Se debe establecer como deber esencial que todos los ciudadanos deben cumplir con lass normas constitucionales, existiendo frente a la infracción responsabilidad civil administrativa, política, electoral, laboral, penal, etc, frente al incumplimiento.
- LA SOCIEDAD DEBE SER RESPONSABLE EN CADA UNO DE LOS DERECHOS QUE SE NORMAN
EL ESTADO DEBE PROCURAR LA DEFENSA Y PROTECCIÓN DEL  MEDIO AMBIENTE Y LOS RECURSOS NATURALES. LOS CIUDADANOS DEBEMOS  COMPROMETERNOS EN LA VIGILANCIA DEL CUMPLIMIENTO DE  DICHA PROTECCIÓN Y PROMOVER  EL RESGUARDO DEL MEDIO AMBIENTE.
Los valores de la cultura constituyen un bien irrenunciable al pueblo que conforman un elemento esencial en su identidad. El E. promoverá y estimulara la cultura, la creación, formación artística, la investigacon científica. restauración y protección del patrimonio cultural. asi como el conjunto...
Responsabilidad personal por sobre los otros.
para que los fiscales cumplan sus obligaciones
Para lograr una sociedad respetuosa.
Permite sostener la República.
Para ello se debe reforzar nuestra legislación ambiental y también en materia cultural y patrimonial, estableciendo sanciones más gravosas en caso de infracción, deterioro o destrucción de los mismos.
-Deuda histórica. -Implica, dentro de sí, otros derechos y deberes: salud, educación, respeto de tratados internacionales, etc.
El Estado debe promover una buena planificación territorial, que priorice la protección del medio ambiente y su compatibilidad con las actividades humanas.
La naturaleza es nuestro soporte vital, por lo mismo, tienen prioridad de resguardo, eso significa, que las decisiones de desarrollo del país, deben respetar tal condición, dejando fuera los intereses mercantiles de las grandes empresas nacionales y extranjeras que muchas veces no tienen conciencia
Elemento central en la nueva constitucion , los seres humanos  como centro  en toda accion
Crear un una ley para cuidar nuestros recursos y conservarlos para el bien del país.
No se pueden respetar los derechos si no se conocen, y es fundamental respetarlos porque son inherentes a la naturaleza humana.
Fundamental ya que los derechos humanos engloban todo lo que nos afecta y es un deber defenderlos para que sean respetados. De nosotros depende hacer valer nuestros derechos
un país sin historia no es un país . revindicar los derechos de los pueblos originarios y fortalecer el respeto de los que fuimos, somos y seremos.
Desigualdad social, injusticia. Existe un grupo minoritario (elite) que hace mal uso de los derechos.
Que exista derexho pero a la vez cautelacion  para que no  produzcan exsesos.
Ser ciudadanos íntegros y actuar de acuerdo a la ley. Que se desarrolle un marco jurídico para todos por igual.
la preservación de la naturaleza ayuda a la preservación del hombre, somo parte de ella y la necesitamos para subsistir
debería existir organizaciones de voluntariado más importantes, es necesario ponerse en el lugar del otro
• Adecuar normativa legal con los compromisos contraídos, especialmente con los tratados. • Establecer políticas de participación en acuerdos regionales o sub regionales.
porque es la carta fundamental para nuestro país
La constitución hay que respetarla, cumplir con lo que manda.
Los ciudadanos deben tener una actitud de respeto y valoración del entorno natural y el estado debe asegurar el respeto a las leyes.
Existe acuerdo parcial en que la nueva constitución debe procurar el servicio a la comunidad.
Se debe cuidar la naturaleza de nuestro país, para no seguir vendiéndola a los extranjeros.
Garantizar los DDHH fundamentales en la nueva constitución.
Es obligación del Estado es la protección de los derechos inherentes a todas las personas.
Comportamiento responsable respecto de la naturaleza y el medio ambiente, no depredando los recursos, trabajando en pro de un desarrollo sustentable
Se debe cuidar nuestra historia, velando por el traspaso generacional de valores, principios, costumbres y cultura.
se señala que los derechos humanos solo por su esencia deberían estar en la constitución, ligado específicamente a una salud y educación digna.
Debe existir respeto por las normas que rigen en un país.
Real adecuación de la legislación nacional en pos del cumplimiento de los tratados internacionales, énfasis en mujeres, y NNA. Participación informada de la ciudadanía para incidir en procesos internacionales. tratados que impliquen conflicto con normas constitucionales sometido a plebiscito.
Si el Estado garantiza derechos básicos, individualmente debemos asumir las cargas necesarias de acuerdo a nuestra realidad.
Es la responsabilidad de promover lo colectivo por sobre lo individual
todo individuo debe respetar leyes y normas establecidas para el buen funcionamiento de la sociedad
RESPETO POR LA CONSTITUCION POR LA CONSTITUCION: RESPETO A LOS DERECEHOS Y GARANTIAS QUE LA CONSTITUCION ESTABLEZCA
Contribución y aporte al bien común de personas o grupos que deben poner al servicio de la comunidad. Reciprocidad, hacer acciones para el bien común.
Se fundamenta en no amparar el abuso ante el legítimo ejercicio de los derechos
se debe cuidar la naturaleza para generar un ambiente limpio y pulcro para las nuevas generaciones.
Deben ser socializados y compartidos con los ciudadanos para no crear la falacia de participación y opinión ciudadana.
Debe evitarse todo abuso en el uso de los derechos que tiene cada ciudadano.
El Estado necesita recursos para satisfacer las necesidades colectivas, pero si afectar el derecho de propiedad y la libertad de emprendimiento.
Se manifiesta que la responsabilidad debe ser un valor que todo ciudadano debiera tener inculcado desde pequeño. Asumir que esta virtud nos llevara a cumplir metas propuestas en todo momento.
que se conserven los lugares históricos que son parte de nuestra naturaleza
Se señala que se deben respetar todos los tratados de derechos humanos, que estos principios deben ser primordiales, deben enseñarse en todos los niveles escolar.
ASÍ COMO TENEMOS LOS MISMOS DERECHOS, TAMBIÉN DEBEMOS CUMPLIR CON LAS MISMAS OBLIGACIONES, LAS CUALES TAMBIÉN DEBEN SER IGUAL PARA TODOS, ES DECIR, NO DEBEN HABER PREFERENCIAS DIFERENCIAS O FAVORITISMOS FRENTE A DICHAS OBLIGACIONES.
LLEGAR A UN ACUERDO CON LA OPINIÓN DE LOS DEMÁS. ES PARA EL BIEN DE TODOS.
La moderación en el ejercicio de los derechos del Estado y la ciudadanía dentro de los márgenes éticos.
Esto  es de suma importancia para nuestra memoria   para recordar los orígenes de nuestro pueblo y nuestras raices
Mirando desde el punto de vista de la creación como regalo de Dios, principal motivo para cuidar lo natural. Necesidad de ser protagonista d la conservación.
Será un deber colaborar con actividades solidarias en beneficio de la comunidad
Como uno de los deberes de cada ciudadano debe exigirse el cumplimiento del estado de derecho que entrega un orden a nuestra forma de vivir. Para ellos los ciudadanos deben comprometerse con el cumplimiento de las leyes y normas suscritas por el parlamento y que establecen límites y rigen el quehac
Para respetar y cumplir los compromisos
Para evitar que los grupos con poder abusen de los derechos de los otros
Todos tenemos obligaciones y responsabilidades con las comunidades en que nos encontramos insertos
permite resguardar que todos (empresas, personas y organizaciones) darán cumplimiento a las normas consensuadas y que competen a la sociedad.
Es un concepto bueno pero muy bajo.  Puede morir finalmente en el papel porque no está en la conciencia colectiva.
ES UN DEBER Y PRINCIPIO MUY IMPORTANTE A CONSIDERAR, YA QUE: EVITAMOS LA DESTRUCCIÓN DEL PLANETA FOMENTAMOS LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA (INCIDE EN LA ECONOMÍA) MEJORA LOS SUELOS MEJOR CALIDAD DE AGUA, ETC.
Todos deben hacer un esfuerzo para beneficiar a la comunidad de manera responsable, mecanismos revocatorios de mandatos electivos.
Buscar el bien común valorando al otro y dándole oportunidades.
En un mundo lleno de conflictos es imprescindible acatar y sustentar los tratados ya confeccionados normalmente. Los tratados fueron realizados después de conflictos bélicos, la importancia de respetar éstos es para mantener alejado un nuevo conflicto.
La constitución debe estar al servicio de la comunidad, procurando la justicia social y la igualdad
Teniendo como principal valor el bien común, creemos que se vuelve transcendental el servicio a la comunidad. Como entre todos construimos una sociedad más justa y equitativa, pero desde lo que cada uno puede otorgar como parte de su esfuerzo.
Si es un ejercicio legítimo implica el respeto a la Ley. Respetar la Ley debería garantizar el ejercicio de los derechos sin dañar a otros.
Antes que cualquier Constitución y leyes, están los derechos humanos y fundamentales. Tenemos que ser garantes de estos. Sabemos lo que son las violaciones de los DDHH y las consecuencias que deja en una sociedad.
Se deben crear mecanismos serios y efectivos  que impidan la evasión de los impuestos. En la actualidad los únicos que no evaden son el pueblo a través del IVA.
El ejercicio de los derechos no debe atentar contra el bien común ni el derecho de las personas
Derecho a la vida, a la igualdad y a la libertad no deben ser patrimonio de unos pocos y de un solo sector e ir más allá de la vulneración de los agentes del estado
Esencial para la construcción de una democracia
Vivir en armonía con la naturaleza, implica el deber todo ciudadano de cuidarla y protegerla, lo que incluye la denuncia de abusos contra ella.
Para que los derechos sean válidos, deben ser protegidos para que todas las personas puedan exigirlos, promovidos para que todas las personas puedan conocerlos y respetados para asegurar un bienestar social general.
Es lo que representa a nuestro país y si no cuidamos nuestra herencia histórica y cultural, las futuras generaciones no la conocerán.
CONSERVACIÓN DEL MEDIO AMBIENTE: El estado debe limitar el desarrollo de actividades productivas que degraden el medio ambiente.
el enfoque de derechos debe ser un principio y perspectiva básica para sociedades que crecen en justicia,  respeto y dignidad de sus integrantes
Sin nuestro aporte, no se constituye patria ni futuro.
A  cumplir las leyes estaríamos cumpliendo la constitución y nos lleva a cumplir nuestros derechos.
entendida como una responsabilidad cívica de impulsar desde todos los niveles la participación a través de instancias de diálogo discusión o cualquier forma de expresión democrática
Vivimos en un pueblo que quiere y cuida su historia, sus raíces y pensamos que esto es bueno para nuestro país. Conocer nuestro pasado nos hace mejores para crear el futuro.
Es fundamental reguardar y conocer los tratados internacionales ya que es nuestra herramienta de respaldo frente a irregularidades del Estado.
Los derechos humanos y fundamentales deberán ser defendidos por el Estado. Los derechos más importantes a proteger son la vida y la familia.
Es deber del Estado, responder por Honorabilidad de su función y/o funcionarios. En virtud del Pueblo – País que representa por investidura.
No abusar del poder (religión, política, etc).
Principio escencial y básico para la convivencia, en el entendido que la libertad personal limita con la libertad de los que nos rodean.
Es el deber de cada individuo cumplir con su aporte al estado, lo cual permite mejorar las políticas públicas, mejorar la gestión estatal y avanzar en el desarrollo del país, por lo tanto se deben poseer herramientas efectivas y eficaces para garantizar que toda persona cumpla con esta obligación, regulando las facultades de criterio que tiene el estado frente al incumplimiento.
La Constitución es el marco en que debe asentarse el aparato legal del país y donde deberán estamparse nuestros derechos y deberes. Las leyes, el funcionamiento de las instituciones, la conducta de sus ciudadanos, todo debe estar regido por la Constitución que debemos respetar como la ley de leyes.
Es un principio que debe regir transversalmente a los ciudadanos
Debe ser responsabilidad de los ciudadanos servir a la comunidad, para hacer realidad el principio del bien común garantizado por el Estado.
El derarrollo del pais solo se logra mediante el respeto por la constitucion, las leyes y las normas vigentes por de la ciudadania, asi como por todos los organismos del estado, incluyendo los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, asi como tambien las fuerzas armadas y de orden.
Junto con los bienes patrimoniales se entendió que estaban comprendidos los bienes públicos.
Debe ser responsabilidad del estado asegurar los derechos básicos de los ciudadanos por medio de políticas e instituciones que los protejan.Es responsabilidad de cada ciudadano velar por su cumplimiento y denunciar cuando son transgredidas. Son guía a seguir en el desarrollo de políticas públicas.
Deber mínimo y necesario para la convivencia.
Asegura el cumplimiento de los deberes.  Hacerse cargo de los compromisos que uno adquiere como ciudadano. Asumr las consecuencias de los actos propios.
Debemos hacernos cargo de nuestros actos (buenos y/o malos) y responder por ellos. Concepto de Accountability.
Importante cambiar desde la conciencia de la gente para que exista compromiso y responsabilidad con la naturaleza.
El no contar con este derecho, nos hace que los más poderosos actúen de mala fe, abusen del más débil, sea algo ilícito y dañino, por lo tanto, debe ser un deber y responsabilidad proteger el ejercicio legítimo de nuestros derechos.
Para ser un estado organizado se debe cumplir las leyes y normas.
: Se considera importante el reconocimiento y respeto de la dignidad humana a través de la promoción de sus derechos fundamentales y en caso de incumplimiento o vulneración de derechos contar con los medios o entidades para sancionar tales vulneraciones.-
Garantiza la sana convivencia social y ciudadana
Respetar las leyes que nos facilitan llevar un orden
Asegurar que no se repitan los abusos del pasado.
es nuestra biblia a seguir
Es fundamental para que la sociedad cumpla con sus deberes, en miras hacia los otros.
El estado debe garantizar la igualdad de oportunidades para el acceso a cargos públicos concursables e informados.
Respeto a las leyes y directrices que nos da la constitución
Que la PDI y carabineros no abusen de la gente fisicamente.  Que sean mas importantes las personas naturales que los bienes materiales
Porque nos permiten fomentar el respeto entre los ciudadanos.
las personas tienen la obligación de respetar los derechos de otros
La responsabilidad de aportar a la sociedad en función de mis posibilidades y de lo que he recibido.
de acuerdo, propiciar el trabajo voluntario integrando a la comunidad y aportar sin esperar retribución monetario hacer bien la pega.
El estado debe reconocer y promover aquellos derechos que tenemos las personas por el solo hecho de ser tal, así mismo debe generar los mecanismo para su plena protección frente amenazas o perturbaciones.
Un deber que debe emanar desde el Estado como el primer cumplidor.   Una legislación acorde al cumplimiento con la Estrategia Nacional de desarrollo.
Norma base de cualquier sociedad democratica.
Los derechos terminan cuando comienzan los derechos  de otros
Sancionar efectivamente el No cumplimiento de todas las leyes.
FUERZAS ARMADAS ABUSAN DEL PODER AL CUAL PUEDEN ACCEDER, SOBREPASANDO LOS DERECHOS DE LOS CIVILES.
Garantiza el buen actuar y la ejecución de las normas básicas para la convivencia
protección y reconocimiento del medioambiente como medio de subsistencia y parte de nuestra cultura.
Es la base de un orden, de un estado. Su estructura se respetaría si la hiciéramos todos. Nuestra futura Constitución.
Existen vacíos legales que desprotegen al ciudadano más vulnerable y que en ámbito de salud se propone hacer operativos poblacionales
Siendo uno de los acuerdos internacionales más importantes, el rol de una sociedad es promover la existencia de un individuo proyectándolo hacia su desarrollo futuro, por lo cual es deber de cada persona velar por la mantención de un ambiente para que lo anterior se cumpla.
Debemos ser solidarios con los que mas  necesitan
Todas las actividades de los habitantes, instituciones, organismos, autoridades u otros, deben incluir el respeto irrestricto a la escencia de la naturaleza del hombre, resumidos en los derechos humanos fundamentales
Como en Europa se debe construir despues de unos diez años despues de un inciendo de un patrimonio o espacios protegidos
Establecer desde la Constitución nuestra responsabilidad con la familia y sobre todo con los menores de edad inculcando el respeto a la comunidad.
Responsabilidad en la generación de externalidades negativas Deber de reciclar No destrucción
Los derechos humanos deben proteger la dignidad de cada persona.
Nuestra sociedad debe promover el respeto a los Derechos Humanos garantizando que estos no sean vulnerados.
Con una correcta recaudación se pueden cumplir las obligaciones fiscales (pagar colegios, salud, etc.)
es la contrapartida de los derechos. Es el acompañante fundamental de todos los derechos de las personas.
Cuidado y protección del medioambiente , tomar en cuenta a los lugareños para instalar algunas empresas
son necesaria para financiar instituciones del país, (subsidios, educación, salud, etc). Que el estado debe garantizar.
No abusar de los derechos que la persona tenga en algún cargo. Y también que no por tener un buen puesto puedan tener información privilegiada.
Como principio fundamental( educación, salud)
6° Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. La base de la nación es la persona humana. Corresponde a la Ley reconocer y proteger los distintos tipos de familia.
Para vivir en una sociedad armoniosa, debe haber un respeto de los derechos de los otros. El ejercicio legítimo de los derechos, tienen su límite en el derecho de los otros.
Sumamente necesario proteger, promover y respetar los derechos humanos fundamentales de la constitución
Puesto que requerimos el entender que la libertad tiene sus limites.
Que el Estado respete tratados que beneficien a ciudadanos
Permitirá vivir en confianza. El grupo interpreta el concepto como "Respeto por la nueva constitución".
Este concepto es amplio y abarca muchos ámbitos  pero principalmente es que se hagan cumplir las responsabilidades como persona, identidad, políticos, etc
Protección al patrimonio de nuestro Pais cuidándolo
En base a una constitución justa y legítima en dónde se reconocen nuestros derechos fundamentales debemos velar por el respeto y cumplimiento de cada una de las bases establecidas en nuestra constitución para la convivencia sana, justa y armónica.
un pueblo sin identidad y sin historia no tiene  futuro
Es necesario para la humanidad que se respeten nuestros derechos.
que todas las personas naturales, empresas e instituciones, cumplan con obligaciones sin excepción. Que sea proporcional a  la cantidad de recursos, tamaños, numero de integrantes, etc.
1. El ser humano debe ser respetado y protegido, además de ser tomado en cuenta como un aspecto muy valorado en la Constitución. Se debe juzgar cualquier tipo de violencia o atentado a la calidad de vida de la sociedad.
La constitución fija el marco general, pero la ley debe especificar.
para ser respetuosos de otro ser humano y animales
En base a muy pocos, pagamos todos las consecuencias.
De los ciudadanos, gobernantes, fuerzas armadas, etc
Se debe respetar, ya que es un referente de dirección para nuestro país, por eso es tan importante la participación de todos en su creación.
Resguardar todo tipo de vestigio de culturas, desde arquitectura, artesanías, cultos y creencias, idioma de nuestros pueblos originarios. Reparar arquitectura histórica.
como bien comun
Deber de respetar el patrimonio público y privado. Tenemos el deber de respetar y cuidar el patrimonio público y privado, ya que es de todos los chilenos. De lo contrario, se recibirá una dura sanción.
Como ciudadanos respetar la constitución, es uno de los deberes mínimos que debemos cumplir.
respetar a los demas y hacer valorar los derechos de uno mismo de nuestros pares
Existe la necesidad de conocer los derechos fundamentales de las personas.
SER CAPACES DE LOGRAR VIVIR TRANQUILOS EN COMUNIDAD, RESPETANDO LOS ESPACIOS DE LOS DEMÀS.
El país tiene una historia reciente que no se debe repetir.
Todos debemos respetarnos si bien tenemos libertad de actuar y pensar según nuestra propia creencia esta no debe transgredir lo principal.
Ejercer nuestros derechos con responsabilidad y siempre que no afecte los derechos de las otras personas.
Si estamos construyendo una constitución democrática, debemos respetarla
Es esencial para una sociedad que se encuentra en vías desarrollo aprender del pasado, respetando los derechos humanos.
en todo orden de cosas son esenciales, que es lo que se dice se hace
el derecho debe ser con respeto
Considerar los recursos del estado para el desarrollo y uso de los bienes del estado.
Debe ser deber la protección del patrimonio histórico y cultural por parte de instituciones y ciudadanos. Además, generar una ley de archivos y patrimonio que fundamente este deber.
Porque es un derecho velar y utilizar los derechos que nuestra constitución establezca sin abusar o manosear el concepto o acción perjudicando a otros durante su práctica o ejercicio.
donde éstas deben generar el respaldo del patrimonio y derechos humanos. El estado tiene la responzabilidad de que todos los ciudadanos sin distinción de credo, condición socio económica y cultural le sean aplicado los preceptos legales
Se debe cumplir a cabalidad y no puede ser voluntario de acuerdo a nuestra futura constitución
Vivimos en un país donde la naturaleza ha dejado de ser importante, por lo que este deber debe comenzar a ser importante nuevamente.
Es la forma de asegurar derechos que el Estado ha prometido cumplir frente a la comunidad internacional
Cada miembro de esta sociedad individual y colectivamente debe cuidar de los bienes comunes, para lo cual la Constitución debe garantizar educación y normativas por sobre criterios económicos de corto plazo.
Debe sancionarse su incumplimiento.
Que cada persona sea responsable de sus actos, mediante el uso de la razón y la plena libertad
Para tener una buena convivencia y tranquilidad promoviendo el bien común.
DEBER DE CUMPLIRLAS YA QUE SON FUNDAMENTALES PARA LA VIDA EN COMUNIDAD
La constitución debe promover el desarrollo de sujetos responsables a nivel individual y colectivamente.
porque las personas no cumplen estas obligaciones y están en ultimo minuto con estas.
Una sociedad se construye en base a derechos, no sólo del individuo, sino también derechos colectivos
ACUERDO TOTAL, pero no solo de la Naturaleza, sino del MEDIO AMBIENTE por sobre la función social.
La constitución debe asegurar, apoyar y proteger toda acción o actividad que se desarrolla en comunidad.
Que el Estado cumpla con la responsabilidad de llegar a los más necesitados de la población ya que con bonos no se resuelven tantos problemas.
debe contemplar el bien común y social de la constitución sobre el individual
Todos y todas tienen el deber y responsabilidad de respetar y promover los derechos humanos declarados por las Naciones Unidas.
Cuidad patrimonio histórico.
VALORAR LO HEREDADO POR LOS MAYORES.
Que para tener una buena constitución tenían que no abusar de sus derechos.
En nuestra opinión, la constitución debe establecer como deber de sus ciudadanos el resguardo de la memoria tangible e intangible de los pueblos originarios y de todo lo histórico referente a nuestro país y sus culturas.
Se debe cambiar la constitución de acuerdo a las visiones de los ciudadanos y acorde a la realidad del país,  y ser respetada por todos.
Se debe cumplir con todas las leyes y normas de la nacion.
Un estado que no protege y respeta su naturaleza no es sustentable a largo plazo.
El respeto por las libertades del otro y por los otros (migrantes, LGTB, etc.) es la paz social. Queremos vivir en una sociedad diversa y respetuosa de la diferencia.
Nuestro país debe cumplir los compromisos que adquiere en materia de legislación internacional.
Ninguna protección es suficiente ante quien detenta el poder, Chile independientemente de la posición política reconoce las agresiones a los disidentes políticos, pero también se requiere proteger a los ancianos en los hogares y a los niños en el SENAME y a las mujeres e indígenas de la violencia
Esencial para la vida cívica
Garantiza el cumplimiento de la justicia con transparencia y probidad
La primera responsabilidad de los ciudadanos es respetar la constitución.
Con el fin de garantizar que nuestros derechos sean, a su vez, respetados.
las autoridades del poder legislativo debe respetar las decisiones de los ciudadanos en la redacciones de los principios y deberes de la nueva constitucion
Debe existir un compromiso por el desarrollo sustentable, que permita conservar la naturaleza, especialmente para vivir en un ambiente libre de contaminación y en beneficio de las generaciones futuras.
Estamos creando una constitución, que será la base de nuestra sociedad, por lo tanto debemos respetarla
para no repetir las violaciones a los derechos humanos ocurridas en el pasado
Desarrollo sustentable, que equilibre la protección del medio ambiente, la productividad y el desarrollo social, considerando la tierra como una fuente limitada de recursos y limitado reservorio de desechos.
Responsabilidad es fundamental
Ya el concepto habla por sí solo
Respeto que sea un deber reciproco.
Que como ciudadanos, se fomente la participación para fomentar y autogestionar la defensa del medio ambiente.
Es básico y queremos destacarlo, ya que no se encuentra actualmente en la constitución.
EL DEBER DE CADA CIUDADANO ES CONTRIBUIR AL DESARROLLO DE LA COMUNIDAD, CONFORME SUS TALENTOS Y OPORTUNIDADES. LA PROMOCIÓN DE DICHOS SERVICIOS DEBE SER PARTE DE LA EDUCACIÓN ESCOLAR Y DE LA FORMACIÓN CÍVICA. VOTO OBLIGATORIO.
El estado también debe cautelar el patrimonio cultural y su conservación para mantener viva la memoria del pueblo, su cultura y tradiciones.
porque son nuestras raíces, reconocerlas permite respetarlas.
Con el objeto de conservar nuestra identidad. El futuro y condición del patrimonio debe ser considerado en las decisiones administrativas y judiciales que pudieren afectarlo. Promover la restauración y conservación de nuestro patrimonio.
Urge cuidar nuestro patrimonio preservar nuestra identidad.
debemos respetar los ciclos de la naturaleza y proteger los recursos naturales de la explotación sin control
El respeto hacia las personas hace sociedades mas sanas y evolutivas v
al abrir estos espacios se entiende que ciudadanos y estado deben respetar los acuerdos de estas discusiones democráticas que se han generado desde el pueblo para ser regido
Tiene que ver con el cumplimiento de las reglas y acuerdos
Indispensable el respeto cultural, la memoria, la identidad
existe un precario derechos de las personas por eso se abusa de los mas necesitados.
El Estado debe garantizar que todas las personas vivan en un entorno libre de contaminación, promover el cuidado del medioambiente y procurar mecanismos que permitan garantizar su cuidado y preservación.
cuidar nuestros espacios publicos no es solo un deber de las instituciones sino que dela comunidad en general
RESPETO POR EL ORDENAMIENTO JURÍDICO DE LA NACIÓN, INDEPENDIENTE DEL VOTO DEL RESULTADO DE LAS VOTACIONES
Que sean porcentuales los impuestos, a las ganancias que posean las empresas o los particulares. Debe haber prioridades al gastar el dinero fiscal.
Para sostener un sistema de gratuidad, es fundamental que todos cumplamos nuestras obligaciones tributarias de forma equitativas.
Valorar lo que tenemos y aprender de nuestros vecinos que sí respetan su patrimonio.
Favorece la convivencia y garantiza la diversidad
respeto por los demás y ellos hacia nosotros
Que la protección de la naturaleza no quede al arbitrio de cualquiera, debe haber una ley que asegure el resguardo de las especies y del medio ambiente
Para obligar a que las personas puedan resarcir algún daño causado en vez de castigos penales
Busca establecer parámetros a la cultura y educación cívica. Se espera que no sea un ejercicio restrictivo, sino que permita la convivencia de una serie de derechos.
Comprensión de que actos tienen consecuencias que afectan o pueden afectar a otro. Importante que responsabilidades vayan asociadas con poder resolver, asumir consecuencias. Más allá sentidos o discursos de culpa que dejen todo sin resolver. Responsabilidades a nivel de toma de conciencia social.
Para que no hayan peleas internas y se cumplan los tratados.
nuestro espacio físico debe tener rol protagónico, por un tema cultural y de sobreviviencia
Sobre todo hacia las empresa y privados que manejan grandes cifras, pero también para los que no. Con esto se pueden financiar iniciativas en pro de la equidad.
Se deben seguir protegiendo los derechos fundamentales y el estado resguardarlos siempre y ejercerlo.
Respeto a los ciudadanos
que el estado asegure efectivamente a la ciudadanía la protección del medioambiente sobre los interés de desarrollo
NO se limita a sólo monumentos, sino que a la cultura "viva", por ejemplo al pueblo mapuche que es una riqueza que no estamos aprovechando.
ejercicio responsable de derechos ciudadanos
No se cumplen los tratados del Mercosur, solicitando la modificación de este con los demás países.
Para vivir en una sociedad globalizada es necesario respeto y cumplimiento de los tratados internacionales
Engloba varios principios y valores, además de derechos que deben ser considerados.
Respeto a nuestra cultura y pasado, sin pasado y memoria histórica respetuosa no existe posibilidad de futuro en equidad.
Que no coarte otros derechos
Deben ser capaces de trabajar en sociedad y ayudar al desarrollo común.
Los Derechos de uno terminan cuando afectan los derechos de los otros.
Tiene relación son la responsabilidad. Hay tendencia a buscar la pillería, una cultura de hacer las cosas a medias. Es necesario erradicar esta práctica y respetar el fondo de la ley. Protección de los derechos humanos: Se debe realizar un reconocimiento fundamental al otro, en base  sus caracterís
un Mayor respeto a las leyes mas que a la constitucion
Para el funcionamiento de la sociedad.
EL MEDIO AMBIENTE LO DEBEMOS RESPETAR Y CUIDAR
Porque sin Medio Ambiente no podemos vivir.
Comúnmente, grandes holdings han usado estrategias para evadir impuestos sin ser juzgados o con penas muy bajas, mientras que al ciudadano común si no cumple con estos deberes son sometidos a diversas sanciones.
Garantizar que el Estado respete los DDHH y cautele el cumplimiento de ellos por la sociedad en su conjunto.
Debemos respetar y resguardar que nuestros derechos como los de los demás sean cumplidos por el estado.
Hacerse cargo de los deberes que tengo con la comunidad.
Los derechos no debe ser tergiversados para ser usados en contra de la sociedad.
Ministerio de medio ambiente tenga mayor injerencia en las autorizaciones y estudios por el cuidado de nuestro país
No a la destrucción  de los glaciales "protección"
Es la carta principal de navegación de todas las leyes del país, pero también son los políticos y autoridades quienes deberían respetar la constitución, ya que son quienes mayoritariamente cometen las faltas.
derechos humanos son fundamentales en la nueva constitución.-
así como exigimos nuestros derechos debemos cumplir con nuestros deberes y responsabilidades sociales tanto las personas naturales como las instituciones y empresas privadas, todos por igual
Importancia del cuidado medio ambiental en el contexto actual, no puede quedar al margen.
Porque es básico para la buena convivencia.
TODOS SE DEBEN SOMETER AL CUMPLIMIENTO DE LEYES Y NORMAS DETERMINADAS POR EL ESTADO
se necesita una estructura validada y reconocida por todos
Respetarnos es el primer valor que necesitamos para construir un Chile igualitario y fraterno
La conservación de la naturaleza, representa la conservación de la vida en du diversidad y también la vida humana.
Mejorar los controles por medio de fiscalizadores.
para expandir conocimientos a nuevas generaciones.
preferencias 12 de 14. ya que estamos conversando sobre la constitución que queremos es fundamental cuidarla y respetarla
Fomentar la responsabilidad como valor principal de la sociedad.
No se rompan los derechos humanos de Chile y su gente l
Debemos priorizar el cuidado de la naturaleza, por un lado, referido a la contaminación generada, y por otro, en cuanto a la explotación de los RR.NN., de forma sustentable y no en una lógica mercantil. Entender la naturaleza como una unidad finita. Se debe potenciar el uso de energías renovables
En sintonía por el cuidado de la naturaleza como recurso no renovable.
Pagar nuestros impuestos  para permitir que nuestro país construya mas calles, mejore educacion , salud y subsidios es un deber que debe ser pagado con carcel en caso de no hacerlo.
Todos debemos respetar la Constitución, siempre y cuando esta se genere de forma democrática y por medio de una Asamblea Constituyente
es responsabilidad de todos y cada uno cumplir y asegurar que se cumplan.
La ausencia de respeto impide el ejercicio de los derechos y la sana convivencia. Discutimos sobre respeto, tolerancia e inclusión.
Es lo básico para la convivencia humana.
EL CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES FISCALES DEBE SER TRANSPARENTE , PARA QUE CADA CIUDADANO APORTE DE ACUERDO A SUS POSIBILIDADES.
como un pueblo que los vio vulnerados por más de 17 años, debemos encargarnos de que nunca más ocurra y para ello se deben proteger y promover. Más aún cuando muchos de ellos se siguen vulnerando en forma diaria e incluso se hacen leyes en la actualidad que buscan resguardar y legalizar esta vulneración
El estado debe garantizarlo y escuchar a los gobiernos e instituciones regionales
Debe haber derechos constitucionales claros de manera tal que se cumplanal pie de la letra.
Reconociendola como la norma suprema, se respetarán también las normas dictadas conforme a ella.
Es deber de cada ciudadano es cumplir y respetar las leyes.
Conservar los símbolos, tesoros emblemas sociales y culturales que dan sentido a nuestra tradición histórica y defenderlos de la modernidad.
Se pone énfasis en los cumplimientos fiscales
Debemos ser responsables con nuestro entorno.
el Estado le impone obligaciones a los ciudadanos y estás deben ser cumplidas integramente por ello.
LAS PERSONAS DEBERIAN IR POR VOCACION DE SERVICIO Y TRASPASAR UN PROCESO REGULAR Y CON ESTUDIOS SUPERIORES
Los patrimonios históricos y cultural son relevantes para la cultura de los pueblos, y la inclusión en nuestra constitución valoriza la tarea de conservación.
RESPONSABILIDAD DE MANTENER Y PRESERVAR EL MEDIO AMBIENTE, LA MEMORIA HISTÓRICA Y LAS FORMAS DE EXPRESION NECESARIAS EN CADA CULTURA.
Tenemos que cuidar la naturaleza y nuestro entorno para la supervivencia.
Aspecto esencial. Los derechos fundamentales son inherentes a la persona humana, por lo que deben estar debidamente regulados en la constitución y también deben existir mecanismos eficientes y expeditos para exigirlos.
por el hecho deber persona existen derechos inherentes
Solo así se puede aspirar a logar  la paz social
con cuidado y promoción de los derechos humanos
Debe cambiar porque es uno de los puntos en contradicción con la Constitución actual.
Es una medida de protección para las personas y al trato de los derechos.
La baja participación y poca empatía de las personas es porque no se interesan por otros, existe individualismo. El servicio comunitario debería ser una forma de acción o de castigo (para quienes delinquen por ejemplo)
Se debe respetar la nueva constitución, puesto que, será un reflejo de los anhelos de la mayoría de los chilenos y chilenas
Pago de impuestos y otras cargas.
Que esta iniciativa no quede en el aire y que una vez se promulgue la nueva constitución, se haga respetar mediante las instituciones del estado.
Nuestro medio ambiente es un tesoro que esta a disposición de todos y todas los chilenos, es nuestro hábitat.
Si tenemos que exigir el respeto de la conservación de la naturaleza, tiene que ser un deber para todos como también para las grandes empresas que poco los respetan
Se debe establecer las medidas para proteger las costumbres y riquezas de una región, respetando el idioma, no aceptando solo el español como único, lo mismo el baile nacional la cueca.
Hay que seguir las normas a todos por igual ese es nuestro compromiso
el agua un derecho de vida y propio para la vida del ser humano los recursos son inalíneables,  con un fin productivo social y humano.
- Ley: respetar las leyes y normas. - Siempre y cuando no vulnere un derecho. - En caso de ser vulnerado solicitar la debida protección.
Siempre que la autoridad que la promulga ostente tal atribución será obligatorio y mientras sea justa. 7 votos.
No al abuso del poder.
QUE PUEDA HABER MAS RESPONSABILIDAD SOCIAL DEL ESTADO. EDUCACION GRATIS, SALUD Y MEJORAR PENSIONES.
Cada ciudadano debe contribuir al bien común para el progreso en conjunto de cada individuo y la sociedad entera. Se necesita que exista más trabajo social y menos privado para el beneficio total del país.
Pensando también en el abuso de poder desde el derecho.
Todos debemos proteger la naturaleza tanto el estado como los ciudadanos. Se debe castigar a quien atente contra ella.
Estos derechos entran en un estándar básico para vivir colectivamente en un espacio empático. Este deber es básico al momento de plantear otros nuevos.
Vivir en comunidad país incorporando a los otros para generar un espacio común y de pertenencia.
Respetar las normas y reglas establecidas por esta.
defender, reparar, valorizar todos los patrimonios nacionales. Distribui fondos para este manejo y control
Respeto a lo acordado por el Estado y establecido en la Constitución
La constitución funda las bases de la sociedad.  Por ello es que nos hemos reunido aquí. De este ejercicio surge su respeto.
se deben resguardar en la carta fundamental que no se quebranten las normas y que no se dañen los bienes juridicos, sin distinguir a ningun ciudadano, el cumplimiento de la ley sea una exigencia para todos
La obligación de garantizar el libre y pleno ejercicio de los derechos humanos no se agota con la existencia de un orden normativo dirigido a hacer posible el cumplimiento de esta obligación, sino que comparta la necesidad de una conducta gubernamental que asegure la existencia, en la realidad, de una eficaz garantía del libre y pleno ejercicio de los derechos humanos
Es un compromiso solidadario ciudadano con la comunidad
Es deber del Estado promover y proteger la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural.
Se sustenta en base a valores de igualdad, autonomìa, libertad, comunidad y bien comùn. Respeto a las diversidades del ser, considerando que los derechos y libertades no deben transgredirlos valores y derechos fundamentales acordados por la sociedad y que sean consecuentes a los cambios sociales.
El servicio a la comunidad pueda ser un deber contemplado en la constitución no solo visto del voluntariado sino además como estrategia de vinculación de los ciudadanos con realidades diferentes; que permita la integración de las personas a pesar de sus diferencias. El acuerdo parcial solo se deber
educarse en materia de derechos humanos para así proteger y promover todos los niveles sociales y la defensa de estos, ante la violación de estos la ciudadanía pueda empoderarse con herramientas e instrumentos necesarios
Es deber de todos los chilenos ayudarse mutuamente , respeto al otro , respetarnos entre ciudadanos mas allá de la diferencias legitimas que podamos tener, mayor tolerancia y amistad cívica.
Debemos ser responsables al actuar para respetarnos entre nosotros.
proteger la naturaleza es tarea de todos por lo que debe estar inplicito en la constitucion.
Como límite al abuso de la ciudadanía menos privilegiada (trabajadores, cotizantes, etc) reconociendo la función social y ambiental de la propiedad y actividades productivas frente a la libertad económica
el Estado debe cumplir un rol educador y fomentar el respeto hacia los derechos de los habitantes del país, incluidos animales. Debe asegurar que los derechos no sean transgredidos. Esto especialmente en el caso de grupos más vulnerables, tales como minorías y ciudadanos en situación de pobreza
para apuntar a una sociedad igualitaria como ser social tiene la obligación de contribuir al desarrollo armónico de la sociedad.
Como ciudadanos conscientes del bien común de la nación, debemos ser responsables de contribuir y cumplir con cargas públicas en pro de mantener el orden de nuestro país acorde a sus necesidades.
Porque el respeto  por la naturaleza depende y es responsabilidad de cada persona.
Existen algunas leyes que merman la libertad de expresión y otras que favorecen a las personas.
No hay leyes que nos cuiden de las grandes empresas.
Respeto hacia todos. Promoción y cultura del respeto.
Es fundamental y toda constitución debe promover y respetar los derechos humanos como una condición inalienable
-Dentro de un Estado de derecho, nadie está por sobre la Constitución, y todo ciudadano debe cumplirla -Respeto a las autoridades y a la institucionalidad del país
LA OBLIGATORIEDAD DE ASUMIR POR LOS INDIVIDUOS E INSTITUCIONES EL RESPETO POR LOS INTERESSES COLECTIVOS.
Debiese existir un compromiso por parte de los ciudadanos y quienes nos representan en el estado, para cuidar nuestro hogar. Debiesen existir leyes que regulen el reciclaje, buscar otras formas de generar energía y que no involucre la tala de árboles o corte de ríos y lagos.
Ejercer nuestros derechos no pasando a llevar a los demás ni perjudicando al otro en ese ejercicio.
Todas las personas tienen el deber de mantener el desarrollo de la propia identidad cultural, aceptar la existencia de una sociedad multicultural y a la mantención de un ambiente sano para la vida humana, animal y vegetal.
Todos debemos respetarnos, no podemos descriminar a nadie ni abusar del poder
Regulación, medidas restrictivas de las grandes empresas, que respeten y protejan la naturaleza
Porque sin el respeto al otro no puede existir una buena convivencia.
Desarrollo de tus acciones como ciudadano y Estado, haciéndose cargo de los actos que no atenten al bien común ni a un otro.
Respeto a los derechos de las personas,con respecto a la delincuencia. Mejorar leyes para protejer a los buenos ciudadanos y leyes para combatir la delincuencia y tráfico de drogas.
Este es el deber mas importante que debe contener la constitución.
Bajo la premisa “La paz es el respeto al derecho ajeno” (Benito Juárez).
Por reciprocidad.
No se deben Aprovechar de los derechos
Los derechos tienen limites en el respeto de los derechos de los demas
Participar activamente en la preservacion del medio ambiente para las futuras generaciones.
Se debe cumplir fielmente con todos estos acuerdos.
se agrega el termino "en forma igualitaria" con esto el Estado debe garantizar justicia a todos por igual.
Que puedan darle mayor importancia a lo necesario que es para todos vivir en un habitad saludable, rodeado de áreas verdes, canchas de futbol, espacios en donde podamos respirar mejor
Derechos humanos protegidos ante todo evento.
Considerando el quehacer individual e institucional.
Conducta de defensa permantente del medio ambiente
es la esencia de la solidaridad en una comunidad
No libertinaje - respeto social ciudadano
Deber del estado de procurar la realización de actividades que busquen la mantención y promoción de culturas originarias, a fin de que estas formen parte de la identidad cultural del país.
Conciencia, responsabilidad, fiscalización. educación,
porque es el Marco legal al cual deben referirse todos los habitantes de Chile.
existe poca información de tratados internacionales para su efectivo cumplimiento
PORQUE SI QUEREMOS DERECHOS,DEBEMOS CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS
FUNDAMENTAL PARA LA EXISTENCIA DE LOS SERES VIVOS
Nuestros actos deben respetar los derechos de los demas. La constitución debe incluir un limite a las acciones de personas e instituciones, de manera de no afectar los legitimos derechos de los demas.
De los individuos y de los agentes públicos y privados. Hacerse cargo de las acciones propias
Se deberá garantizar a la ciudadanía respeto y preservación de la naturaleza y medio ambiente. El estado no negociara con los espacios naturales ni las fuentes naturales que allí se encuentren sin consulta informada y publica a todos los ciudadanos.
Contribución proporcional de tasas e impuestos.
La naturaleza es fuente de vida, respetándola seguiremos siendo y debe prohibirse su explotación irracional solo con fines de ganancia.
Para garantizar la preservación de los ecosistemas y  la vida de la futuras generaciones.
Respeto de los derechos de todas las personas.
Especialmente para las grandes empresas nacionales y extranjeras. Eliminar los mecanismos de evasión de impuestos.
para que la convivencia se desenvuelva de manera que brinde tanto estabilidad como libertad a las personas, es necesario que estas respeten mutuamente sus respectivos derechos, ejerciendo los propios sin traspasar los límites de los derechos comunes o de otros.
También por parte de las empresas extranjeras, transnacionales e internacionales.
Respeto a la historia de Chile, es un legado.
Es deber del Estado proteger los derechos humanos y fundamentales, su promoción y educación sobre los mismos. Todos los individuos deber ayudar el logro de este objetivo.
Existen muchos políticos que no ejercen bien sus cargos. Hay que hacer mayor fiscalización.
Evitar la violación o transgresión de cualquier derecho humano
Ser líderes en latinoamérica. Asegurar la continuidad.
QUE TODAS LAS INSTITUCIONES SEAN CON INDEPENDENCIA PROPIA Y SE LES REVISE CONSTANTEMENTE SUS ACTUAR.
Es lo básico, debe seguir promocionándose, debe ser para todas las personas. Una sociedad debe fundarlos como parte muy importante en su vida y día a día.
debemos pagar nuestro tributos, para hacer crecer al país
Creemos que es fundamental ser responsable con el próximo y bajo ninguna circunstancia violar sus derechos.
Para convivir de forma respetuosa y civilizada.
Se habla que por ejemplo en otros países esto esta desde los curriculum escolares ejemplo USA.
Para la sana convivencia de toda sociedad orientada a la otredad.
es importante que cada ciudadano sea responsable con sus deberes y derechos cívicos.
DEBER DE RESPETO A LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES
Vslorar el servicio de personas con discapacidad como ejemplo e incentivo a todos los ciudadanos
La Nueva Constitución debe promover la consideración hacia los otros, el deber de respeto de derechos de otros debe inspirar las relaciones humanas.
Debemos preocuparnos. por muy propietarios que sean, no les da derecho a la destrucción de la naturaleza.
Difusión y promoción de la identidad cultural por lo que se debe inyectar mayores recursos para estos fines.  Se debe devolver las tierras a la etnia mapuche, puesto que el estado chileno usurpó estos territorios.
La constitución es la base democrática de una convivencia de respeto y responsabilidades de todo ciudadano
Debemos cuidar, proteger y conservar como ciudadanos, como sociedad y como país a la naturaleza.
Que es obligación de los chilenos cumplir con las cargas tributarias que estimen las leyes.
protección judicial de los derechos.
El patrimonio construye identidad, memoria que debe ser gozados por todos, por tanto es responsabilidad del Estado y personas su conservación
ATRAVES DE LA EDUCACION ES LA FORMA DE AUMENTAR LOS VALORES PARA VIVIR EN CONCORDIA PARA EL PROJIMO
Procurar cuidar el medio ambiente y patrimonio no permitiendo que destruyan nuestra historia.
La autoridades debieran reguardar celosamente y restaurar nuestro patrimonio
Base fundamental para el relacionamiento con otros países
TOMANDO LA NATURALEZA COMO EL ESCENARIO DEL CUAL DEPENDE EL DESARROLLO DE LA HUMANIDAD.
Reciclar protegiendo el medio ambiente. Aprovechar las energías sustentables ( solar, eolica, hidraulica, etc).
DEBER FUNDAMENTAL DEL ESTADO DE VELAR POR ESTOS DERECHOS
Si nos involucramos y queremos un cambio en la constitución debemos respetar las resoluciones de forma democrática y representativa de todas y de todos.
porque siendo parte de una sociedad, que busca el bienestar no sólo individual sino colectivo, no puede quedar a voluntad de las personas su deber de contribuir, sea económicamente o de otras formas como es la participación, al progreso de un país.
Es importante ser responsables en nuestros actos y hacer lo que corresponde o nos piden
respeto permanente de los derechos humanos
Primer deber.
TODAS LAS PERSONAS DEBERAN CONCURRIR A FINANCIAR LA SOLIDARIDAD SOCIAL MEDIANTE EL PAGO PROPORCIONAL DE TRIBUTOS
Respeto y legitimar la nueva constitución.
Creemos que el Estado tiene la obligación de identificar, proteger, conservar y restaurar el patrimonio cultural y natural de nuestro país. ACUERDO
Es una forma de cumplir los derechos y deberes Y dar cumplimiento a la Constitución.
Hoy en día no todos cumplen con las obligaciones fiscales, y no se les castiga.
no hay que abusar de los derechos que nos protegen
se deben respetar los derechos de los otros no importando las diferencias de cualquier tipo, estimulando la vida en comunidad.
Se reconoce la relevancia de la sensibilización acerca de los derechos humanos y fundamentales y, de generar una reciprocidad entre los ciudadanos, pudiendo exigir derechos y respetar los derechos del otro,
Regular el ejercicio del poder en las autoridades y de los derechos en los ciudadanos, evitando situaciones abusivas.
Es obligación de todos proteger y cuidar la naturaleza.
Respetar la participación a exigir derechos y beneficios dentro de las reglas y normas libremente establecidas y aprobadas dentro de una organización o grupo al que se representa o lidera.
Es fundamental respetar a los otros con los que convivimos en un mismo país, sean de cualquier origen socioeconomico, social, religioso, etnico, cultural, sexual. No hay personas con mas derechos que otras y eso debe resguardarse a toda costa.
Las personas debemos ser responsables con el pago oportuno de tributos, al igual que las empresas. El Estado debe velar y procurar minimizar la evasión y elusión, pues nos afecta a todos.
Los ciudadanos deben ser solidario y tener una convivencia social sana construyendo una comunidad participativa de su desarrollo.
medio ambiente como un área trascendental ya sea por nuestro desarrollo como nación como por velar por un medio ambiente que permita una vida digna para las personas.
Esto se une al concepto anterior, ya que debemos cuidar y respetar la naturaleza. Estamos en una época en donde la propia naturaleza manifiesta las consecuencias de nuestros actos y es por esto que debemos preservar el territorio  en donde vivimos.
mi libertad termina donde comienza la del otro
Es importante que las personas seamos responsables por nuestro patrimonio histórico y cultural.
El estado debe garantizar y proteger todos los derechos humanos y que no sean violados por empresas ni por otras personas.
Principio de equidad en las leyes
no tergiversar una situación que vaya en beneficio propio.
Debe existir un llamado horizontal a respetar los Derechos Fundamentales. Siendo un deber Estatal el de crear las instancias necesarias para su exigibilidad y respeto.  Promoviendo su respeto en todas las instancias posibles.
ES IMPORTANTE ESTABLECER DEBERES DE CUIDADO Y PROTECCIÓN DE LOS ELEMENTOS CULTURALES QUE NOS RECONOCEN COMO HISTORIA Y SOCIEDAD
Para que no se aprovechen de ciertos derechos.
Propender a la protección de estos derechos,poniendo enfasis en el respeto a la opinión de todos los ciudadanos.
Es fundamental que la Constitución asegure la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural.
Validar nuestra posición frente a las demás naciones, respetando y ser respetado, según acuerdos firmados.
Como el supuesto bajo el cual, si se vive en una sociedad que participa activamente, las normas y decisiones legales se adoptan de manera conjunta. El desacuerdo radica en el deseo de garantizar la posibilidad de desobediencia civil.
para una siciedad ordenada
Tiene un valor fundamental como derecho y deber y debe ser realmente protegido en la nueva Constitución
: Entendiendo que su cuidado y protección es la garantía a nuestra sobre vivencia con una calidad de vida digna para todos y todas.
Las actividades se deben orientar al bienestar común y no sólo al individual.
DEBIDO A NUESTRO RECIENTE PASADO, ES INDIS- PENSABLE PROMOVER Y PROTEGER LOS DDHH SOBRE TODO CUANDO EN EL ATROPELLO A ESOS DERECHOS AUN NO HAY DEBIDA JUSTICIA.
Que todos los ciudadanos cumplan con lo establecido en la Constitución
El respeto por los derechos de las otras personas supone que las otras personas deben reconocer mis derechos, condición para una convivencia civilizada.
Que la sociedad se base en el respeto mutuo.
si no cumplimos con los compromisos la sociedad no funciona. hay que actuar de forma consecuente.
- Basados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, así como en la declaración de derechos del niño.
Promover y/ concientizar a la ciudadanía sobre derechos humanos fundamentales.
Cumplimiento de leyes y normas. Es un deber que implica mantener la buena convivencia.
Este es el único limite a la idea de "Respeto irrestricto por los proyectos de vida de otros", porque precisamente, en el momento en que el Estado o un particular no respeta los derechos de los otros incumple o relativiza la idea de respeto irrestricto que implica la Libertad
Velar por el otro, contribuir a la comunidad. Considera al otro, bien común, entre todos los miembros de la sociedad
sin perdón ni olvido.
LOS CIUDADANOS DEBEN TENER ESPIRITU DE AYUDA SOCIAL.
HA DE EXISTIR OBLIGATORIEDAD EN PROTEGER ESTOS BIENES CADA VEZ MÁS ESCASOS (EJEMPLO: AGUA).
La vida humana y su permanencia está de la mano con este deber.
Todos debemos cumplir las leyes y normas sin distinción y privilegios alguno independiente de nuestra posición social y económico.
Igualdad ante la ley para la población civil, política, clerical, militar, empresarios  y el estado. Basta de privilegios.
La base de una mejor sociedad es el respeto MUTUO.
Se debe cuidar la historia de Chile.
Es nuestra obligaciòn cumplir y hacer cumplir las leyes de nuestro paìs.
ES NECESARIO PROTEGER LA DIGNIDAD HUMANA. LA CONSTITUCIÓN DEBIERA GARANTIZAR LOS DERECHOS FUNDAMENTALES E IGUALITARIOS PARA TODOS.
DEBEMOS DEJARLE A NUESTROS HIJOS UN MUNDO LIMPIO, ENSEÑARLES QUE LA LIMPIEZA Y CONCIENCIA, HOY ES NECESARIO TRATAR DE QUE LA EXPANSION DE LA POBLACION NO SACRIFIQUE LA NATURALEZA.
A través de la constitución se debe promover, resguardar y respetar los DD.HH y castigar a los infractores.
por igual
ya que las leyes mandan prohiben o permiten tienen que ser cumplidas, pero deben ser justas para que crezca el país y para el bienestar de sus habitantes
Terminar con el abuso del derecho y garantizar la función social de la propiedad.
EL LÍMITE AL EJERCICIO DE LOS DERECHOS INDIVIDUALES ES LA  PROTECCIÓN DEL DERECHO DE LOS OTROS Y DEL BIEN COMÚN.
La cultura nos define, hay que recordar de donde venimos. Es esencial y no se valora como debiera.
Toda carga tiene un nudo de responsabilidad  Mayor carga de menor de mayor responsabilidad
El apego a las normas garantiza el buen desempeño democrático de la institucionalidad
LA RESPONSABILIDAD SOCIAL IMPLICA MANTENER QUE LOS DERECHOS COMPATIBLES ORDENADOS Y NO ABUSIVOS
Los sectores poderosos respetan la constitución, siempre y cuando no vean comprometidos sus intereses económicos, ante el poder constituyente somos iguales.
Sean fundamentales en la Educación. Que las F.F.A.A. estén bajo del poder soberano.
Todos deben cumplir con las leyes, sin diferencia de quien sea.
Sin historia no hay identidad ni futuro.
En un ambiente de respeto mutuo, se asegura en bien común, aceptando la diversidad y en tolerancia. El respeto hacia instituciones superiores se asegura desde el respeto hacie el prójimo.
El respeto por los DDHH en todas sus formas sin diferencias ni exclusiones de ningún tipo.
Para prohibir los abusos y permitir el desarrollo y la preservación de los seres vivos.
HOY ESTA CADA VEZ MAS AMENAZADA SU DESTRUCCIÓN MATERIAL Y CULTURALMENTE, POR INTERESES DE LOS PODERES ECONÓMICOS QUE HAN IDO DESTRUYENDO NUESTRO PATRIMONIO COMO PAIS
Garantizar los derechos humanos para grupos vulnerables como tercera edad, discapacitados, etc. Crear una “cultura de Derechos Humanos” educando sobre su importancia.
Todo sistema democrático se basa en respetar los derechos de otros.
que sean respetados sin importar las diferencias individuales
Debemos conservar nuestro entorno para las generaciones venideras.
Que cada ciudadano se comprometa a cumplir estrictamente cada deber ciudadano consagrado en esta constitución.
Respeto a los derechos de otros   Fundamental es el  respeto a los derechos de otros, puesto que ahí comienzan los propios.
Lo que somos como comunidad hoy, es lo que hemos heredado de quienes han habitado antes este lugar. La conservación del patrimonio tanto material como inmaterial, debe estar definida en la Constitución ya que es la forma de preservar y relacionarnos con quienes aportaron en la construcción del país
Que la actividad económica respete el MA y  colabore en un desarrollo sustentable. Hacerse  responsable de reparar el daño ambiental en forma  efectiva. Todos nosotros somos parte del ecosistema
El estado debe proteger el territorio y la naturaleza que se encuentra en él
Es responsabilidad nuestra el como desarrollar y generar crecimiento sin afectar el planeta que dejaremos a los que vendran.
Deber de cada uno de nosotros, ya que formamos parte del ecosistema, y es nuestra responsabilidad dejárselo a las futuras generaciones y enseñarles a cuidarlo y respetarlo.
Los Tratados Internacionales, nos llevan a crear o respetar normas que como nación no hemos sabido o sido capaces de crear, es por esto que necesitamos tales cumplimiento como AÃ™N NO HA SUCEDIDO.
ser responsable de cada acto de cada uno.
Toda persona debe respetar y asegurar la conversación de nuestro patrimonio, ya que representan nuestros logros y fracasos.
Respeto a las normas internacionales para preservar la paz y las buenas relaciones.
La Constitución debe establecer que el ciudadano debe velar por la protección, promoción y el respeto por los Derechos Humanos.
Todo padre o madre, tiene deber y responsabilidad de darle a su hijo los cuidados necesarios en cualquiera sea el caso, deben hacerse cargo de esta responsabilidad ( depende de las medidas tomadas por la ley)
Porque así realizamos los valores cristianos
Nuestro entorno natural es vital para nuestro desarrollo físico y emocional
Se le debe respeto sólo si la Constitución nace efectivamente del pueblo y no de representantes que carecen de legitimidad (Como los actuales).
Es deber de cada ciudadano, entregar un servicio a la comunidad sin esperar lucrarse de esto.
EL ESTADO DEBE CUBRIR CON TODOS LOS TRATADOS INTERNACIONALES A NIVEL NACIONAL E INTERNACIONAL.
GARANTIZAR QUE LOS ORGANISMOS TRABAJEN EN CONJUNTO Y ENTREGUEN MAYORES SERVICIO A LA COMUNIDAD Y JUNTAS DE VECINOS
Es lo que nos permite tener una sana convivencia entre ciudadanos.
Todo aquello que tiene una investidura, tiene la obligación de hacer cumplir las leyes para que haya un orden dentro de la sociedad.
Unánime la importancia del respeto, promoción y protección de los derechos humanos de las personas.
El concepto surge de la necesidad de salvaguardar la memoria, potenciando la identidad de futuras generaciones.
respeto a derechos de todos
La constitución debe garantizar el cumplimiento de los tratados y obligaciones internacionales firmados y ratificados por el estado de Chile.
Promover que como ciudadanos nos respetemos entre nosotros para lograr vivir en una comunidad armónica y tolerante a las diferencias de cada uno.
Son fundamentales para la garantía de los derechos de todas las personas. Se deben establecer mecanismos de exigibilidad efectivos. Garantizar el acceso a la información para su conocimiento, con énfasis en los derechos sexuales y reproductivos
por parte de todo/a ciudadano/a, que no haya "intocables" ni privilegiados frente a la  aplicación de la ley, y como forma de combatir la corrupción.
Nadie está por sobre los derechos de otros
Con un cumplimiento real. Se fundamenta en sí misma
engloba a las demás, naturaleza es la casa de la constitución, es la casa de todos, es el marco por el cual nos regulamos
El estado debe garantizar, promover y respetar los derechos humanos de todos y todas
PROTEGER EL MEDIO AMBIENTE
Por algo hacemos una constitución, para que la respetemos.
Deber fundamental de todo ciudadano es ser garante del respeto hacia los derechos humanos, su promoción y protección.
la responsabilidad además de un valor es también un deber. en ello radica su capacidad holística.
RESPETO A LOS ESPACIOS Y MEMORIAS DE UNA SOCIEDAD QUE NO SE DA UNA RELEVANCIA YA QUE PERMITIRÁ A LAS FUTURAS GENERACIONES UNA MEMORIA VIVA DE NUESTRAS COSTUMBRES E IDENTIDAD COMO COMUNAS Y SECTORES
todos tenemos el deber de respetar a las personas y a sus derechos, para hacer del país más humano, donde exista el respeto y se permita la valoración de las diferencias entre los chilenos pero bajo el concepto de la tolerancia.
Debemos respetar los derechos de los demas, para que nos respeten a nosotros
Que este normado la extracción de recursos naturales por un desarrollo sustentable, que regule la contaminación del medio y las personas.
responsabilidad de cuidar el patrimonio cultural
Que las leyes y normas sean parejas para todos los ciudadanos.
SU CONSERVACIÓN ES NECESARIA PORQUE PERMITE EL CONOCIMIENTO DE LA HISTORIA PARA LAS FUTURAS GENERACIONES
QUE EXISTA UNA SANCIÓN PARA QUIENES VIOLEN NUESTRA CULTURA EN TODA SU EXPRESIÓN
Respetar los derechos de los ciudadanos.
Debe existir una tutela judicial de los derechos. Esto en control de los poderes del estado sobre las normas y obligaciones de otros poderes.
La limitación del Derecho propio es el otro
Después del año 1973, hubieron fusilados, torturadores, detenidos. Deben incorporarse los derechos humanos los derechos humanos de las mujeres por derechos a la vida.
La Constitución debe generarse en un contexto en que se escuchen todos los puntos de vista, se hagan presentes todos los intereses legítimos y se respeten los derechos de todos. No debe existir discriminación de ningún tipo. La paz social se alcanza en un clima de respeto al derecho de los otros.
no olvidarnos del vecino que vive a nuestro lado para prestarle ayuda
Va ligado al Ejercicio Legítimo y no Abusivo de los Derechos. Como ciudadanos nos debemos respeto mutuo aunque existan divergencias de opinión. este valor debe estar muy presente en nuestra próxima Democrática, Participativa y Ciudadana Constitución
Estos derechos incluyen lo esencial y fundamental. Tienen valor universal y son reconocidos por todos los países.
Que sus instituciones tengan las condiciones para cumplir sus obligaciones (en particular policías e investigaciones)
Porque es parte de nuestra historia y nuestro deber es conservarlo y no tenerlo botado como hasta la actualidad hemos hecho.
Si bien la actual constitucion tiene puntos importantes y que en teoria promueven el bien comun, en la practica no actua de manera fidedigna por lo cual, el respeto hacia ella es fundamental para un buen funcionamiento de la nacion
porque aseguramos el bienestar de esta y nos ayuda a unirnos como sociedad
Es especialmente importante en un país con la historia de nuestro país.
El Estado debe estar siempre al servicio de la ciudadanía en sus necesidades, éste elemento debe ayudar a la cohesión popular.
Si aspiramos al bien común, debemos cumplir con ciertas cargas que se nos imponen para obtenerlo
Debemos cuidar nuestro medio ambiente de forma sustentable. Explotación sustentable.
Se optó con incluir este deber, en el sentido relacionado de que el grupo, ve y siente, que estos deberes en rango constitucional, llevan al cambio y transformación de cumplir nuestros deberes, de dejar de eludir, de asumir un compromiso propio, sin individualismo.
-Respeto de los Derechos Humanos sin excepción. -Protección de la dignidad.
Que sea considerada por todas las personas como eje fundamental de nuestra vida como país.
Es básico para la convivencia social
Respeto por una constitución legítima, democratica y participativa
es lo que rige a nuestro país, destacando los derechos fundamentales
Si esta nueva constitución será construida en democracia, como mínimo, se debe respetar en su totalidad.
Inyectar mayores recursos de parte del estado para la conservación de estos.
Es no coartar el derecho de expresar de los demás.
Es deber y responsabilidad de los ciudadanos y ciudadanas el satisfacer las cargas públicas. Se considera que tenemos el deber de votar en todas las elecciones de las autoridades representativas.
SE DEBE RESPETAR NUESTRO MEDIOAMBIENTE.
RESPETO DE LA LIMPIEZA Y ESPACIO DE OTROS, MAYOR CONCIENCIA POR RECICLAR
Es la más básica de las normas de convivencia en una sociedad.
que todos los ciudadanos debemos respetar las normas y leyes y la constitucion
Respetar la ecología.
Es fundamental para el desarrollo de la vida en comunidad, respetar al otro
programa permanente de recuperacion de barrio a traves de integracion de organismos territoriales. que los delitos menores sean sancionados con servicio a la comunidad.
Se ha perdido demasiado la preocupación por el otro. Hoy el individualismo prevalece.
Expresión de la reciprocidad que implica de los derechos exigidos y sus beneficios. Por ejemplo en educación, salud, etc.
La Constitución debe establecer que los ciudadanos tienen el deber de respetar los derechos del otro,  nadie debe imponer su derecho por sobre el de otro.
Para poder proyectarnos culturalmente es necesario que respetemos nuestro patrimonio histórico y cultural (arquitectura, música, etc)
Cumplirlas, respetando los derechos propios y de los demás.
Es importante para que haya confianza en las autoridades y se pueda construir una sociedad justa.
Tenemos un mala cultura de conservación a nivel individual. Básico para mantener la identidad del país. Es fundamental conservar la memoria histórica.
Se considera una condición mínima de convivencia.
Es la carta fundamental y esencial que declara el tipo de sociedad y persona que queremos
Si acordamos un orden a través de la constitución le debemos respeto como un acuerdo social amplio y superior.
Responsabilidad de un individuo frente a otro. Derecho a manifestarse con respeto.
El estado debe asegurar el cumplimiento a este deber. Debe asumir su responsabilidad como garante de la protección, promoción y reparación de los derechos humanos. Chile debe marcar un precedente en relación a la Dictadura Militar con sanciones ejemplares para los represores y NUNCA MAS ocurra esto
Que tomemos conciencia que si respetamos nos deben respetar, especialmente a los niños que se encuentran en hogares Menores y Ancianos.
Se considera que este derecho englobaría todos los demás. Aún así parte de las integrantes presenta confusión sobre qué significaría consagrar este deber en la Constitución, aunque nadie expresa su opinión en contra de que así se haga.
Servicio a la comunidad.
Respetar el ser humano
respetar los pensamientos e ideas y necesidades de los demás
Si queremos vivir en un país amistoso, tenemos que empezar por respetar las leyes y normas.
nos lleva a una sana convivencia por lo demas ordenada, así podemos vivir en sociedad
Garantizar el correcto uso de la naturaleza y sus bienes
Hay que tener un límite en el actuar, y este es y siempre debe ser el derecho del otro.
Éstas se deben cumplir sin ningún tipo de diferencia, ya sea cultural, económica, social o étnica. Además todas las leyes deben ser cumplidas por todos.
Salir del individualismo, como sociedad hacernos cargo de los problemas que nos atañen a todos, ser proactivos en las soluciones de tales problemas, no designar el servicio a la comunidad solo a grupos de voluntarios, sino que ser partícipes de las soluciones de los pequeños problemas a nivel vecinal, comunal o regional.
PARA HACER ACCIÓN EL RESPETO DEL ESTADO DE DERECHO
pensar siempre es los demás y sus necesidades y no solo en nosotros mismos
Asociado a la conservación de los valores culturales.
Respetar los acuerdos internacionales sin dejar de reconocerlo
Si consideramos que la solidaridad es un valor fundamental para nuestra sociedad, un deber acorde a este valor sería prestarle servicios a la comunidad, de la forma que sea, pero asumiendo que es un deber relevante para nuestro crecimiento.
Respetar a las personas como a nosotros mismos.
Los tratados internacionales deben ser tomados con la seriedad y urgencia con la que fueron suscritos.
creemos en la nacionalización del cobre, eliminación de la Ley reservada del cobre, en la Protección de nuestros bienes comunes y de nuestro patrimonio cultural y natural.
los derechos humanos deben estar establecidos dentro de la constitución
El estado debe ser garante en el respeto de los derechos humanos en todas sus expresiones. Desde hechos históricos donde se requiera reparación, hasta el derecho de las  necesidades básicas del ser humano.
Responsabilizar a todos los ciudadanos en la importancia del cuidado y conservación  del medio ambiente.
Es muy importante la memoria como país para seguir mejorando, de esta manera fomentamos la cultura y la identidad como país.
Que implique tener consciencia de ser un buen ciudadano para el mundo en el que nos insertamos: no botar basura, sentir empatía, cuidar al de al lado, etc.
ES UNA ACTITUD DE RESPETO
Por lo menos hasta que culturalmente estemos preparados para no abusar de nuestros derechos.
Ser responsable de los derechos otorgados por el país
Ser responsables de promesas políticas, no creando falsas  Ilusiones.
Para todas las personas sin excepciones, igualdad y justicia
Responsabilidad clave para un país más justo y respetuoso
Todo derecho tiene un limite para su ejercicio.
Al hablar de respeto, justicia, etc. por consiguiente es lo mas importante.
Validar los valores de la solidaridad, colaboración y altruismo, como fundamentales para la vida comunitaria
Con énfasis en lo relacionado a los derechos y deberes laborales.
Que todos colaboremos con el cuidado del medio ambiente.
Que se considere la ideología y la cultura indígena
Es un tema fundamental hoy día que no está tratado en la actual constitución, y que garantiza la vida en buenas condiciones y el uso sustentable de nuestros recursos naturales.
La comisión para el cambio o modificaciones de la constitución, debe ser integrada por representantes de toda la sociedad chilena, incluyendo a los que profesamos el Cristianismo con un gran porcentaje de la población, para que las leyes sean respetadas.
Obligación del Estado en el uso sustentable de los recursos naturales para no compromete los recursos de próximas generaciones, en virtud que los recursos se extinguen y además en coherencia al propio ciclo natural de la bioesfera.
Sin conocer y reconocer, nuestro pasado, no tenemos cimientos firmes para nuestro futuro.
Deber de los ciudadanos de conocer y respetar la constitución, para asegurar y dar cumplimiento a lo que en ella se dice
Educar, cuidar, resguardar, proteger el patrimonio histórico y cultural.
Que no se haga abuso de autoridad.
Las sociedades mas desarrolladas deben propender al equilibrio entre los derechos individuales y el de los otros a fin de promover la paz social
El aparato estatal debe garantizar el respeto y promoción de los DD.HH., en cuanto a las leyes y a las acciones cotidianas de los ciudadanos, incluyendo también en esto los Derechos Emergentes (minorías sexuales, migrantes, pueblos indígenas, de la mujer y del Medio Ambiente).
Implementar soluciones que resuelvan problemas de raiz
Promoverlos y protegerlos como deber de Estado. Son fundamentales, sobre el resto de los derechos, y deben ser explícitos en la Constitución.
Vivir en comunidad es aceptar al otro, ayudarle en sus problematicas y pedir ayuda. Para eso las relaciones humanas deben cultivarse. Porque el Otro puede convertirse en un gran aliado. Los problemas inician cuando no llegan a acuerdo, y aún asi es fundamental exigir el derecho de respeto hacia uno
Implica obedecer nuestras propias normas. Guarda una estrecha relación con el Estado de Derecho.
- Deben existir que las leyes son para cumplirlas por todos. - Ley pareja no es dura. Sanciones coherentes de acuerdo al hecho.
Por parte de los ciudadanos, mientras que el estado los debe garantizar.
El sistema de producción no respeta a la naturaleza. Uno de los deberes ciudadanos y a nivel institucional es el respeto por la materia vital que compone la Tierra. Al no tener ese respeto, se pierde el desarrollo de la humanidad y se pone en peligro la especie.
Cumplir el derecho de votar y exigir transparencia y cumplimiento de autoridades a fiscalizar a funcionarios públicos
El deber de cada individuo a proteger y cuidar de su entorno, como parte del Bien Común
Las obligaciones fiscales se cumplen con desigualdad, quien mas tienen menos paga o elude pagar. Deben cumplirse las obligaciones fiscales.
Creemos que es importante, porque debemos reconocer y conservar la identidad cultural e histórica de Chile.
validos para empresarios
Contribuir de forma gratuita a la comunidad.
Deber de respetar al otro tanto en su integridad física y psíquica como su opinión y creencias.
Conservación del uso de nuestro patrimonio para conservar nuestra Identidad.
representa la identidad propia de una nación
En todo ambito social cultural religioso etc
Lo primero es conocer nuestro patrimonio. Consideramos que esto debe trascender a los distintos gobiernos y reconocer que nos otorga la identidad del País. Se debe considerar en este punto tanto el Patrimonio Material como el Inmaterial.
-Respetar al otro en derechos y deberes de los demás, vivir con el otro y respetarlo.
se debe regular las relaciones del estado y sujetos de derecho internacional
Base de la construcción país, justicia social.
De todos y para todos.  Vida en comunidad
Respeto a la diversidad y que respeten los derechos de cada individuo.
Es fundamental para la memoria histórica de un país cumplir con la protección y conservación de su patrimonio histórico y cultural.
Porque es la fuente de recursos para solventar el desarrollo del país.
Es deber de cada individuo, cada institución privada y pública, velar por la protección y conservación de la naturaleza, ya que esto hace parte del bien común.
Responsabilidad individual, responsabilidad por los actos de terceros a cargo, como ciudadanos o como miembro del poder político
Sin un trato respetuoso y sostenible de nuestro planeta no es posible pensar en una buena vida para la nuestra y las generaciones futuras.
Hay que conservar la historia y cultivarla para las generaciones venideras. Y generar conciencia de lo nuestro.
Estado de Derecho.
Al vivir en sociedad debemos convivir con otras personas y que para que sea pacífica, debemos respetar los espacios, libertades, derechos de las otras personas, ya que somos iguales en derechos y dignidad y y el ejercicio de un derecho no debe significar la vulneración del derecho de otro.
Hay reparos en cuanto a los Estamentos Internacionales encargados de dirimir.
la asamblea considera que cada persona tiene derecho a ser respetado, valorado como tal y ser integrado a la sociedad.
Parte de la alta clase política no cumple con los requisitos y a la vez son abusivos en sus derechos(abuso del cargo).
Es parte de una ecología integral.
Siempre es importante preservar las cosas y monumentos de nuestro país
es necesario que cada uno de nosotros respete los derechos de los demas, tambien es basico para una buena convivencia.
Respetando a todos, sobretodo a los más vulnerables.
hacer valer los derechos humanos en todo orden que las instituciones lo hagan valer y respetar como carabineros.
Consecuencia, el respeto es básico, asumir las diferencias.
Derecho votado 08 votos. Abogamos por la participación y la defensa de los derechos en salud, educación y otros para la inclusión social.
Que se den recursos para la protección y promoción de los DDHH fundamentales y que no todas las realidades de los convenios internacionales nos apliquen.
EN CUANTO A CONVIVENCIAS, COMPORTAMIENTOS, CONDUCTAS, OPINIONES, DECISIONES. NO HACER LO QUE NO NOS GUSTA QUE NOS HAGAN.
se debe educar y  legislar de manera dura  para sancionar a las empresas y personas que no cumplan con esto
Entendiendo que hablamos de una nueva constitución que se construye en sociedad, Incluye el respeto a las leyes y normas
Todos los ciudadanos deben respetarlas porque con ello se recaudan los fondos para ayudar a los que más necesitan
TIENE QUE VER CON LA IGUALDAD.  RESPETAR LAS DESICIONES EN CUANTO A INTEGRIDAD FISICA.  CONSIDERANDO QUE POR MUY DISTINTO QUE SEA EL OTRO TIENE LOS MISMOS DERECHOS QUE YO. DENTRO DEL MARGEN DE LOS DERECHOS HUMANOS.
Es un responsabilidad básica , tomarse en serio este proceso y la nuevo constitución y respetarla
Es fundamental que el estado promueva protección de la  conservación de la naturaleza, sino las futuras generaciones no podrán disfrutar de un planeta saludable
Garantizar derechos constitucionales de todos y cada uno de los ciudadanos. Debe garantizar respeto por visión societaria de grupos, culturas y segmentos minoritarios y vulnerables.
Unanimidad, porque son derechos inalienables.
Como un bien común que contribuye al bienestar.
es una responsabilidad del estado y de la sociedad el cumplimiento de los derechos humanos. el derecho del ser.
Restringir la sobre explotación delos recursos naturales
Todos somos parte de una misma casa que debe contribuir con mejorarla o potenciarla para crecer en comunidad.
Son nuestro marco regulatorio en nuestro diario vivir y en la vida en sociedad
QUE  LOS  INFRACTORES SEAN   DEBIDAMENTE SANCIONADOS
Porque es la base que rige para una buena convivencia, al respeto que se merece el otro.
Porque es el marco legal, básico y fundamental, desde donde nacen todas las leyes y normas.
QUE SE RESPETE LA CULTURA MAPUCHE Y SU HISTORIA AL IGUAL QUE SU LUGARES RELIGIOSOS.
Respetar para ser respetado; Estado debe crear los mecanismos para que esto suceda.
Respeto a la máxima ley de una nación, la piedra angular de toda nación
Todos debemos ser responsables de respetar permanentemente los derechos de los demás, lo que contribuirá a alcanzar una sociedad más justa y con mayor armonía.
La naturaleza es el sustento de la vida y merece el respeto y espacio para fluir.
Tiene relación con el respeto a la diferencia reconociendo al otro como legitimo otro, respetando sus ideas y creencias con el fin de vivir en comunidad fomentando desde la niñez la concepción de la diferencia y el respeto. Su ejercicio debe traducirse en acciones.
un pueblo debe cuidar y proteger su memoria histórica e identidad
Es parte fundamental de la Libertad
En la medida que respetemos a los demás, podemos esperar respeto para nosotros mismos.
Deber de ejercer y no abusar de nuestra constitución
• Es básico, esto se debe heredar, es importante la participación. Hay que poner énfasis en la difusión, que esté presente en el día a día • Tema importante, debe figurar como un deber. Sin respetar DD.HH. nada sería igual
Nos parece relevante que las personas en general se involucren de forma más activa y colaboren en instancias comunitarias de todo tipo y en diversos niveles.
Representan parte de la historia de nuestro país por la cuál hay que protegerlas, para generaciones futuras y para recordar el como fue forjado Chile.
Dar efectiva realización a los deberes establecidos por los tributos y cargas públicas obligadas por la ley.
Es esencial para la vida proteger y mantener el ambiente y nuestros recursos naturales en beneficio de todos /as para un futuro mejor.
Debemos proteger nuestro patrimonio material e inmaterial, difundirlo y cuidarlo.
a veces confunden libertad de expresión con faltar el respeto, si hay que opinar no hay que degradar a nadie
Que la constitución incentive un desarrollo económico basado en la colaboración, que ponga restricción al lucro desmedido y tenga como principal finalidad el bien común y servicio a la comunidad.
Una vez construida en forma legítima, participativa y democrática; debemos entender y aceptar que el documento primario que rige nuestra convivencia social, defenderlo y respetarlo
Reponer la Educación Cívica y distribución gratuita de la nueva constitución.
Responsabilidad de poder cumplir con la totalidad de la ley madre que rige al país
No abusar de los derechos que tengamos como ciudadanos.
Todos por igual, sin diferencias políticas ni económicas en el cumplimiento de juicios y penas justas.
se deben respetar los derechos de cada persona sin pasarlos a llevar y asi tendremos una convivencia sana
Deber básico de responsabilidad ciudadana
Sin protección de los DDHH no es posible una sociedad democrática
Como ciudadanos debemos respetar la constitución si es que es realizada por los mismos ciudadanos
Que las autoridades se hagan responsable de los que hablan   y de lo que prometen a la ciudadanía,  para que la política  sea mas responsable  en Chile, de los que la hacen.-
Rescate de la memoria historica comunal y local.
Este debe ser el principio rector para iniciar el debate de una nueva Constitución.
Es posible y necesario mejorar nuestra calidad de vida si nos ayudamos mutuamente en nuestra población
Un pueblo sin memoria, sin historia, no respeta sus bases, es importante generar las estructuras para la conservación de nuestro patrimonio histórico y cultural.
porque debemos respetarnos unos con otros.
Acuerdo, para que no se repita la historia, tenernos derechos deberes y limites, le respeto debe ser igual para todos los ciudadanos, debemos tolerar, integrar y aprender a vivir aceptando la diversidad.
Cumplir las leyes y normas establecidas en el país permite el buen funcionamiento de este y es fundamental para convivir como sociedad.
APOYO A LA COMUNIDAD
Debemos ser responsables en todas las acciones que emprendemos en la vida cívica. Pagando nuestros impuestos, participando en la vida comunitaria, exigiéndoles a nuestras autoridades.
El desarrollo debe ir de la mano con el cuidado del medio ambiente. No podemos ser un pais desarrollado con serios problemas de respeto a la naturaleza
LAS LEYES REGULAN NUESTRO ACTUAR EN A SOCIEDAD OR LO TANTO DEBEMOS RESPETARLAS.
La protección y conservación  del patrimonio histórico y cultural. Fortalecer la identidad y pertenencia de los pueblos.
Es la base de las leyes y las normas
Debemos respetar nuestro patrimonio, ya que son nuestras raices y generan identidad.
Toda persona debe hacerse cargo y responder por sus acciones y las consecuencias que éstas conllevan.
El ciudadano debe retribuir al Estado, en él en participación activa y comprometida con su comunidad.
NO SE DEBE ABUSAR DE LOS DERECHOS, PERO ES NECESARIO QUE TODOS LOS CIUDADANOS DEBAN CONOCER CUALES SON Y COMO EJERCERLOS, LO CUAL DEBE VELAR EL ESTADO.
2.- Por cuanto es obligación de los ciudadanos el preservar y cuidar el Medio Ambiente y la Naturaleza para el futuro.
debemos cuidar la naturaleza, para poder vivir y gozar de ellos.
protección a los derechos humanos
Faltar a  este deber  es favorecer la falta de identidad con nuestro propio ser.  Es  permitir dejar de ser lo que somos. Debemos proteger e incentivar esta conducta
Si nace de la voluntad democrática y propende al respeto, el bien común y la justicia.
Todo ciudadano tiene el deber y la responsabilidad de respetar la Constitución.
Es fundamental que Chile cumpla con los tratados y obligaciones internacionales que aporten a generar lazos más fraternos entre las naciones y estrechar relaciones para aportar tanto en la ayuda mutua como en la generación de un mundo menos desigual.
Cumplir cargas públicas razonables y establecidas en la ley. No desproporcionadas ni injustas es la base de la razonabilidad.
Necesitamos un refuerzo profundo en esta área, que puede ser más importante que cuidar nuestro mundo?, necesitamos poner al centro el respeto de nuestra casa
La Constitución debe ser respetado sólo si su origen es legítimo
Se debe respetar la constitución redactada a través de una asamblea constituyente y ratificada a través del voto popular mediante un plebiscito nacional.
Para respetar los derechos de los otros.
Nuestra constitución deberá resguardar los derechos fundamentales, tanto a nivel individual y colectivo, sin alterar los fines para los cuales fueron creados dichos derechos.
Todos y cada uno de los habitantes del país deben respetar la Constitución sin distinción alguna.
El Estado debe estar al servicio de los individuos y no al revés. Todas sus políticas públicas de  desarrollo económico y social deben estar orientadas a que se alcance el beneficio colectivo por sobre el particular, con la familia natural como elemento central.
PARA EL BIENESTAR DE TODOS
hay que ser responsable de nuestros actos
Mas allá del derecho propio está el bien común de toda la comunidad
Asegurar la vida a las generaciones futuras.
El Estado debe mantener buenas relaciones con el resto de los Estados, garantizando el respeto a los derechos y seguridad nacional.
Por ser el marco institucional que nos rige
Vinculado al valor del respeto por los demas (solidaridad)
Respetar, y hacer respetar, la constitución.
Es ayudarnos entre nosotros, enseñar con ello los principios de solidaridad, generosidad que tanta falta nos hace.
El respeto por la constitución debe ser igualitario para toda la ciudadanía.
Responsabilidad a la sociedad cuando esta cometa faltas que pasen a llevar la integridad de una comunidad
deber de responder a las responsabilidades ciudadanas, voto, impuestos, ser vocal de mesa, et.
Respeto a una constitución democrática. Es el fundamento para resguardar todo lo que se le de un estatus constitucional, pero es importante enfatizar que este documento debe haber sido construido y validado democráticamente.
LOS TRATADOS INTERNACIONALES FIRMADOS POR CHILE DEBEN SER RESPETDOS POR CUANTO ESTABLECEN LAS REGLAS DE CONVIVENCIA Y RELACION ENTRE LOS ESTADOS Y LOS PUEBLOS.
Es un deber de todo ciudadano proteger y resguardar el medio ambiente, ya que este es preciso para el desarrollo de la calidad de vida de la población. A la vez que el Estado debe promover el resguardo del medio ambiente frente a la presencia de las empresas extractivistas.
Los derechos humanos son esenciales para el desarrollo armónico de quienes constituimos el país. Es papel de todos, en especial del Estado, no solo de promocionarlos, sino que también generar mecanismo para su plena vigencia.
En este ámbito es importante que la Justicia sea rápida y eficiente.
La exigencia de los derechos depende en ocasiones de características particulares y en ocasiones se debe abstener de exigirlos en beneficio de otros que lo necesitan más.
deber básico para las relaciones internacionales ademas de ser el reflejo para la convivencia nacional.
técnicamente otorga mayor capacidad de resguardo al ciudadano. También como ejercicio permanente de la ciudadanía, con énfasis en el respecto a la memoria histórica.
QUE LOS DERECHOS SEAN IGUALES PARA TODOS SIN QUE IMPORTE SU CONDICIÓN SOCIAL O ECONÓMICA.
La no observancia de este principio es origen de muchos problemas que hoy existen. No es suficiente que existan derechos para asegurar que las personas vivirán  bien en comunidad, es esencial que cada una haga ejercicio no abusivo de sus derechos, para que los demás puedan disfrutar los propios
como construcción de la identidad nacional, respetando el pasado, presente y construcción del futuro.
Es importante, simplemente por el hecho de que es lo que nos rige de igual forma a todo el Estado, la que nos establece como gente civilizada
Los Derechos Fundamentales son aquellos que asisten a todos ser humano por el sólo hecho de ser persona, puesto que nacen de su naturaleza. Estos derechos deben ser protegidos, promovidos y respetados tanto por la Comunidad como por el Estado.
lo primordial para convivir sanamente
La Constitucion es la norma fundamental que debe guiar a todo el sistema, es el instrumento que tenemos las personas para defendernos de los excesos del poder del Estado. La Constitucional debe ser respetada por todo organo y persona que participe del Gobierno, legislativo, judicial y ejecutio
incluye cumplir obligaciones fiscales
Que la política de los servicios públicos tenga espíritu de servicio a la comunidad y haga expedito los diferentes trámites.
7º es nuestra responsabilidad con nuestras futuras generaciones.
deben ratificarse y cumplirse los tratados internacionales, 169 OIT, CEDAW, no pueden suscribirse tratados secretos que no garanticen ni resguarden nuestra soberanía, NO AL TPP
Respeto por la carta magna en el sentido que no puede ser atacada o alterada con metodos antidemocraticos.
Debemos protegerlo pues reconoce una identidad colectiva, que nos convierte en una sociedad más unida capaz de convivir de manera armoniosa y en paz.
7. Cualidad necesaria.
para no aprovecharse de un derecho adquirido
Tener el deber de ser responsables de nuestro trabajo, vida, sociedad, recursos y el bien social.
El Estado debe garantizar que los derechos de los chilenos y chilenas nunca más serán vulnerados. Que se tenderá a una convivencia armónica, pacífica y segura. Que el sistema legislativo será igualitario y permitirá una reinserción plena de la población, la misma situación aplicada en los ámbitos laborales, sanitarios, educacionales, recreacionales, ambientales y culturales.
De cuidarnos mutuamente y ayudarnos frente a una dificultad
La historia delos pueblos es el legado a las futuras generaciones y genera pertenencia y memoria histórica
Necesario revisar por que hay falencias en el cálculo y recaudación. Es la base de los subsidios del Estado.
Exigencia clave para todos los ciudadanos del país. Desde el más modesto hasta el empresario u autoridades públicas.
QUE EXISTA UNA POLÍTICA DE PAÍS EN RELACIÓN AL RESPECTO DEL MEDIO AMBIENTE Y CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA. QUE LOS EMPRESARIOS CUMPLAN CON LAS NORMATIVAS.
La constitución al ser la norma máxima que nos rige. gracias a ella nos respetamos mutuamente y de forma igualitaria, siempre y cuando esté en ella estipulado.
Un país sin historia es una país sin memoria. Creemos que todo patrimonio histórico y cultural debe ser cuidado por toda la sociedad chilena.
Las personas y empresas deben respetas y cuidar el medio ambiente y la naturaleza para asegurar que los chilenos del mañana puedan tener el mismo acceso a disfrutar de ella.
Cumplir con leyes y normas establecidas, con respeto y responsabilidad
Consideramos que el respeto al medioambiente es un deber, una responsabilidad de cada ciudadano y de la comunidad como un todo. Si bien estaba presentado como un derecho, se discutió que debiera plantearse como un deber ciudadano para así asegurar la sustentabilidad del espacio que habitamos.
Libre albedrío
Para que no exista abusos de parte del Estado o sus ciudadanos.
para poder constituirse como acta fundacional debe ser respetada, entendiendo que es perfectible sobre la base del acuerdo social.
Debe ser imperativo que ciudadanos y el propio Estado protejan su cultura, arquitectura, patrimonio inmaterial, costumbres, personajes típicos, pueblos originarios, etc. Esos son los elementos que nos configura como nación.
Todos debemos estar al servicio del bienestar de la comunidad.
CUMPLIMIENTO DE LOS ATRIBUTOS FISCALES, DE PARTE DE TODOS LOS CHILENOS, LOS QUE NOS ASEGURA EL DESARROLLO DEL PAÍS (SALUD y EDUCACIÓN).-
consideramos que esto es fundamental para construir una cultura de paz y democrática basada en relaciones bientratantes entre todos y todas.
que los derechos sean fundamento primordial del quehacer nacional
Los ciudadanos deben aportar a su país, profesionales y todos sin excepción, no se deben obtener beneficios por el cumplimiento de este olvidar.
Cumplir con la normativa legal sin excepción.
Necesitamos un mediambiente sano para vivir y asegurar bienestar sustentable a las nuevas generaciones
los profesionales de administraciones públicas no abusen de ese poder.
No solo tenemos derechos tenemos que cumplir con las leyes y normas, partiendo por la Constitución
Los derechos humanos deben dejar de ser solo una consigna para el estado chileno, es as como creemos que una nueva sociedad debe ser capaz de respetar y promover los dd.hh en igual de condiciones para todos y todas.
En tanto aseguran la sustentabilidad del bien comun y que exista por parte del Estado una correcta justicia tributaria.
Regula la convivencia y paz social.
-Que sean fiscalizadas.
Aportar a que la Constitución se aplique correctamente y sea traspasada a las nuevas generaciones.
cuidar el medio ambiente por que son fundamentales para el desarrollo de la vida
el cuidado del patrimonio también debe ser responsabilidad de los ciudadanos y debe promoverse el trabajo comunitario
La constitución merece su respeto dependiendo de cómo sea redactada y que involucre a todas las pesonas
Condicionado por la ley que es la guía y considera el bien común.
Es deber del Estado mantener esta garantía para asegurar a todos los ciudadanos un medio ambiente libre de contaminación, con políticas que incentiven la administración responsable de los recursos naturales conforme  a la creación de Dios.
CUMPLIR CON LOS DEBERES DE CADA PERSONA
para vivir tranquilos debemos respetar los derechos del otro
Que se les de la importancia que corresponden a los dirigentes sociales, ya que son los principales para solucionar los problemas de las comunidades, sectores, etc.
No se debe entender el abuso entendido como derecho
QUE SE LEGISLE EFECTIVAMENTE RESPECTO A LOS DERECHOS HUMANOS, ESTABLECIENDO SANCIONES CLARAS Y DE ACUERDO A LA IMPORTANCIA DE DICHAS INFRACCIONES.
PROTECCION CONSTITUCIONAL DE PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL, IDENTIDAD NACIONAL, INYECCION DE RECURSOS A AUTORIDADES FISCALIZADORAS.
tiene que existir un cambio en la lógica de cómo se ha establecido hoy en día, si bien es una fuente de riqueza, no sólo puede basarse en el consumo y negocio. Hay que cuidarlos y explotarlos sustentablemente
A que las leyes se construyan en base a lo señalado en la Constitución y a que los ciudadanos se alienien con éstas
Como cuidadnos tenemos el deber de respetarnos independiente de la condición que tengamos.
El Estado debe hacerse cargo del patrimonio nacional, ya que es un aporte al turismo (actividad que aporta económicamente al país) y es un aporte a la cultura y a la historia, y "un país sin historia es un país sin futuro"
Fundamental para el desarrollo humano, las actividades económicas deben ser sustentables
Reforzamiento de la responsabilidad en nuestra autoridades que ocupan cargos público; como asimismo , en el cumplimiento de las decisiones que se adopten para la comunidades.
Es deber de los ciudadanos proteger los DDHH fundamentales; no puede alentar acciones que atenten contra estos derechos. Es responsabilidad de los ciudadanos exigir al Estado el resguardo de los derecho humanos básicos.
Las leyes están por encima de todas las personas, y estas estipulan lineamientos los cuales nos ayudan a vivir sin transgredir las libertades del resto de ciudadanos y de la naturaleza en sí.  Por tanto es un deber velar por su cumplimiento de todas las maneras posibles.
PROBIDAD,  mayor control de los dineros invertidos, a fin de evitar malversacion  y corrupcion
Respeto mutuo fundamental de todas las personas.
Responsabilidad y cumplimiento de obligaciones de la familia en la crianza de sus hijos ya que la familia es el pilar fundamental de cada individuo
respetar y realizar acciones concretas para el resguardo patrimonial que es nuestra cultura y habla de quienes fuimos, somo y seremos como país. para progresar es necesario saber quienes somos
no podemos echar a perder la casa, se deben conocer los derechos y saber que exigir, velar por el buen uso de los derechos, protección de ellos, nos hace ciudadanos responsables
Respetar las leyes y normas por igual y sin poner el juego las clases sociales. 8 participantes desacuerdo.
Poner mayor mano dura en términos fiscales ya que con tanto "perdonazo", ya nadie respeta sus obligaciones fiscales, es mayor lo que se gana que la multa que se paga. Además, en la medida que esto se cumple, el Estado tiene mayor poder para asegurar condiciones a sus habitantes.
Esta es la base que engloba lo que queremos y soñamos como país. Tanto el estado como los ciudadanos tenemos el deber de respetar los derechos.
Todos de acuerdo que son derechos fundamentales en la sociedad de manera de asegurar la vida, dignidad y respeto entre los componentes de la sociedad.
Debe ir junto al respeto a las leyes y normas que debe internalizar en su escala de valores cada ciudadano
Un país sin memoria, es un país sin historia. Desde esa mirada es fundamental que los ciudadanos cuiden el patrimonio nacional.
La solidaridad base para dar a quienes más lo necesitan.
Debemos proteger la naturaleza por que es el lugar donde vivimos , no tenemos que eliminarlo.
Están hechas para mantener la paz social, o de lo contrario todo estaría desestabilizado
El ciudadano debe ser consciente de que forma parte de una comunidad, y en el ejercicio de sus derechos respetar el de los otros.
Cumplimiento de la constitución y las leyes por parte de todos los ciudadanos, independiente de su situación
No tiene sentido separar el deber de proteger el medioambiente, con el deber de proteger el patrimonio histórico cultural. Las personas tienen el deber de proteger su entorno.
Nuestra Tierra es el lugar donde nuestra sociedad realiza sus funciones, sin ella la sociedad no podría funcionar.
Todo ciudadano debe dar cumplimiento a este deber, para atender las necesidades y requerimientos de la gente.-
Cuidar el medio ambiente, animales y árboles. No debe destruirse ni explotarse.
La protección del medioambiente constituye una exigencia insoslayable para el bienestar de las actuales generaciones y las futuras.
Que exista real servicio, ya que no existen verdaderos lideres. La calidad y vocación debe prevalecer ante todo.
Que se fiscalice cada organización
debemos ser mas enfáticos en esta constitución sobre el cumplimiento de ciertas normas internacionales en su aplicación cumplimiento administración y fiscalización de estas normas dado que por ejemplo en Chile se han violado convenciones internacionales sobre derechos universales.
Deber ciudadano como individuo, de otorgar servicio a la comunidad.
Porque es la base de toda buena convivencia en la sociedad.
Los Derechos deben ser vistos en un marco de comunidad y bien común por sobre lo individual, debe estar supeditado al bien común.
No podemos concebir una sociedad que no respete el derecho de otros. Todos los ciudadanos deben respetar mutuamente el derecho a opinión, pensamiento, etc. sin que estos afecten los derechos del resto.
Toda persona, institución o actividad económica tiene el deber de respetar y promover el respeto de los derechos inherentes al ser humano y establecidos en esta Constitución.
Es un deber cívico fundamental, que debe regir la conducta de las autoridades y el pueblo. Es por eso que estamos convocados para este Proceso Constituyente.
Que se implemente una poderosa campaña de reciclaje; comenzando a educar a los más pequeños para que las nuevas generaciones crezcan con otros paradigmas en sus mentes.
Que no se garantice un abuso de poder mediante el uso de estas leyes y normas.
Los derechos debemos exigirlos y se nos han de entregar en forma expedita y transparente mente. hemos de ejercerlos siempre buscando el bien común.
ES LA UNICA FORMA EN QUE TODOS LOS PROCESOS DEN BUENOS RESULTADOS
Que sea reciproco.
Es nuestro deber proteger el lugar en que vivimos. Tenemos que hacernos responsables de nuestros actos y pensar cómo afectarán nuestras decisiones en un tiempo más. Hemos usado y abusado irresponsablemente de los bienes/recursos naturales dispuestos a nuestro alrededor. Hemos olvidado que somos parte del ecosistema y que tarde o temprano nos veremos afectados por nuestro propio egoísmo y falta de visión. Por lo mismo nos parece un deber importantísimo y una responsabilidad ineludible
En el marco de la necesaria estabilidad social y política, es                                                                                                        fundamental el respeto entre los individuos e instituciones.
APLICAR SANCIONES SEVERAS A QUIENES DAÑAN EL PATRIMONIO
El estado debe garantizar; la protección, promoción y respeto de los derechos humanos. Como así también la sociedad que forma parte del Estado.
• Se debe educar a las nuevas generaciones para que aprendan a valorar nuestro patrimonio
Respeto de los ciudadanos por una constitución que recoga de verdad nuestros derechos
Conservar.la.memoria.histórica.y.nuestra.identidad.
según los estándares de los convenios internacionales.
Las leyes regulan la convivencia de un país y su cumplimiento conlleva a actuar con mayor justicia y equidad
Para que se crearon si no se cumplen ni se hacen respetar por las autoridades
Se tienen que promover un sistema político y legal que garantice la protección de los derechos humanos para todas las personas de Chile.
Junto con exigir, hay que hacerse responsable de los actos, palabras y juicios.
No se puede comprometer el futuro de las nuevas generaciones dañando la naturaleza. El desarrollo y la economías tienen que estar subordinados al cuidado del medioambiente.
El hecho de participar en esta asamblea Constitucional nos permite poder estipular las normas que regirán nuestro País
respetar opiniones aunque el otro sea diferente
Fundamentalmente para que funcione todo y que sea obligatorio para todos. Tanto ciudadanos como instituciones
QUE SEA MAS COMÚN
Deben ser parte de la Constitución y respetarse, en especial cuando dicen relación con los derechos humanos
Pascual dice que si no es convertido en un deber se pasa a llevar y por consecuencia se pasa a llevar a uno mismo. Mariano cree que todos debemos preocuparnos de la naturaleza. Paulina Morales cree legítimo extenderlo a lo otro, a los animales, aprender a convivir con ellos sin vulnerarlos. Mariano dice que es coherente con los valores antes expuestos. Ejemplo de métodos de faena más conscientes. Evitar crueldades excesivas. Hay acuerdo.
Un país sin memoria no tiene futuro.
Lo consideramos como el marco global para el quehacer ciudadano.
Acuerdo parcial porque no todas las leyes y normas van en beneficio de todos los chilenos.
Es necesario explicitar los deberes (Públicos y privados) en el espacio común de modo de que los derechos no sobrepasen los derechos estipulados.
Que toda persona sea libre de integrarse y participar en la comunidad.
DEBE SER EDUCADO CON LA FINALIDAD DE CONSERVAR LA HISTORIA E IDENTIDAD DEL PAÍS.
Pensamos que debe quedar garantizado que el ejercicio de los derechos debe practicarse sin dejar espacios para el uso ilegítimo o abusivo de los mismos.
Sin este ítem no hay sentido en las leyes
Principal deber para respetar todo lo que incluimos en este trabajo
Las personas debemos estar siempre dispuestas en buena forma a servir  a la comunidad cuando se requiera.
- El respeto al derecho ajeno es la paz
la asamblea decide incluir el cumplimiento efectivo de los tratados internacionales y de obligaciones internacionales . Aspiramos a un Chile que sea restado en el extranjero, pero también sepa respetar a sus vecinos
Mientras se respeten a otro seré respetado
Consolidar los principios y valores establecidos en la nueva Constitución que será legítima, porque es fruto de la participación ciudadana, a diferencia de la Constitución de 1980.
Implica que los ciudadanos respetemos y no nos excedamos con la aplicación de los derechos. A veces se aprovecha una disposición acerca de derechos para aplicarla con fines distintos a los previstos
Que las instituciones responsables mantengan caminos rurales limpios y transitables.
acuerdo básico de convivencia
De todos tanto de los ciudadanos como de las empresas
El cumplir la Ley y las normas, nos hace acreedores de derechos y garantías que nos permiten hacer exigencia de éstos. Nos entrega un orden parea asegurar una sana convivencia, pero para que esto tenga valor este cumplimiento debe ser por igual para todos los chilenos y no que algunos gocen de ciert
Respetarse mutuamente a toda persona, incluyendo el derecho del adulto mayor
Los gobiernos deben velar por el cumplimiento de los tratados que suscribe y deben estar en la legislación.
QUE HAYA FLEXIBILIDAD A PATRIMONIO, YA QUE PERTENECE A TODA LA SOCIEDAD.
necesidad de contar con ingresos que permitan financiar las propuestas contenidos en la constitución. Se debería considerar un mecanismo redistributivo.
y con las cargas públicas
Como carta fundamental debe ser respetada, es la principal norma. Por ello, no pueden estar siempre siendo cambiada.
el medioambiental es un patrimonio universal que la constitución debe hacer cuidar, proteger y mantener para las generaciones actuales y futuras
Es importante que la sana convivencia involucre que los derechos de todos los ciudadanos sea resguardado ante una posible manipulación por parte del estado, empresario o persona.
Se espera que a través de éste no sólo se garanticen los derechos, sino que además exista un correlato con el nivel de responsabilidad que éstos acarrean, de manera de desvirtuar su uso.-
El Estado debe establecer un mecanismo impositivo justo sobre todos los entes que tributan, sean estos personas jurídicas o naturales. Es deber de las personas tomar conciencia de que forman parte de un sistema y que hay que cumplir con esos requerimientos para su buen funcionamiento.
Es el simbolo de nuestra cultura e historia, sin ellos se pierde nuestra identidad
EL GRUPO CONSIDERA QUE TODOS DEBEMOS CUMPLIR CON NUESTROS DERECHOS SIN ABUSAR DE ELLOS
El votar debería ser un deber, no una opción.  Que todos respeten las leyes por igual.
Es la norma fundamental, todos debemos respetarla
Exigir el respeto y responsabilidad de toda la ciudadanía y empresarios de todos sus actos y efectos. -
PARA ASEGURAR UNA SOCIEDAD DONDE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS SEAN RESPETADOS
El Estado tiene  el deber de cumplir con las leyes internas y organizacion a tratados internacionales
Los ciudadanos debemos hacernos cargo de los tributos económicos y cívicos que el país requiere para su construcción. Es nuestro deber.
Reciprocidad con lo que hemos creado, cumpliendo con los deberes tributarios por personas jurídicas y naturales
Este punto fue objeto de diversas opiniones pues algunos entendían comunidad como pequeñas localidades y otros a nivel general como sociedad. Por lo que el Estado, por un lado debe enfocar sus esfuerzos y recursos a nivel local, y por otro lado a nivel de país. Sin embargo el concepto de comunidad
incondicionalidad en el apoyo irrestricto a los ddhh
Aunque sea un tanto frívolo, es necesario que de una ves por toda tomemos en cuenta nuestro entorno y medio ambiente, es en este hábitat en donde vivimos y no tenemos otro, por eso es importante protegerlo.
En una sociedad violenta como la que vivimos, es fundamental que el Estado inculque el deber de respetar los derechos de otros, detener el racismo, la discriminación, la delincuencia (asaltos, robos a hogares, etc) tiene que ver con inculcar el respeto por el otro.
Que se respete y no sea como la actual, que muchas veces no se efectúa. Debe velar por los derechos de las personas y respetarlas.
Que se cumplan igual para todas las personas y trabajadores
Todos los ciudadanos tienen que tener el deber de proteger la naturaleza, en especial en el desarrollo de actividades económicas y productivas
Respetar áreas verdes , ya que la naturaleza es lo primordial.
La naturaleza y cultura están indisolublemente ligados, de modo que el detrimento de uno afecta necesariamente al otro. Los ciudadanos deben proteger y conservar activamente los bienes naturales y culturales que constituyen la historia
Para evitar excesivas regulaciones que no aportan y permiten el abuso.
Los derechos humanos son muy importante para la convivencia de los ciudadanos.
Ser consciente que no se debe abusar de los derechos, pues es necesario ser solidario y empático con los demás ciudadanos.
quienes incumplan sus obligaciones fiscales deben ser sancionados según sus faltas y delitos
Algunos consideran que se debe establecer explícitamente en la Constitución el deber de respetar la ley, mientras otros lo consideran redundante. Otra persona considera que si las leyes no lo representan, tiene el derecho a no cumplirlas.
Porque se entiende que para el desarrollo del país hay que valorar la contribución de todos.
Si hay respeto de las leyes es la base de ser ciudadanos.El respeto de las leyes facilita el vivir en sociedad. Nos permite tener un orden. Deben ser modificadas y adaptadas a los tiempos.
No solo se trata de exigir, hay que cumplir responsabilidades y deberes.
vision de presente y futuro
que se cree un entidad de voluntarios para ayudar a la comunidad, no sólo cuando hayan catastrofes.
Es importante para la identidad del país. Es deber del estado, en uso y práctica
Todo ciudadano deberia tener en algun momento de su vida una experiencia de servicio comunitario, aportando atemas de bien comun y compromiso con la sociedad.
Este debe estar contenida, tanto en los distintos actores presentes e identificados en las distintas estructuras del Estado.
Conservar nuestra cultura.
Ayudando a la comunidad asistiendo a reuniones vecinales, grupales, etc.
La necesidad de comportarse de acuerdo a parámetros, normas y leyes que garanticen consenso, convivencia cívica, de respeto, confianzas y buena fé  además del compromiso con los demás y la sociedad permite un trato igualitario y  la relación estrecha con la democracia del país.
Conservar nuestra historia es importante.
Donde radican los principios democráticos que nacen de la voluntad soberana.
Derechos Humanos, respeto, desde y hacia la autoridad y sus pares.
No mentir para obtener derechos que no corresponden o derechos de otros, considerando la vida comunitaria.
El estado realiza actividades mediante servicios públicos, para satisfacer una necesidad social determinada.
-Cada día se destruyen bosques. -Naturaleza se debe proteger. -Disminuir la contaminación.
Que sea mas igualitaria, sin discriminación social.
Se debe proteger y conservar las raíces culturales y patrimoniales porque son parte de la identidad Nacional.
Por ello estar a la altura de derechos acordados como humanidad, potenciar que se cumplan las leyes para los que vulneren derechos desde los simples a los más evidentes de nuestro convivir.
Cumplimiento sin matices, sin influencias. Por parte de toda la ciudadanía.
Una Constitución que todos cumplan.
Es importante porque es el marco  que ordena las leyes  y que son iguales  para todos por tanto todos debemos respetarlos
que queden muy claros cuales son nuestros derechos y respetando tambien los derechos de los demas, para no caer en la majaderia de imponerse sobre lo demas
Pareció ser importante establecerlo como deber.
QUE TODOS LOS CIUDADANOS RESPETEN LA CONSTITUCIÓN Y QUE SUS DERECHOS NOS AMPAREN COMO CIUDADANOS DE DERECHOS
Se refiere al patrimonio material e inmaterial.
Apego y respeto a lo que dicta la constitución.
Principalmente de las instituciones que están con mandato para ello. Lo primero es proteger a las personas y con ello el respeto por su integridad.
- El estado debe seguir y sancionar duramente a cualquier funcionario público que se aproveche y beneficie a su persona.
La segridad y las garantías ciudadanas, solamente son posibles, si respetamos nuestras leyes.
Cuidar la naturaleza es cuidar nuestra sobrevivencia.
El Estado debe velar por la protección y conservación del Patrimonio Histórico  y cultural en convenio con los Pueblos Originarios de cada Región.
Todos los ciudadanos y organizaciones publicas y privadas deben ayudar a la conservación y protección de la naturaleza, este esfuerzo conjunto permitirá que nuestros recursos naturales.
Debe ser un principio fundamental, pues es la base de la convivencia social. El Estado debe garantizar el ejercicio de este derecho en el plano individual e institucional.
Es vital promover y respetar los derechos humanos y fundamentales, como pueblo lo consideramos esencial para la buena convivencia entre los pueblos.
Respetar cada uno de los acuerdos de la Constitución Cumplir con todo y no hacer oídos sordos sólo a lo que nos conviene
Coherencia con principios y valores básicos (donde se declaró la conservación de la naturaleza como un principio).
INVOLUCRA A OTROS DERECHOS, COMO SEGURIDAD, SALUD, VIVIENDA, TRABAJO, EDUCACION, CULTURA, VIDA, OTROS.  EVITAR LA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS, INTEGRIDAD FÍSICA Y SIQUICA. VEJEZ DIGNA.
Por ser la base de nuestro desarrollo social e identitario.
Legado a nuestros descendientes, y gesto de velar por sus intereses.
Porque forma parte de nuestro patrimonio que hemos ido perdiendo con la sobreexplotación de los recursos naturales, porque debemos pensar en las futuras generaciones,, porque que el progreso y desarrollo no  significa destrucción. Además se debe garantizar el acceso de todos a playas, campo, ríos..
Que se eduque a la población y se motive la participación cívica, voto obligatorio, inscripción automática.
Consideramos básico este deber.
Sin esto no funciona la sociedad, en el sentido de buscar el Bien Común.
Ser responsable en los deberes que nos proponemos o se nos imponen.
norma básica para el desarrollo y ejecución de acuerdos de un estado democrático.
parte del engrandecimiento y cultura de un pais
BUENA FE, BIEN COMÚN Y REGULARIDAD SOCIAL SON LOS FUNDMENTOS QUE EVITAN EL ABUSO DEL DERECHO
Para lograr la armonía ciudadana, se deben respetar y analizar las diferencias de pensamiento de los otros ciudadanos.
Deber y responsabilidad de los ciudadanos, base sobre la cual se construye una sociedad igualitaria e inclusiva.
Todos somos responsables de proteger y preservar el patrimonio histórico y natural del país.
Son los derechos fundamentales, discusión que va más allá del país.
Debe garantizarse en la constitución este concepto, añadido especialmente en lo referido a la protección y transmisión de la memoria histórica del país.
para preservar la humanidad en condiciones optimas es necesario.
porque es la base del estado
Se relaciona al reconocimiento de nuestra historia como sociedad. Una sociedad que no reconoce sus hechos o historia no puede crecer
DEBER PERMANENTE DE CADA CIUDADANO/A PARA DAR LO MEJOR DE SI EN EL SERVICIO A LA COMUNIDAD A LA CUAL PERTENECE.
la libertad individual no puede coartar la libertad del otro, por ende, siempre será primordial el respeto.
Se considera como una responsabilidad mínima de los actores sociales con el fin de aportar al país, su desarrollo y organización. Ciudadanos y empresas deben concurrir de acuerdo a sus ganancias.
EXPANDIR SERVICIOS COMUNITARIOS
Las leyes y las normas son para cumplirlas, sin distinción de clase y nivel educacional.
Cada persona natural y/o jurídica e instituciones (publicas o privadas), deben regirse y respetar la constitución, sin perseguir intereses personales o sectoriales
Los estudiantes chilenos de cualquier nivel deberíamos hacer trabajo comunitario en los tiempos libres que pueden ser evaluados.
Respetar y preservar nuestra cultura fomentando nuestra identidad nacional.
Derecho a  vida privada a patrimonio y otros sin cuestionamiento.
Crear conciencia Social.
Hay que pensar en ser alguien en la vida.
Que se enseñe en las aulas lo que esto significa.
para que futuras generaciones como se formó esta nación, debemos cuidar nuestro patrimonio tangible e intangible.
Considerar el adecuado ejercicio del derecho, esto es, cuando no resulta contrario al objeto por el cual fue creado, en atención a su espíritu y finalidad.
LA SOCIEDAD TIENE EL DEBER DE RESPETAR LOS DERECHOS HUMANOS DE CADA CIUDADANO, COMO BASE DE LA CONVIVENCIA. EL ESTADO DEBE ASEGURAR LA CONCIENCIA AL RESPECTO Y QUE SUS INSTITUCIONES NO PUEDEN VIOLARLOS, AL CONTRARIO PROTEGERLOS Y FOMENTARLOS. ADVERTIR  IMPRESCRIPTIBILIDAD DE SANCIONAR A VIOLADORES.
Si queremos que el estado nos garantice derechos sociales, tenemos que contribuir a  través de nuestros impuestos.
Todos los humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos. El respeto a los Derechos humanos es la base de la convivencia. Toda la ciudadanía e instituciones deben respetar y promover los derechos fundamentales.
Se debe establecer un marco sancionatorio efectivo a la contaminación por parte de las personas y empresas, y abandonar la lógica de progreso lineal, reemplazándolas por un vivir sustentable, en donde se recuperen los tiempos cíclicos que tiene la naturaleza para que perdure por generaciones.
QUE SE APLIQUE A TODAS LAS PERSONAS POR IGUAL.
Responsabilidad de todos, sean chilenos o extranjeros.
SE REQUIERE EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD DE TODOS LOS CIUDADANOS FRENTE A LAS ACCIONES DEL ESTADO.
Una constitución que sea democráticamente generada debe ser respetada como el contrato social  básico de la convivencia ciudadana
El Estado debe ratificar y cumplir los tratados de DD.HH. y aquellos que beneficien a los chilenos en el exterior como los convenios de seguridad social en materia de pensiones y la Convención internacional sobre trabajadores migrantes y sus familias. Promover y facilitar acuerdos con otros países.
El Estado no es el único obligado. A cada uno corresponde la promocion, protección y respeto de los derechos humanos. Todos deberíamos conocer, al menos,  el ámbito relativo a los derechos humanos involucrado en nuestro quehacer cotidiano.
Así como es un derecho y deber del estado , es deber de los ciudadanos cuidarla y ponerla por sobre intereses individuales o privados.
PREOCUPACION POR EL CUIDADO, RESTAURACION, ETC., DEL PATRIMONIO. RECONOCER FIGURAS HISTORICAS.
Hay que ser responsables con el hábitat en que estamos y hacernos cargo de él
Ayuda a población desprotegida.
debe haber y promoverse la responsabilidad civica
Todo lo colectivo es parte de lo que somos. Se quiere recuperar el gusto por hacer acciones con los otros y con los demás y por los demás.
Es una definición implícita. El respeto debe nacer desde la ciudadanía.
Todos deben cumplir con leyes de la misma forma, en reflejo a la igualdad ante la ley.
Fundamental obligación de cuidar y proteger nuestro entorno
Se fundamenta en la igualdad ante la ley y la paz cívica.
que tomemos conciencia sobre los recursos naturales y los cuidemos y no los destruyamos por construir carreteras termoeléctricas etc
tenemos un compromiso social, debemos comportarnos de acuerdo a ciertos parámetros y normas que nos permitan convivir con respeto.
5. Como un elemento central de la convivencia sana, estableciendo sanciones para que no se repitan dictaduras.
No solamente un Estado desarrollista ni privatizador de sus recursos, si no uno que garantice la conservación y desarrollo sustentable de estos.
La carga impositiva, que conlleva los deberes ciudadanos, es uno de los grandes pilares para que el Estado pueda ejercer el deber de financiar el acceso universal a derechos fundamentales como la Educación y la Salud.
Se deben dar muchas condiciones para que esto ocurra, actualmente no sucede y por eso lo priorizan para una nueva constitución
• Porque permite mantener una buena relación entre los ciudadanos
porque si queremos una mejor sociedad y mejores condiciones en nuestras comunidades debemos servir a ella.
Los derechos humanos deben quedar garantizados y consagrados constitucionalmente.
Que no se vulneren los derechos de los otros
Discusión sobre lo poco claro termino de abusivo y legitimo, percepción de que es legitimo y abusivo.
Cada ciudadano debe ser responsable, tanto en el cumplimiento de los derechos como de los deberes. Responsable con la participación en los procesos que se convocan. Responsable con la naturaleza y los bienes.
Es importante mantener relaciones adecuadas con otros países y tener la posibilidad de surgir cono nación.
Para que haya democracia y protección de los derechos civiles.
Que el estado invierta en energía limpia.
Respetarse los acuerdos suscritos con otros países.
Se debe garantizar por ley la protección del patrimonio histórico y cultural.
La libertad de uno termina donde empieza la libertad del otro.
Como base para el cumplimiento de los acuerdos.
Informarnos, proteger y cuidad estos patrimonios historicos y culturales. Tomar medidas drasticas para quienes alteren uno de estos, ya que significa Historia y Memoria, que van de Generación en Generación.
ser empatico como ciudadano y comprometido con la comunidad para avanzar en su desarrollo
Reconocer en otros sus derechos como también los propios, siempre y cuando estén ajustados a las normas e instituciones que las emiten y que sean igualitarias para toda la ciudadanía para no provocar diferencias entre la población que ocasionan incomodidades.
Hacer lo que se debe con conciencia Votar Participar
Toda persona que llegue o viva en esta nación debe acogerse a las leyes y normas que rigen al estado
Protección y mantención para todos los patrimonios culturales. Generando recursos para mejorar el patrimonio histórico cultural, sea público o privado.
CUIDADANOS RESPETAN UNA CONSTITUCION  CUANDO ESTA ES DEMOCRATICA Y PARTICIPATIVA.
evitar conflictos internacionales
- No abusar de los derechos entregados. Cumplir en base a la convivencia social.
NO PODEMOS PERDER DE VISTA JAMAS Y BAJO NI UN ARGUMENTO QUE EL RESPETO A NUESTRA CONDICION DE PERSONA ES MAS GRANDE QUE CUALQUIER DIFERENCIA DE ORIGEN POLITICO, IDEOLOGICO, RELIGIOSO, ETNICO, ETC.
Que las instituciones funcionen.
Tenemos derechos, pero siempre acompañados de deberes. Un abuso significa que alguien no recibe lo que le corresponde.
deben ser cumplidas por todas las personas.
sin discriminar
La responsabilidad lleva a una mejor organización y por ende a un buen vivir, pudiendo lograr el bien común.
Somos iguales, y debemos exigir que se nos respete, no abusos del derecho.
Es intolerable que en nuestra sociedad los mas ricos eludan impuestos mientras que los trabajadores y empresas pequeñas pagan lo que les corresponde. Se requiere más fiscalización y regulación en los sectores de más ingresos
Esto es fundamental para garantizar una sana convivencia entre ciudadanos.
Respetar los derechos humanos en todas circunstancias
Porque engloba la base de dictación de leyes justas
Para lograr una redistribución.
todos debemos colaborar en términos de pago de impuestos para el beneficio de la nación.
Para que el Estado pueda cumplir sus compromisos es indispensable que todos contribuyamos.
Comentamos la importancia de la conservación de patrimonio y cultural, conversación de bienes nacionales de uso público,  procurar autosuficiencia.
En el entendido que este ejercicio comprende los actos de particulares y autoridades-servidores públicos-; instituyendo para aquello el mecanismo de fiscalización y defensa adecuados.
Deber de los tres poderes del Estado, y de la ciudadanía de cumplir las leyes y normas, para tener convivencia pacífica y cívicamente madura.
El estado debe incentivar la solidaridad hacia los que tienen mayores necesidades, sobretodo de parte de las personas con mayor nivel de ingreso.
Mayor sanción al ciudadano que deteriore el patrimonio cultural
Memoria histórica del país.  Comprensión de procesos.  Saber de dónde partimos y no cometer los mismos errores.
Lo más importante es el respeto por la diversidad humana presente en el país Apoyo a minorías y respeto por las diversas formas de unión y familia
Es lo mínimo que se debe exigir para que la sociedad cumpla con sus objetivos y conviva en paz y armonía.
Ejercicio legítimo de los derechos.
fundamental el respeto a nuestra identidad e historia construida por todos
Igualdad, compromiso por no pasar a llevar o pasar sobre otras personas.
-Como ley fundamental de la república, que sea respetada y obedecida por todos. -Incluir mejores mecanismos de modificación
Valor que nos puede ayudar a crear conciencia.
Es deber de los chilenos cuidar el medio ambiente y la naturaleza. Se debe crear consciencia de que la naturaleza es un bien para todos y debemos convivir con ella.
Responder conforme al principio de solidaridad social. Cada ciudadano tiene la obligación de servir a la comunidad, para que el desarrollo social sea parte de la calidad de vida de toda la población.
Este deber y responsabilidad debe exigirse le a quienes conocen las leyes y normas, que en vez de abusar ayuden a que todos conozcan sus derechos.
Es obligacion perentoria de los ciudadanos e instituciones de actuar en el marco legal establecido
Debemos tener compromiso con el prójimo, generar instancias de participación y tratar de incidir en las decisiones que se tomen.
Como principio básico de nuestra organización social.
Se señala que debe ser un deber de la ciudadania  el ejercicio  legitimo  y  no abusimo de los derechos
El grupo concuerda que hay que Respetar el derecho de los pueblos originarios, de la diversidad sexual, de las preferencias del otro.
El estado debe servir y llamar hacia el bienestar social.
CUIDAR EL MEDIO AMBIENTE PARA VIVIR SALUDABLEMENTE
Cumplir con el pago de los impuestos, tanto directos (renta) como indirectos (IVA) de buena fe, sin buscar y aprovechar vacíos del sistema tributario
En nuestro caso es fundamental cuidar y valorar  el patrimonio histórico y cultural, no solo con políticas especiales, también con recursos que apoyen estas medidas.
Conservación del patrimonio cultural, histórico y natural.  Resguardo, fomento y promoción de instituciones culturales y espacios naturales.
Resaltar el valor de la vida humana, respetando cada una de las aristas que la componen, garantizando el pleno ejercicio de los derechos humanos.
El Estado  y cada uno de nosotros debemos cuidar y respetar el lugar donde vivimos, con un nuevo trato , principalmente con las transnacionales que tanto daño provocan en la naturaleza.
Debemos devolverle a la comunidad lo que ella nos entrega.
Cumplir con sus obligaciones velar por el funcionamiento correcto de cada institución.
El Gobierno debiera hacer cumplir los tratados internacionales como los pactos y convenciones (niños/as, derechos humano, políticos, etc).
Sin leyes hay caos. Son necesarias para llevar una vida amena y justa. La leyes son el reglamento del país.
Promoción: educación en los Derechos Humanos es fundamental. Si no hay políticas efectivas de educación en los DDHH todo. Educación cívica Redefinir el concepto de persona como humana.  Derecho al agua. El agua no puede ser propiedad privada.
Lo anterior engloba todos los derechos que son inherentes a la persona humana. El concientizar a la sociedad sobre la importancia del cumplimiento de este deber, se relaciona con el deber del Estado de educar a los miembros del mismo. El promoverlos, supone su protección y respeto por los miembros
Generar políticas de reciclaje, para evitar dañar el ecosistema.
todos tenemos que ser responsable con lo que expresamos
Debe ser una obligación y deber para todos los chilenos
Hacerse cargo de las consecuencias de un acto, responder ante la ley si así se requiere.
Buena iniciativa basico para el respeto del resto de las leyes y normas
El mundo esta muriendo, poco a poco, es nuestro deber y responsabilidad de cuidar la naturaleza, de dejar pulmones, fauna y flora a nuestras futuras generaciones.
Deber básico para la vida en comunidad.
Se encuentra relacionado con la convivencia y respetar las ideas de las otras personas.
para tener bases sólidas legales que permitan estabilidad social
Entendemos este punto como el respeto entre las personas por su pensamiento, opción y forma de vida.
Benito Juárez mexicano, dicen que dijo: “entre los individuos como en las naciones, el respeto al derecho del otro , es la paz”. También es sabido que mis derechos o libertad, terminan , donde comienzan los del otro. Promover acerca de este derecho , es importante para nuestra convivencia , entre i
LA CONSTITUCION DEBE PERMITIR LA CONVIVENCIA DE LOS CIUDADANOS EN PAZ Y RESPETO QUE GRANTICEN LOS DERECHOS HUMANOS DE TODOS.
Responsabilidad adulta de nuestros actos
Fundamental para proveer igualdad de oportunidades a todos los ciudadanos.
Deber fundamental de todo ciudadano, respetar y conocer
Los seres humanos no nos podemos comprender únicamente en el presente, es necesario acudir al pasado para aprender y entendernos, para proyectar un buen futuro. Nuestro patrimonio no es sólo edificios y monumentos, sino también nuestra gente, nuestros pueblos.
por que el respeto mejora la convivencia con otros, y para regular ciertos asuntos sociales teniendo en cuenta que la libertad de uno termina donde comienza la del otro.
El cuidado y mantención del planeta deber ser un compromiso a nivel político y social. La conservación de la naturaleza y el medio ambiente no puede ser sólo un proceso pasivo, se deben asumir políticas públicas que cambien el modelo consumidor y depredador, por un modelo que esté sea sostenible.
La identidad chilena es muy moldeable, sobre todo ahora con los efectos de la globalización. El patrimonio histórico cultural es lo único que puede impedir que la identidad chilena desaparezca. Debemos respetar y cuidar el patrimonio de todos.
si bien todos debemos cumplir las leyes se observa que a nivel del empresariado esto no se cumple esto se puede asociar directamente al nivel de incidencia política y económica de estos en el estado lo cual entrega una sensación de diferencia
Estamos de acuerdo en su importancia y garantía.
Disminuir y regular las facilidades legales que existen a ciertos grupos y que después van en desmedro de personas y/o organizaciones (ej. Destrucción medioambiental local de las mineras)
No se debe obtener beneficios personales pasando a levar el bienestar del resto, eso no ayuda a una cooperacion mutua ni al bien comun.
Consciencia social. Las personas deben estar dispuestas a asumir la responsabilidad de aportar su trabajo y experiencias a la sociedad. Mirar más allá de nuestro metro cuadrado. Formación de valores ciudadanos desde la educación.
Proteger el medio ambiente. proteger la flora y fauna.
Se debe promocionar e incentivar a los demás para tener una convivencia mejor con los otros
no violar derechos de terceros
Tener una obligación de cumplir con servicio comunitario, juntas de vecinos, actividad sindical, etc.
Deben cumplirse todos los tratados internacionales, especialmente los del trabajo y respeto a la naturaleza.
para una mejor convivencia social y respeto ciudadano
Las personas y el Estado deben resguardar el patrimonio cultural.
para mantener el orden del pais
Todos tenemos deberes y derechos y deben ser cumplidos y respetados
La persona es anterior al estado y sus derechos son inalienables
falta educación civica
por control de evasión y elusión, y con un replanteamiento del sistema tributario.
Estándar mínimo para que podamos convivir.
Debemos propiciar vivir en un medio ambiente libre de contaminación que tenga flora y fauna y aguas no contaminados.
a nivel individual y estatal deben respetarse, por sobre todo, los derechos humanos y fundamentales de las personas. son valores que rigen la buena convivencia de un país.
QUE EL ORGANISMO RECTOR, VELE POR EL CUMPLIMIENTO EFICAZ DE LA CARTA FUNDAMENTAL.-
Implica el deber de cada persona de proteger la naturaleza con acciones directas y no dañarla.
Fundamental para desarrollarnos como seres creativos, libres, comunicantes y co-construir realidades, sociedades, grupos y comunidades con propia identidad.
La Constitución debe promover que las personas, de manera individual o colectiva, puedan realizar acciones concretas que vayan en beneficio de la comunidad.
La constitución debe velar por resguardar los derechos de todas las personas, especialmente por quienes no tienen la posibilidad de defenderse.
Debe haber una garantía constitucional que garantice a los chilenos, vivir en una ambiente libre de contaminación, se deben establecer políticas medioambientales más severas a las empresas, así como una concientización ciudadana.
El Estado debe garantizar el respeto de los DDHH de todas las personas. En caso de su vulneración, el Estado debe contemplar medidas de restitución y reparación de las personas o colectivos cuyos derechos han sido vulnerados, así como la sanción de los responsables directos y políticos.
si a sido lejitimamente aprovada
como parte de nuestra historia, de nuestra memoria por tanto hay que conservarla, mantenerla y cuidarla.
la responsabilidad y deber de cuidar nuestros recursos para hacerlos sustentables para todos.
Valor constituyente de cada persona en Chile que rige cada una de las leyes y que permite que estas se cumplan.
La sostenibilidad y proyección de los beneficios y bienestar social depende del entorno, de un medio ambiente sano y de un uso racional de los recursos naturales (mineros, pesqueros, agrícolas, forestales, etc) para hacerlos sustentables.
Todas las personas y el Estado, a través de sus distintos poderes deberán respetar, proteger y generar todas las acciones y mecanismos necesarios para la promoción de los derechos humanos y fundamentales, incluyendo los medios ambientales.
Vivimos en una sociedad donde debemos convivir con otros y ayudarnos por el bien común
Acatar las leyes establecidas por la constitución
Por supuesto. Si así no fuera sería un estado crítico.
que la nueva constitución se sea respetada . En especial en sus valores y principios.
Per sé
QUE LAS PERSONAS EJERZAN SUS DERECHOS Y QUE TAMBIÉN TENGAN BIEN CLARO SUS DEBERES
Es importante para cubrir derechos esenciales como educación , salud y vivienda.
El Estado debe rendir cuentas públicas claras, verídicas, con fuentes de verificación de gastos emanados de las entidades correspondientes.   Debe existir fiscalización por parte de la ciudadanía, real y vinculante.
El estado debe ser garante del pleno respeto de los D.D.H.H. para que nunca mas en Chile ocurran atropellos a estos. Debe existir una instancia internacional que supervise y sancione a los violadores de los D.D.H.H.
Con ello se permite la convivencia social de los ciudadanos.
Chile tiene que ser reconocido por sus manifestaciones culturales, ser valorados internacionalmente.
Para la existencia y valoración de la memoria del país.
todo ciudadano debe respetar la opinión y pensamiento del otro diferente bajo el principio de la tolerancia, diversidad y pluralidad.
Obligación al respeto del otro, y a exigir que en las políticas públicas, leyes y normas que el respeto por los derechos del otro sea una guía orientadora.
Es deber de todos trabajar por una memoria histórica y cultural para las futuras generaciones de no hacerlo, el futuro está en riesgo
Se requiere para que el Estado pueda solventar el costo de los derechos que debe garantizar.
Entendernos como parte del ecosistema, arreglar el daño, promover el cuidado y asegurar la dignidad de los demás animales.
En este deber conservacionista se hace énfasis en que éste debe considerar las distintas dimensiones de la naturaleza (flora, fauna, etc.). Importancia de educación.
1. Constitución y cumplimiento de las leyes: como eje central de un estado de derecho y que permita el adecuado ejercicio de la democracia.
Todos somos responsables de nuestro entorno de vivir en paz y de cuidar nuestro patrimonio  cultural y ambiental
respetar la opinión o forma de vivir y no imponer ideas o formas de vida de las personas .
Debemos respetar la herencia cultural y propia de nuestro país y transmitírsela a las nuevas generaciones. Es una obligación que tenemos como ciudadanos.
Para llevar a cabo los derechos sociales, y demases tareas desde el Estado, es necesario tener condiciones materiales. Esto se traduce en el gravamen, sobre todo de quienes explotan los recursos naturales, o generan actividades productivas, además de cumplir nuestros deberes cívicos en general.
Se debe garantizar el respeto a la Constitución que surja del actual proceso constituyente.
Sentir como propia la Constitución y hacerla exigible y practicable.
Protección del medio ambiente donde vivimos como un desafió ambiental.
quien tenga que ejercer o gestionar acciones dentro de las instituciones fiscales , sea parte clara y transparente para la ciudadanía.
A ser reconocido por los demás y tener satisfacciones personales en ayudar.
Nosotros como Liceo tenemos el sello de servir a la comunidad. Desde cosas muy simples podemos hacer un gran aporte, empezando por nuestras familias y juntas de vecinos.
Por ser la base y la esencia de la democracia
El legado que dejaremos a nuestros hijos será la naturaleza
la naturaleza exige cuidarla para entregarla a las futuras generaciones y que ellas puedan gozarla de igual forma.
Mantención de la identidad cultural chilena a través del respeto por los patrimonios históricos, los ejercicios de memoria y el fomento de la cultura propia.
El pleno respeto y cumplimiento de las leyes emanadas de la Constitución es la base para enfrentar la delincuencia, abatir la impunidad y mantener el Estado de Derecho para lograr así una convivencia social basada en la protección de los derechos de los todos los ciudadanos.
El estado debe procurar que todos cumplamos con la ley. No  importando condición social.
tenemos el deber de respetarnos para respetar la libertad del otro
Mayor patriotismo, que no solo seamos chilenos cuando juegue la selección.
Cumplir las leyes y normas
Para lograr igualdad en la sociedad.
Que el desarrollo sea sostenido y sustentable, por sobre lo económico.
Nadie está sobre la ley.
Bajo toda índole, siempre se debe proteger y respetar los derechos de las personas, y no debe existir ningún motiva para discriminar ni parcializar el ejercicio de estos.
debemos respetar nuestra naturaleza es fundamental para nuestra salud y para la de nuestros hijos
Esta es una condición sine-qua-non para que el proceso constituyente tenga sentido.
Resulta importante que consagre como una obligación del Estado y grupos intermedios de estar al servicio de la comunidad y las personas.
Se debe velar por defender los derechos del hombre, que nadie los pase a llevar, que todos seamos iguales.
Es fundamental respetar la constitución para hacer valer todos los derechos y deberes que en ella se describen para desarrollar un sistema social integro
Todo buen ciudadano, debe ser honesto en el uso de sus derechos y deberes
Es fundamental que se respete y se cumpla, ya que es nuestra carta magna que nos rige en nuestra vida de compromiso como ciudadanos.
Nos permite construir una identidad cultural territorial, significativa y pertinente para las próximas generaciones. Reconociendo nuestro patrimonio como un elemento central en la construcción de nuestra identidad.
Queremos una constitución donde quede establecido que los deberes  de cumplimiento de leyes y normas sea más justa y con igualdad de aplicación a cada ciudadano. Solicitamos  que continúen activos los Tribunales Constitucionales
ACCION Y EFECTO DE CUIDAR LOS EDIFICIOS, CONSTRUCCIONES EN BUEN ESTADO.
Que la persona a cargo sea imparcial cuando aplique el ejercicio de los derschos
si bien es cierto que el estado de derecho entrega ciertas facultades, deben ser normandas en función de la democracia.
Para poder tener una convivencia y un desarrollo personal y social, estimamos clave la protección, promoción y respeto a los derechos humanos, que nos constituyen como personas integras y respetables.
Es un deber de país respetar los tratados de derechos que contribuyen en los ámbitos laborales , jurídicos etc.
TENER RESPONSABILIDAD SOBRE TODOS LOS ACTOS DE LAS PERSONAS.
Los derechos deben ser respetados, pero esto no puede estar por sobre los derechos de las demás personas.
En la constitución se debe velar por la protección de nuestro medioambiente, es fundamental para las generaciones futuras.
Que no se vulnere nunca el estado de Derecho
Debemos proteger nuestro patrimonio histórico y cultural porque es nuestra historia.
Crear conciencia de los otros.
Se deben respetar los derechos de todas las personas. para ello todos los ciudadanos deben conocer sus derechos, ejercerlos y vigilar que se cumplan
se grupo piensa que desde la constitución se deben garantizar los derechos humanos como elemento fundamental de la gestión del estado y de la convivencia social
Se elige este deber aunque se plantea que es muy obvio, es el mínimo que se debe exigir para poder vivir en sociedad.
promoción de los respetos de los derechos fundamentales del hombre como individuo y como ente social
CONTRIBUCION EN RELATION A LAS CARGAS PUBLICAS
- Sanción por maltrato animal. - Sanciones rigurosas por daño medio ambiental.
Tenemos la responsabilidad de cuidar y proteger la naturaleza respetando lo que nos rodea.
Si se establecen leyes, también deberán establecerse sanciones a quienes no las cumplan.
Es fundamental para que el estado fucione que este vele por defender los derechos humanos de los ciudadanos.
Educar de la primera infancia en la riqueza e importancia de proteger el medio ambiente y fomentar el equilibrio entre desarrollo y medio ambiente.
Se deben respetar en función de la justicia y de los derechos humanos, existiendo una convivencia sana entre la ciudadanía, estado e instituciones.
La convivencia pacífica de una sociedad exige el desarrollo pleno de todas las personas, lo que se logra asumiendo este deber.
a travez de esto se daria el respeto a las normas
Debiese ser una prioridad de conocimiento y respecto entre los ciudadanos que busquen formar parte de un chile solidario.
Hay que tenerle respeto a la naturaleza para dejarle a nuestras generaciones venideras, un lugar mejor.
pagar las faltas con trabajo al servicio de la comunidad.
EL ESTADO DEBE ASEGURAR QUE TODOS LOS HABITANTES DEL PAÍS SEAN RESPETADOS POR LOS OTROS
Valorar nuestra historia y patrimonio, ya que es lo que nos identifica, son nuestras raíces.
Debe contemplarse como contraparte al derecho a la libertad personal, rigiendo el respeto al otro y a la sociedad, logrando una real convivencia de todos.
esto controla los actos que pueden repercutir en la sociedad
RESPONSABILIDAD HACIA LOS OTROS, TENER UN BIEN COMUN Y SER RESPONSABLE CON LOS QUE NOS RODEAN.
Que se tenga en forma igualitaria, tanto ciudadano común, como autoridades la misma responsabilidad ante la ley.
El patrimonio cultural le brinda identidad a un país, así como el conocimiento de su propia historia.
Cada ser humano es sujeto de derecho por lo mismo la nueva constitución debe velar porque los derechos humanos y fundamentales se cumplan y se respeten.
Queremos que sea un deber que tanto los emprendimientos privados como las políticas públicas, respeten la cultura y patrimonio de los sectores en que ésta se lleve a cabo.
Existe acuerdo parcial porque hay quienes consideran que algunas leyes y normas son inconstitucionales.
Transmitir a las generaciones futuras sus raíces, identidad a través del patrimonio histórico y cultural
PARA TENER UNA BUENA CALIDAD DE VIDA , SE DEBE PROTEGER, LOS DERECHOS HUMANOS EN TODO SENTIDO
El estado, como los(as) habitantes del territorio deben proteger y conservar el patrimonio histórico cultural, de esta manera mantener la identidad de las culturas que conviven en el territorio.
La Historia y el reconocimiento de las culturas es la que nos hace ciudadanos con identidad.
Todo(a) ciudadano(a) se debe valorar a sí mismo(a) y a los demás equitativamente, en consecuencia, exigir derecho humanos y fundamentales para todos(as).
Se reconoce como el límite a la libertad salvo utilidad pública
Todos tenemos que ser conscientes y respetar a los demás, considerando no dañar al otro cuando estemos en desacuerdo con algo. No dañar la vivienda, la salud, o la integridad de las personas por ejemplo al manifestarnos.
todos tenemos que respetar, ser respetados y no sobrepasar los derechos del otro
Respeto de  derechos de otros Toda persona debe respetar los derechos de otros, consagrados en la Constitución y las leyes, así como el ejercicio de estos en el marco de una sana convivencia y el bien común
Se podrán ejercer derechos propios con límite de no trasgredir los ajenos y teniendo siempre el objetivo del bien común.
Tener en consideración el bien común por sobre la individualidad. no aprovecharse de la condición de poder o dinero.
Debido a que es esencial para vivir en paz y armonía.
Es una forma de mantener viva nuestra identidad como país, nuestra cultura originaria debe perdurar en el tiempo por que representa la forma en que nos hallamos ligados con este territorio, personas y costumbres.
que todos los encuentros ciudadanos se respeten y sean considerados para la nueva Constitución
Es indispensable que las acciones de cada cual tengan repercusión. No solo derechos-también deberes!!
Importancia de proteger y promover el patrimonio histórico y cultural, difundir nuestra identidad, el acceso a la cultura y a las artes.
hacer valer y dar cumplimiento de las leyes , no importando la clase social economica y politica o religiosa del cada individuo.
El respetar los derechos humanos de sus ciudadanos  constituye una garantía de paz social.
que nadie evada impuestos
El patrimonio no sólo es tangible,  la cultura, costumbres  las tradiciones son las bases de una nación, Por lo que hay que educar desde la infancia
consenso del deber y cumplimiento de la leyes.
respeto por la tierra y el agua, cuidados de químicos en bosques y plantas medicinales
Nadie puede pasar a llevar a otro. Nuestros derechos terminan cuando comienzan los del otro. Si se desea respeto y solidaridad se debe asegurar el respeto por los derechos de otros.
Para preservar y mantener por generaciones nuestra riqueza cultural hasta las futuras generaciones.
respetar a mi pares, sin importar sus creencias o condiciones, entre otros.,
no pasar a llevar las leyes y normas, que nos rigen
Para que nunca más en chile pasen los abusos  que vivimos
Deber como país, ciudadanos y personas. Respetar los derechos de la tierra y educar sobre estos. Crear real conciencia respecto al medioambiente, no basta con reducir el impacto. Modelo económico extractivista ve la naturaleza como fuente de riqueza y no nos ve como parte de ella, no es sustentable
GARANTIZAR EL RESPETO COMO VALOR, DANDO LA IMPORTANCIA Y EL RESPETO QUE MERECE.
Tanto los ciudadanos como el estado deben cumplir las obligaciones y deberes fiscales, sin imponer tributos abusivos, además de controlar evasión y elusión.
Si quieres que nos respeten, debemos tener un respeto mutuo a nuestros semejantes.
Base del funcionamiento social, económico y político de todos los ciudadanos.
Tener claro de que tenemos derechos, pero no podemos abusar de ellos
Será deber, responsabilidad y un derecho, defender, cuidar y permitir la reproducción natural y sustentable del medio ambiente terrestre (orgánico, geológico y elemental) y salvaje, como orientación a un modo ecológico de organización del país.
LOS CIUDADANOS CHILENOS HABLAMOS  DE DEBERES Y OBLIGACIONES PERO NO SOMOS CAPACES DE RESPETAR LA LEY.
La esencia de reformar la constitución
Debemos propender a respetar al prójimo así como nos gusta que nos respeten.  El respeto a otros debe ser obligatorio en la construcción jurídica de nuestra sociedad.
NIVEL TRANSVERSAL EJE DE LA CONSTITUCION.
Se considera un deber importante, pero hay opiniones que consideran este deber como una obviedad, de forma que no sería necesario establecerlo en la Constitución.
La historia es la vida de un país y debe conservarse
Este deber implica el respeto por vivir con otros, en un medio ambiente sano y en armonía con la naturaleza. Esto obliga a ciudadanos y entes públicos y privados a cumplir con este deber.
Respeto por lo derecho de cada uno y a su vez los derechos colectivos.
y las libertades tambien
Creemos que el respeto a la Nva Constitución, en tanto ley fundamental, es primordial. En ese sentido, todo nuestro ordenamiento jurídico debe estar orientado a ello. Quienes no comparten que sea incluido señalan que no se debe agregar como deber pues el tener una Constitución la hace obligatoria.
promover los derechos humanos y darles una debida protección también debe entenderse como uno de los pilares de la democracia, y es necesario consagrarlo así para que no se vulneren.
Es necesario para preservar el medio ambiente para las generaciones futuras.
Los participantes opinan que en el Pueblo debe existir un deber y responsabilidad permanente en función del servicio a la comunidad.
Para tener igualdad ante la ley.
es parte de la convivencia básica de toda sociedad.
para desarrollar programas o iniciativas sociales y que beneficien a la comunidad, es necesario tener financiamiento. Al respecto, tiene importancia  normar y regular la evasión y el cumplimiento del pago de impuestos.
La  constitución es la base legal que cuida  y ordena la población, y como tal debe existir conocimiento de el para respetarlo y aplicarlo.
no exigir si no somos capaces de responder acorresponder a nuestra propia responsabilidad
V. Se asegura la armonía social.
Este punto es importante para el proceso que estamos viviendo, ya que debemos dejar atrás el oscuro periodo de la dictadura y dejar sentado un precedente para que nunca más ocurran hechos similares.
Derechos humanos.
Cumplimiento de los acuerdos; responsabilizarse de los actos y del valor de lo colectivo.
Mas allá del cumplimiento de las leyes y normas, debemos velar por el cumplimiento de los principios establecidos en la nueva constitución (pueblos originarios e identidad cultural).
Protección y conservación de la naturaleza. Asegurar entornos saludables y conservación del medioambiente
Se debe garantizar validar al otro como ser humano, con una sociedad con igualdad de oportunidades.
Reciprocidad de derechos.
Que la obligación de servir a la comunidad sea irrevocable. Así todos podríamos ayudarnos como vecinos.
- contaminación empresas Reciclaje Menos basuras en las calles Mayor áreas verdes
Por que de una constitución se generan todas las leyes fundamentales .
NOS PERMITE REFLEXIONA, ANALIZAR Y ORIENTAR  LA CONDUCTA CIUDADANA VALORANDO LAS CONSECUENCIAS DE LOS ACTOS DE CADA INDIVIDUO
No debemos respetar entre si y debe haber un mecanismo regulador para este derecho.
El Estado deberá garantizar la vida de sus ciudadanos y ciudadanas en un mejor ambiente, protegiendo sus recursos naturales para su conservación y cuidado.
Deber de los ciudadanos a cumplir con las responsabilidades emanadas de las leyes y normas que rigen la sociedad.
Argumento: que todos paguemos lo impuestos, no solo la gente común sino también las grandes empresas y personas con enormes sueldos. Además, deberían existir impuestos diferidos por ejemplo en los alimentos (Ejemplo: España). No todos tienen la misma capacidad de pago.
Las personas deben entender un país libre de contaminación, respetando los recursos naturales
Los ciudadanos deben ser activos en el respeto y protección de los derechos humanos a todo nivel.
Se entiende como una respuesta al bien común. Que sea promovido y no impuesto.
Es deber fundamental del estado y de la población proteger y fomentar los derechos humanos
Corresponde a cumplir con los objetivos que da el estado para así poder exigir sus propios derechos.
Respeto a los derechos de nuestros semejantes.
si todos cooperamos ayudando, mi población seria mejor y mejoraría
Construirnos comunitariamente, respetarlos y cumplirlos.  Prevalecen los derechos.
El nombre es suficiente, no discutimos el fundamento porque se explica por si mismo.
El deber de cumplir la ley y respetar la constitución engloba todos los derechos y obligaciones que como ciudadanos debemos acatar.
Sin respeto de la persona humana no es posible construir un país
No caer en malas practicas empresariales como evasión de impuestos.
Es tarea de todos asegurar coexistencia armónica con el entorno.
Para aportar a nuestra sociedad.
El uso malicioso sea sancionado gravemente
Respeto a la vida , educacion  dignidad de las personas
Se considera fundamental conocer y ejercer nuestros derechos, asumiendo responsabilidades en el respeto con otros.
Saber actuar sabiendo que todo acto tiene una consecuencia
Respeto mutuo de los derechos de las personas.
Genera una mayor interacción con el resto, desde la comprensión de sus puntos de vista, validando sus necesidades y orientaciones
El deber de respetar, cuidar, proteger el medio ambiente. De proteger los recursos naturales que son un patrimonio de todos los/as ciudadanos/as (agua, cobre, los bosques, el mar, glaciares, la cordillera, etc.).
Que se respeten las normas internacionales en cuánto al uso agrícola.
Para que exista una responsabilidad común y nacional de apoyar las cargas públicas, y de ese modo se solvente el Estado de Bienestar.
educar desde la infancia nuestra responsabilidad sobre la protección y conservación de la naturaleza
especificar Patrimonio histórico y patrimonio cultural
La Constitución es nuestra guía y debemos respetarla.
Mantener la continuidad histórica. Mantener el registro histórico resguardándolo y manteniéndolo.
Este derecho involucra muchos otros, que permitirian llevar una vida mejor individualmente y como sociedad.
Cada persona, dentro de su esfera de acción, debe cuidar no atropellar los derechos de otros y promover su respeto.
Conocer, promover y respetar el cumplimiento de estos.
Las Constituciones (cuando son democráticas),  y  las leyes, deben ser por definición acatadas por todos. Si las leyes responden a los principios y derechos de la Constitución, entonces el respeto a los derechos de otros también está garantizado.
se debe respetar la libertad de pensar y actuar de cada persona aunque  no se comparta
porque nos ayuda a surgir como personas
DEBEMOS RESPETARNOS UNOS A OTROS SIN CONDICIONAMIENTOS. ASI CONTRIBUIREMOS A QUE SE RESPETEN NUESTROS DERECHOS
Las empresas deben tributar lo que corresponde, con impuestos acordes a las necesidades del pueblo Chileno.
Para una mayor seguridad para las personas
RESPETO A UNA NUEVA CONSTITUCIÓN, QUE EN SU ELABORACIÓN PARTICIPEN LA MAYOR CANTIDAD DE CIUDADANOS.
los derechos humanos deben estar en forma trasversal en todas las leyes para proteger que no sean atropellados.nos parece bien la creación de la sub- secretaria de derechos humanos
Contribuye a la empatía social para tener una mejor convivencia entendida como el bien del otro.
Vivimos en sociedad, somos parte de un colectivo, por lo tanto debemos respetar los derechos de todos y no lesionar a otros en el ejercicio de estos.
Es importante porque está relacionado con el bien común a mediano y largo plazo. Se preocupa no solo del presente, sino también de las futuras generaciones.
Se bebe cuidar nuestro medio ambiente, por ejemplo el agua . Las personas deberíamos educar a nuestro hijos y en los colegios se debería impartir educación ecológica.
garantizar la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural, respetando las identidades locales y propiciando un desarrollo económico acorde a las mismas.  una identidad cultural no tiene que afectar la actividad económica del sector.
Garantizar que aquellos sitios patrimoniales no sean destruidos o intervenidos en base a criterios económicos y debe generarse un plan regulador con acuerdo de la ciudadanía.
Hay que canalizar el compromiso del ciudadan@ a participar. El Estado  debe propiciarlo y crear instancias de servicio,las que debieran estar insertas en la educación. Al aportar a la comunidad,  también se crece como persona, se involucra, y se entera de otras problemáticas de la comunidad.
Continuando con esta lógica, se acuerda unánimamente que en orden descendente debe darse cumplimiento de Tratados y Obligaciones Internacionales.
Reconocemos la responsabilidad con los recursos naturales, no renovables que exigir políticas claras de protección cuidado con el agua, uso de energía alternativas, recursos estratégicos
Sin restricciones se deben respetar.
Para lograr una sociedad civilizada y desarrollada es necesario que se cumplan las leyes que nos rigen.
trabajar desde el estado y liderar para que no se vulneren nunca mas los derechos. El estado debe garantizar  el derecho a vivir, y a vivir en una sociedad segura, ordenada y estructurada.
El Respeto ante todo debe ser mutuo.
Todos debemos ser responsables para que el país siga avanzando.
evitar mayores impactos sobre la naturaleza, propiciando una relación de respeto con el medio ambiente.
Protección de los recursos naturales, de los animales y de la flora, el aire y de la vida en general. Tenencia responsable de mascotas.
Desde cada uno de nuestros lugares, trabajos y posiciones. Busca el bien común. Hacernos cargo de nuestro entorno y relacionarnos con otros y mejorarlo. Voluntariado. En la o las comunidades donde cada uno participa y en diversos ámbitos. Se refiere a retribución.
Respeto a una nueva constitución, generada en democracia y de participación ciudadana.
El legado de nuestras expresiones culturales, requiere un derecho que lo proteja en solitario, además una acción que permita impedir su vulneración de forma rápida y oportuna, hoy la protección constitucional es muy insuficiente
Garantizar la asociatividad, el trabajo en común, recomposición del tejido social. Para generar ciudadano cooperativos y solidarios
EN ESTE DEBER ES RESPETAR Y ORDENAR A LA SOCIEDAD, RESPETO A LA DIGNIDAD, A LA PERSONA, TENER UNA VIDA SANA Y FORTALECER EL DERECHO A LA LIBERTAD.
al ser legitimas se debe acatarlas. 7 votos
El ser humano es parte de un todo; medio ambiente como un todo. Como deber del Estado
Debe ser Garantizado a traves de su constitucion,la Proteccion conservacion de todos los patrimoniosculturales del estadomaterial e inmaterial.salvaguardar  en forma efectiva.
CADA PERSONA CON SUS CUALIDADES Y DEFECTOS. FOMENTAR ENCUENTROS INTERGENERACIONALES.
SE NECESITA UNA MEJOR CULTURA CÁVICA, QUE SEAMOS CAPACES DE PROTEGER Y CONSERVAR NUESTRO PATRIMONIO.
LA CONSTITUCIÓN DEBE SER CONCORDANTE CON EL ESTíNDAR INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS. QUE SE GARANTICEN DERECHOS DE PRIMER, SEGUNDO Y TERCER ORDEN: CIVILES, POLíTICOS, ECONÓMICOS, SOCIALES, CULTURALES Y AMBIENTALES.
Cada ciudadano tiene un rol y ese rol debe cumplirlo siendo responsable. Ejemplo, la presidenta tiene el rol de mejorar y mantener informado a su país y defenderlo ante todo.
DEBEMOS CUIDAR NUESTROS MONUMENTOS, YA QUE SON NUESTRA HISTORIA E IDENTIDAD.
Que el estado sea garante de la responsabilidad tanto política, social, económica y cuidado del medio ambiente.
El estado debe ser garante de la protección promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales, y a la vez cada institución que lo conforma y cada ciudadano debe practicar este deber.
Elemental por ser el acuerdo básico de nuestra sociedad para su ordenamiento
Cumplimiento con responsabilidades propias de la vida en sociedad.
Todos debemos respetar los derechos de todos.
Derechos para todos iguales
El estado debe buscar entre otras cosas proteger nuestro medioambiente, por lo mismo debiera establecer este acto como un deber ya que la naturaleza es algo de lo que todos dependemos.
Dado que es nuestro patrimonio cultural en el cual se vivieron procesos históricos y se deben cuidar para las futuras generaciones.
Corresponde a un deber y responsabilidad de toda persona, puesto que es el fundamento de toda sociedad civilizada.
Para el desarrollo sustentable
Nos debemos hacer responsables de nuestros actos.
Engloba otros conceptos fundamentales para la Constitución.
Hay que considerar a todas las personas, sin distinción alguna.
Hacerse cargo de las necesidades y deficiencias en los servicios básicos, servicios públicos y recursos naturales.
El respectar las leyes y normas, es un deber mínimo que deben cumplir las personas y los ciudadanos, pues pueden afectar los derechos de otros. Cuál es el sentido de tener una constitución que sirva como norma rectora de la institucionalidad, sino cumplo o no tenga la intención de cumplir las de rango inferior.
Carta fundamental, es como la carta de navegación.
PERMITE QUE EL SISTEMA FUNCIONE. QUE MI DEBER SEA CONSECUENTE CON MI PARTICIPACION ACTIVA   Y QUE LOS CASTIGOS SEAN CONSECUENTES CON LAS FALTAS A LAS NORMAS Y LEYES.
Deber de cuidar nuestros recursos para el bienestar de nuestras próximas genraciones
Acuerdo común para avanzar hacía un país más solidario y en donde nos reconozcamos entre todos como iguales.
Deber que se respeten los derechos fundamentales de todas y todos, independiente de la condición económica, de género, edad, etnia, religión, política.  Que velar por la seguridad de unos no sea un factor para atropellar los derechos de los otros
Que el mercado no rija la construcción desmedida e inconveniente de edificios.
RESPECTO DE LOS DERECHOS DEL OTRO Y DE LA COMUNIDAD: El respecto al otro, a la comunidad y al medio ambiente se ve como base para exigir el deber que todo ciudadano tiene para ser parte.
si no sentimos respeto por nuestra constitución difícilmente la tendremos por los demas nuestra sociedad
El estado no solo debe cuidar que los chilenos vivamos en un ambiente libre de contaminación, sino que también debe generar políticas publicas que incentiven a las empresas que tengan un compromiso con el medio ambiente y educar a la ciudadanía para cuidar habitad natural.
Nosotros como adultos mayores pensamos que sea cual sea el veredicto hay que respetarlo igual y hay que hacerse participe y cumplir todas las normas establecidas.
Los ciudadanos deben pagar impuestos para facilitar la labor gubernamental.
Es un deber cívico exigible a todo ciudadano sin importar su condición social e influencias respetar las leyes y el estado de derecho.
Sólo así es posible la sustentabilidad de la vida humana, animal y vegetal en la tierra.
Es fundamental asegurarlo de forma irrestricto y que no son un mínimo sino en su máxima expresión.
Es bueno para la identidad de nosotros.
Es responsabilidad de todos cautelar la preservación de los derechos humanos. Debemos ser capaces de dialogar  y de resolver nuestros problemas de manera pacífica
Completo apego a las leyes y normas dictadas y que rigen en chile
UNO DEBE DE CUIDAR, PROTEGER E INCENTIVAR LA CONSERVACION DE LA NATURALEZA Y SUS RECURSOS COMO EL AGUA
Chile debe respetar los tratados y obligaciones internacionales
Todos debemos respetar y cumplir las leyes y normas conforme a la constitución para la sana convivencia en sociedad
Respeto, no abusos. Igualdad, no privilegios Justicia
lo principal, por algo estamos en esta discusión
Respetar para tener respeto es lo primordial, escuchar a los demás y entender su opinión sin cuestionar
la nueva constitución creada con asamblea constituyente (que es lo que deseamos) debe respetar y garantizar los derechos de otros
Sin recursos naturales explotados racionalmente ninguna sociedad tiene futuro y, por lo tanto, la protección de la naturaleza y el medio ambiente es un imperativo.
Todas las personas, necesitamos aferrarnos a este punto, para subsistir dignamente y que no vuelva la dictadura.
el estado es responsable de trabajar para satisfacer o hacer frente a los problemas sociales , tales como adultos mayores, personas en calle, menores, etc
Siempre respetando al ciudadano que tiene mis mismos derechos. Deber de respetar la igualdad
Respete para que lo respeten
Lograra el compromiso con el entorno social, incentivando un verdadero sentido de comunidad.
Deber urgente.
basico para el buen funcionamiento social
PROMOVER LA SEGURIDAD, SOLIDARIDAD, BIEN COMÚN.
Respeto por el prójimo.
Es necesario ser consciente de la realidad en la que se vive. Saber exactamente lo que debemos exigir y lo que no.
Toda decisión y acción deberá velar por el cumplimiento de la Constitución, la que establece los lineamientos de la Nación.
Requisito de vivir en comunidad
Ser mas amigables con el medio ambiente y sus recursos. No sobre-explotar, cuidar el agua, los campos etc.
esta ligado al sentido de pertenencia y conciencia de que somos parte de una comunidad
es crucial el respeto de cada persona en su integridad, vivir el testimonio de valorarse
Porque son necesarias para vivir en sociedad.
Que los alcaldes y asistentes sociales se acerquen a la comunidad
que las sanciones sea equitativas al delito y para todos iguales, no existiendo diferencias sobre todo con la clase política y familias de renombre.
"Engloba a otros". Normativa deficitaria, que lo garantice la constitución, permite asegurar lo que hoy no está siendo cumplido.
Complementa el anterior, debemos respetarnos a nos. mismos y a los demás, nuestros pensamientos, ideas, aunque sean diferentes.
Entendiendo que el deber del ciudadano implica también el respeto de los derechos de los demás, que la libertad de uno acaba cuando empieza la libertad del otro.
Base de la participación y de la libertad de expresión
Que se respete la democracia, que nadie sea capaz de terminar un régimen democratico
Tenemos que tomar conciencia que la responsabilidad es esencial en todo ámbito; político, económico y social.
Para asegurar los recursos naturales para futuras generaciones, así como evitar el abuso por parte de grandes compañías de explotación, sin medidas de mitigación de los daños.
Poner en valor el patrimonio histórico y cultural, permite respetar y conservar de mejor manera la memoria de un país.
QUE LAS POLíTICAS PUBLICAS INCLUYAN LEYES PARA LA CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA Y LA PROMOCIÓN DEL CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE COMO UN RECURSO SUSTENTABLE DE MEJORAR PARA EL BIEN COMÃšN.
Ciudadanos tienen que hacerse cargo de sus deberes, cumplir con lo establecido
Y no solo del patrimonio “tangible”, sino de sus tradiciones, creencias, estructuras y otros intangibles.
Nuestro patrimonio histórico debe ser respetado y conservado pues al memoria histórica de los pueblos no puede ser pasada a llevar.
Respetar la constitución con la opinión de la ciudadania de todos los chilenos. ser responsable como ciudadano para el cumplimiento de la constitución. obligar el cumplimiento de la constitución a las autoridades.
Que satisfaga las necesidades de la comunidad
es necesario retribuir mediante algún servicio de forma solidaria y justa.
Si quiero que me respeten mis derechos es obligación respetar a los otros.
Esto incide significativamente en el mejoramiento de la calidad de vida.
Incorporar los derechos humanos de los Pueblos Originarios a los Instrumentos jurídico Internacionales:  ONU. UNESCO. OIT. OEA, etc.
Para que no exista abuso de poder.
Como primera elección, fundamentada en derechos humanos.
Impuestos no deben afectar vida digna de ciudadanxs. Regulación de empresas y privados para evitar acaparación de recursos económicos y extracción de recursos públicos. Impuestos altos para grandes fortunas y empresas transnacionales (si usa recursos naturales no renovables impuestos aún mayores).
el ejercicio de los derechos de una persona suponen el cumplimiento de los deberes de cada persona.
Se destacó dentro de los más importantes de los deberes y se recalcó la necesidad de fiscalizar este deber para asegurar que no se infrinja
LAS LEYES DEBEN SER IGUALES PARA TODOS, PARA QUE TODOS LOS CHILENOS O CIUDADANOS LA PUEDAN CUMPLIR.
Entendiendo la Constitución como la normativa primordial, la cual debe ser respetada en todas las normas inferiores
Concuerdan que existe un respeto por cuidar nuestros patrimonios y que el estado atavez de sus diferentes programas aporta bastante para ello
Conocer no solo los derechos si no tambien nuestros deberes.
Se debe acatar las leyes y normas legales si vivimos en un Estado de Derecho.
Deber fundamental.
Revisar y garantizar que las obligaciones fiscales se cumplan, como una retribución al país, particularmente por parte de privados y empresas.
La Constitución debe consagrar de manera integral el servicio a la comunidad, tanto de las personas como de las instituciones, propendiendo al bien común.
Debemos asumir y tomar en serio los deberes (apropiarse de ellos).
La nueva constitución debe asegurar el respeto y protección de los derechos humanos porque son la base y el fundamento de la nación y de una buena convivencia humana.
Es responsabilidad del estado y de todos nosotros velar y  proteger nuestros espacios y recursos naturales, velando por el cuidado de estos lugares, siendo resguardados en la constitución. Desprivatizando el derecho de nuestras aguas.
Pilar  fundamental de toda democracia, inherente  a  todos  los  seres  humanos  que debe ser garantizado por el  Estado, involucrando todos  los  derechos  de las personas, contemplados en el derecho internacional.
LEYES MÁS ESTRICTAS PARA LA CONSERVACIÓN Y EL CUIDADO DE NUESTRO PATRIMONIO
El Estado debe cumplir sus normas y no puede pasar sobre ellas
Todos los ciudadanos debemos ser responsables de nuestros actos y respetar a los demas ciudadanos.
tenemos que respetar a los demás ya qur todos somos diferentes
Porque esperamos que nos respeten a otros.
Aceptar las discrepancias y diferentes ideas al interior de nuestra comunidad, el respeto a los derechos humanos, libertad de expresión, libertad de pensamiento, no podemos aceptar que mayorías circunstanciales e incluso minorías obliguen a otros a pensar o actuar de una manera determinada.
la constitucion debe establecer que en ellas no prime el dinero para su cumplimiento.
Es un deber y responsabilidad del estado la promoción y respeto de los derechos fundamentales que todos tenemos desde el momento de nacer y que son reconocidos internacionalmente.
El estado debe ser garante de proteger  todos los chilenos y promover el respeto por los derechos fundamentales y humanos.
Se proteja y conserve costumbres, lenguaje y territorio de nuestros pueblos originarios. Conservar lugares históricos. Aplicar Medidas drásticas para quien no cumpla en su cuidados.
al respetar al otro me respeto a mi
SE DEBE HACER CUMPLIR LOS COMPROMISOS QUE HA TOMADO NUESTRO PAÍS EN TEMAS DE DERECHOS DE LOS NIÑOS, COMPROMISOS AMBIENTALES, INTERNACIONALES,    DE SOBERANÍA, ETC.
para vivir en solidaridad es necesario respetar a los demás y sus decisiones dentro de los parámetros establecidos.
es importante entendida como la obligacion de reparar un error y compensar los males ocacionados cuando la situacion lo amerita ejemplo daños ocacionados a la propiedad privada por constructores
Fundamental para el correcto ejercicio de todo lo que se ha planteado por la población para la nueva constitución Justifica la importancia del documento
Para que todo se realice ,par y en servicio de la  comunidad
Fundamental que sea igual para todos, especialmente para la clase política y los poderosos.
Una sociedad sin memoria histórica y cultural, nunca tendrá identidad propia.
nos debemos respetar  como ser individual, social y como integrante de una sociedad.
Si la Constitución es la madre de todas las normas, y todos nos estamos poniendo de acuerdo para definirla, su respeto y acatamiento es el principal deber y responsabilidad que debiese cumplir tanto la sociedad civil, como las instituciones.
Evidenciar con leyes y otras medidas prácticas las propuestas de la constitución, favoreciendo además su difusión y enseñanza como parte de la educación.
Los derechos son para todos, ninguno esta por sobre el otro, por tanto no se pueden pasar a llevar.
no existen politicas efectivas de conservacion y proteccion del medio ambiante, se contamina en forma gratuita las penas y multas son muy bajas, no guarda relacion con el daño efectivo ocacionado.
Es un legado para las generaciones futuras, por lo que es necesario crear conciencia, y educar al respecto.
Orientar las acciones hacia el bien de la comunidad, incentivar el respeto y cuidado por el otro, ya que la acción colaborativa tiene mejores resultados y beneficios que la competitiva. Cuidamos a nuestros compatriotas para ser un mejor país y sociedad.
Que se mantenga en el tiempo una conciencia en la gente de proteger la naturaleza.
Que nunca más vuelva a suceder lo ocurrido en 1973, no olvidamos y no permitiremos que vuelva a ocurrir, también que como pueblo mapuche se nos respeten estos derechos (Machi Linconao).
La norma define la convivencia, regula todo, desde la casa, el colegio, el edificio o condominio donde se habita, las juntas de vecinos; cada tema tiene su norma y procedimiento especial que debe ser cumplido por todos. Se deben promover los juzgados vecinales.
en todo ámbito, permite mejorar la paz social y convivencia entre individuos.-
Se protege la dignidad humana, contribuye al bien común y a la buena convivencia.
Uno de los deberes de todo ciudadano y empresa es velar por la equidad. Las obligaciones fiscales deben ser respetadas.
El medio ambiente y los animales son patrimonio de Chile, por lo tanto, su protección debe ser una responsabilidad explícita en la nueva carta magna
garantizar el respeto a los recursos naturales y el medio ambiente
No se tiene que pasar por encima de las leyes, por tener poder. Todos somos iguales, "ley pareja"
El Estado debe garantizar el cumplimiento de las leyes y normas en forma estricta e igualitaria por todos los participantes de nuestra sociedad sin distinción alguna.
Para que no quede como letra muerta.
norma derechos y deberes de un pais civilizado
Es deber del estado preservar el futuro de la naturaleza y el medio ambiente haciendo participe a la ciudadanía
DESDE EL MOMENTO QUE ESTAMOS PARTICIPANDO EN LA IMPLEMENTAR ES PARA FORMALIZARLO Y POR SUPUESTO RESPETARLO UN DOCUMENTO
lA NUEVA cONSTITUCIÓN DEBE NORMAR EL CUMPLIMIENTO DE tRATADOS Y OBLIGACIONES INTERNACIONALES DEL eSTADO Y DE LAS INSTITUCIONES QUE LO INTEGRAN.
Estructuras jurídicas que se consideran fundamentales para la vida en comunidad
ningun ciudadano o institucion deve poder sobrepasar estos derechos fundamentales que mantienen a las personas con bienestar.
es responsabilidad del ciudadano ayudar y cooperar para evitar le individualismo en lo posible
para apostar en el quehacer de nuestro entorno
Se debe dar protección a los derechos de las personas, generando un clima de justicia real cuando éstos se ven vulnerados.
Entendido como el respeto a derechos fundamentales como la vida, pensamiento, etc.
necesidad de cuidado y conservacion de nuestros origenes y raices.
el ejercicio de los derechos de todos debe ser apegado a la norma.
Todos deben respetar nuestros derechos, ya que por algo existen
Las leyes deben ser cumplidas por todos, sin privilegios.
Creemos que sin responsabilidad no hay compromiso.
Respeto por la nueva conntitución
Con la idea de crear, mantener y hacer crecer una identidad cultural, se eligió este deber para crear la debida conciencia sobre la importancia de nuestro patrimonio.
Un deber etico, moral, social y colectivo. Los DDHH requieren del compromiso transversal de la sociedad.
Se debe cuidar la naturaleza para asegurarnos un futuro mejor
continuar con los recuerdos de chile
si queremos el bien de todos nosotros mismos debemos solicitar solo las cosas que no podemos obtener con nuestro trabajo,como una forma de que los beneficios sociales sean para los mas necesitados
Protección a nuestros tiempos pasados.
Todo  ciudadano debe recibir esta enseñanza desde la infancia.
Fomentar una cultura de justo ejercicio de los derechos ciudadanos.
Creemos en la tolerancia y respeto para todos. No abusar de los derechos, es ser conciente de los derechos del resto. Identificamos ciertos vicios en algunos derechos, lo que es un deber concientizar.
educación, salud, seguridad social, trabajo digno, medio ambientales, participación e igualdad ante la ley.
Todos los ciudadanos, residentes y extranjeros deben respetar y dar cumplimiento a las leyes y normas establecidas en el territorio nacional.
Los DDHH deben ser resguardados para todas las personas. El Estado debe velar para que estos se respeten y otorgar protección a quienes les sean violentados. Esto incluye a quienes son víctimas del terrorismo y de la delincuencia. También incluye resguardar los DDHH de las las fuerzas de orden.
las instancias jurídicas deben ser respetadas para generar un equilibrio ciudadano.
A pesar que puede no estar en la Nueva Constitución, debería haber un organismo que promocionara los servicios a la Comunidad
Deber cívico de proteger el patrimonio natural, flora y fauna. para asegurar el legado a próximas generaciones.
Se necesita trabajar comunitariamente para alcanzar el bien común
Todos debemos respetar cualquiera sea nuestra vinculación como persona natural o como empresa, la debida conservación de patrimonio histórico y cultural.-
Deber y responsabilidad de proteger el medio ambiente
Debemos respetar la constitución, las leyes y normas que la rigen.
se debe enseñar la obligación de tratar con dignidad a todos
La importancia específica de promover los derechos fundamentales de cada chileno y chilena.
La carta fundamental debe ser respetada y valorada por todos
culturizar sobre la limpieza y cuidados del medio ambiente a traves de los medios de comunicación
Garantizar el pago de obligaciones y la no evasión de estos.
Es deber del Estado dar cumplimiento a los tratados suscritos, por encima de de intereses de particulares, salvo en aquellos casos en los que se afecte los derechos fundamentales de las personas.
Todos debemos participar en la ayuda a la comunidad, aseo y seguridad.
Deber de proteger la cultura de todas las etnias, pueblos y culturas de Chile
En lo  ético-moral , considerar un deber  que deber ser cultivado en la sociedad, los que conducen el país deben dar el ejemplo, en las escuelas y en toda la sociedad debe cultivarse para lograr una sociedad más justa y libre
No solo exigir y manifestar de manera adecuada
Linea base de la comunidad.
cumplir a cabalidad todas las leyes y normas
En la medida en que los cuerpos legales sean justos, legítimamente generados y democráticamente aprobados
Los derechos garantizados por el Estado exigen de los ciudadanos un uso adecuado y responsable, sin que ello implique afectar a otros o a la comunidad.
un minimo moral que se le puede exigir a las personas es el responder por sus actos y hacerse cargo de la cosntruccion de la sociedad.
El servicio a la Comunidad lo entendemos como una actividad  solidaria y desinteresada a favor de la comunidad, mediante  la cual se aprenden conocimientos, habilidades, actitudes y valores. Significa dar respuesta a las necesidades sentidas por la comunidad La Comunidad entendida como ciudadanía local  requiere de acciones tendientes a superar la crisis de representatividad democrática y el debilitamiento de la cohesión social.  Hay que recuperar el espacio público reconstruyendo el tejido social y el Estado debe garantizar acciones que vayan en el  sentido de la formación ciudadana
que sea importante para el estado el respeto por el medio ambiente
Prohibir el abuso del derecho en perjuicio de otros.
si tenemos libertad debemos ser responsable en nuestro actuar y respetuosos.
La naturaleza y el medio ambiente es la base para el desarrollo de los territorios.
Obligación de proteger recursos naturales y seres vivos para garantizar el equilibrio ecológico y las generaciones futuras.
los grandes grupos económicos deben pagar sus impuestos y tazas. Los políticos deben cumplir para lo que son elegidos, no abusar ni utilizar platas fiscales para beneficios personales
El bien común entre todos los habitantes de una comunidad, el bien común no se debe medir a quien ya que en un sentir hacia la situación del otro.
En sto nos jugamos, la soidaridad, la empatía, esto es contrario al individualismo expresado en el sistema actual, el "sálvate sólo", motivado por el actual modelo, no debe existir coo patrón. No podemos peir respeto, si quienes nos "gobiernan", no respetan nuestros derechos, nuestr vida y menos no
que se incentive el respeto por nuestro patrimonio y esto genere un gran desarrollo del turismo.
Para no olvidar nuestra historia, dejar un legado a las nuevas generaciones
Que se tome una resonsabilidad sobre cada ciudadano a partir de cada punto de la constitucion.
ante la ley y las normas
COLABORAR CON OTROS
Este deber debe ser fundamental para la consagración de la nueva constitución.
SE DESARROLLA LA RELACION HUMANA Y SE AHUYENTA EL NEOLIBERALISMO Y SU INDIVIDUALISMO EGOISTA.
que se conserven nuestros patrimonios históricos. reconocer nuestros patrimonios historicos, que empresas aporten estos patrimonios.
es un deber que tenemos que asumir cada uno. realizar un destrozo, por ejemplo debe conllevar una responsabilidad
Entender, respetar y valorar las expresiones tangible e intangibles de carácter cultural y patrimonial
Se entiende que es un derecho, pero que su cumplimiento corresponde a una responsabilidad de cada uno/a de nosotros/as. Deber sobre proteger y respetar los derechos de los niños/as, ancianos/as, mujeres, pueblos indígenas, trabajo, etc.
Promover la identidad de los territorios
En la Constitución tiene que estar explicitada la obligación del Estado y de todos quienes están en el territorio chileno tienen que proteger, preservar y mejorar el medio ambiente. Velar por la utilización racional de nuestros recursos.
Debemos respetar y merecemos respeto, es la única manera de poder vivir con armonía y en paz.
- Qué este encuentro se tome en cuenta - Qué el Gobierno cumpla las leyes en igualdad para todos
necesario endurecer penas a vulneradores de derechos, sobre todo violadores, asesinos, maltratadores, etc.
Por la necesidad de acceso a la cultura y su difusión.
ayudar a la comunidad sin pedir nada a cambio
Para poder vivir en comunidad es necesario que existan leyes y normas que velen por el beneficio del pueblo y es necesario que estas leyes se cumplan para que nadie se vea vulnerado.
Es importante no solo enseñar cuáles son los derechos que tenemos si no también nuestros deberes, de manera que entendamos los límites que tiene cada derecho y que no podemos afectar aquéllos de los demás.
Las obligaciones fiscales son un deber con el cual todo ciudadano debe comprometerse para el desarrollo funcional y adecuado de la sociedad. El pasar por alto o violar estas obligaciones debe considerarse siempre un ataque contra la sociedad en su conjunto.
Nuestro deber es ser responsable con los demás. Por ejemplo: no beber mientras se maneja.
Ante los actos personales hechos en libertad
Defender el medio ambiente de manera más severa sin importar si el problema el chico o grande; necesidad que la educación escolar recoja esto.-
Aceptar un trabajo en comùn, para beneficio de los chilenos
Coherente con los valores y principios declarados, la protección a la naturaleza es una obligación de las personas, para, entre otras cosas, asegurar la sustentabilidad.
Velar por el respeto y protección de todas las condiciones instrumentales que permitan la realización de cada ciudadano.
Es necesario para la paz la convivencia, el orden social y para garantizar la dignidad de las personas
Todos somos iguales y con los mismos derechos, los cuales deben ser respetados para vivir en comunidad y generar una democracia en paz.
es responsabilidad de todos para el desarrollo social y económico.
Todo chileno cumpla con sus obligaciones fiscales de manera responsable y obligatoria (instituciones, organizaciones, persona natural y jurídica).
Es relevante para el Estado social
Entendiéndose responsabilidad como cumplir con ciertas responsabilidades para poder exigir derechos. Por ejemplo, ir a clases para poder exigir educación.
Debemos respetar las normas vigentes y es un deber nuestro participar y entregar opinión de ciudadanos.
si, para tener mas apoyo en otras instituciones, fuera de CONADI
somos parte de la naturaleza por lo cual debemos velar por su bienestar y conservación a través del tiempo considerando las futuras generaciones y su calidad de vida.
PATRIMONIO LO UNIMOS CON NATURALEZA.  - RESGUARDAR Y PROTEGER LA NATURALEZA Y PATRIMONIO. - CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL- - NATURALEZA ES MAS AMPLIO: MEDIO AMBIENTE, AIRE, AGUA, AVES, ANIMALES ETC.
Es deber del Estado cuidar y resguardar la naturaleza para tod@s los ciudadan@s y no hacer negociaciones  que privilegian los intereses de las empresas privadas  con acuerdos que se realizan a espaldas de la ciudadanía.
Quisimos poner un énfasis en el deber de protección de conservación de la naturaleza pero agregando la responsabilidad y consciencia de la sustentabilidad
Respeto y cumplimiento deberes ante el fisco
Debe protegerse la existencia de todo el acerbo materia y espiritual como un legado para las generaciones futuras.
Reconocimiento de que todos los ciudadanos son sujetos de derecho.
En especial los de ddhh, OIT
• Enseñar en los colegios esta protección.
debemos exigir los derechos dando soluciones pero no abusar ni defender nuestra acción constante en ello  hay un empoderamiento de los derechos que pasa a llevar a los demás
El estado debe garantizar el cumplimiento e incorporación de los distintos tratados internacionales que resguardan a la ciudadanía.
Para asegurar una sana conviviencia y el bien común, es fundamental respetar los derechos del otro. Los derechos de uno, terminan cuando empiezan los derechos del otro.
Que el aporte a las arcas fiscales sea proporcional a los ingresos de cada persona y las utilidades de las empresas.  Que las entidades fiscalizadoras funcionen
Tiene que ver con el cambio climático. La única razón para que EEUU se abstenga de tomar parte en los tratados internacionales es porque el respeto al medio ambiente no tiene rango constitucional, es decir no está garantizado como derecho (incluso si no es una constitución garantista).
Debemos cumplir, comprender nuestras leyes y normas que nos rigen.
cuidar nuestras riquezas culturales y de identidad.
Es primordial, en una sociedad democrática, el que la actividad de sus ciudadanos no afecte los derechos fundamentales y los consignados constitucionalmente. Es deber de los ciudadanos y, por ende, del Estado, el que ello no suceda con tal de que todos puedan vivir sin vulneración de sus derechos.
Los derechos deben ser ejercidos en su justa medida, sin buscar la obtención de mayores beneficios de los que corresponden. Todos debemos hacer una utilización responsable de los derechos que sean consagrados en nuestro favor.
Las Cooperativas pertenecen a distintas comunidades y desde su hacer trabajan en beneficio propio de sus asociados y de la comunidad a la cual pertenecen
que se respeten los limites territoriales y los tratados de nuestros antepasados
Si existe una carta fundamental, el estado debe no sólo resguardar sino que promover su cumplimiento.
Irrestricto cumplimiento a los tratados internacionales que se suscriben. Ej: convenio 169 OIT. pueblos originarios. Delitos de lesa humanidad.
que estos  no sean discriminatorio, igualitarios y que el estado los promueva y sea garante, sin distinción alguna.
Procurar no ensuciar el medio ambiente.
Como ciudadanos debemos tener la capacidad de respetar los derechos de otros.
RESPETAR NUESTRA HISTORIA.
esencial a la hora de respetar la Carta Fundamental hecha con la participación ciudadana
Respeto a los derechos humanos fundamentales.
Deber y valor no inherente del ser humano, por tanto hay que fomentar y desarrollar mayor conciencia sobre éste.
se necesitan instituciones mas cercanas que apoyen y escuchen a la ciudadanía
Marco básica de convivencia
LA SOBERANÁA RADICA EN EL PUEBLO. SU CREACIÓN FUE PARTICIPATIVA Y VOLUNTARIA. ELLA DETERMINA NUESTROS PRINCIPIOS Y VALORES, NUESTROS DEBERES Y DERECHOS.
es necesario superar el ejercicio individualista de los derechos humanos. Todo derecho tiene un límite: el derecho de los otros.
El respeto y promoción de los derechos humanos, es fundamental para la protección del Estado de Derecho.
siempre velar por la protección de los derechos humanos y fundamentales.
inculcar desde la infancia el respeto y cuidado de la naturaleza y medioambiente
Debemos cumplir las leyes y normas que permiten ordenar las acciones y actitudes de todo ciudadano/a que se rige por ella, y sancionar a quienes no la cumplan.
Asegurar el cumplimiento de las leyes y las normas.
Debemos se capaces de respetar las leyes del país. Todas las clases sociales, sobre todo los más poderosos del país.
hay que respetar los derechos humanos.
Individual y colectiva.
Permite una convivencia de mejor calidad y busca la armonía dentro de la sociedad.
Desterrar la cultura del aprovechamiento haciendo leyes y normas justas.
MI DERECHO LLEGA SÓLO HASTA DONDE COMIENZA EL DERECHO DEL PRÓXIMO
PROMOVER EL CUMLIMIENTO de todas las obligaciones fiscales en todos los ámbitos tanto administrativos como pecuniarios o económicos, de impuestos, en un estado de igualdad, equidad y justicia.
Es la única forma de vivir armónicamente en comunidad.
Para asegurar el bien común toda la comunidad debe generar acciones que sirvan al bienestar de todos.
Cada ciudadano debe estar dispuesta a sacrificar parte de su tiempo en beneficio de todos.
Deben ser para todos iguales. Sienten que no se cumplen las leyes.
EL RESPETO DEBE PARTIR POR NUESTRO ENTORNO, SI NO CUIDAMOS EL LUGAR DONDE VIVIMOS LO DEMÁS NO SIRVE. DEBEMOS TOMAR CONCIENCIA DE NUESTRA RESPONSABILIDAD CON EL MEDIO AMBIENTE: RECICLAR, DISMINUIR NUESTRA HUELLA DE CARBONO, ETC
Proteger y conservar nuestra historia arquitectónica y cultural es un deber para nuestros hijos y las nuevas generaciones.
Debemos cuidar nuestra historia,, pues por ella tenemos memoria, para no olvidar lo acontecido y nos ha construido como nación.
hacer garante y exigibles promoviendo la difusión para su real ejercicio.
La naturaleza nos pasará la cuenta ( como en Chiloé) es un deber cuidarla siempre
que sea efectivo
respetar nuestra legislación, si se da la iniciativa de esta
Nuestra generación es responsable de cuidar el medio ambiente para asegurar las condiciones de vida de las generaciones futuras
Toda persona debe respetar y proteger el patrimonio histórico y cultural de nuestra patria, cultivada desde nuestros orígenes.
Es el deber de memoria y el  respeto a las culturas.
No disfrazar los mecanismos para proteger y respetar los derechos de los ciudadanos si no que estos sean mecanizados de forma trasparente
Los ciudadanos deben cumplir con todas las obligaciones, por ejemplo las fiscales, y no abusar de sus derechos constitucionales.
Se debe poner énfasis en relación a la responsabilidad del Estado cuando incurra en faltas de servicio, y tiene la obligación de indemnizar de los daños causados
MAS CONTROL DE APREMIOS ILEGÍTIMOS
este es el único mundo que tenemos .¿qué dejaremos al futuro?
Fundamental resulta que todos reconozcamos en el otro a un ser humano con igualdad de derechos y es deber de cada ciudadano garantizarlo.
Que los tratados internacionales tengan rango constitucional sin reservas de ningún tipo.
Crear mayor sensibilidad en cuanto a la vida comunitaria
Todas las personas deben conocer y respetar los derechos de las otras personas y tienen el derecho de recurrir a la justicia si no son respetados.
Cumplimiento de tratados y obligaciones internacionales ratificados por Chile
Es nuestro deber estar al servicio de nuestra comunidad
Que el convenio 169 de la OIT sea cumplido de verdad y se haga solo una consulta para el papel y que este convenio este acorde a la nueva constitución chilena.
Se debe cuidar el medio ambiente, es un deber el generar leyes pro medio ambiente para conservar el lugar donde vivimos.
Es un deber ciudadano velar por la conservación de la naturaleza.
siempre asumir nuestras responsabilidades ante nuestras acciones por los resultados de estas o impacto que generan nuestras actividades y decisiones en el contexto social.
? Persiste en el consciente colectivo la violación a los derechos humanos ? Persisten hechos de violencia por parte del Estado ? Las fuerzas de orden ejercen violencia desmedida ? Los poderes del Estado deben ser los primeros en cumplir los derechos humanos
Estado tiene el deber de respetar los derechos de cada ciudadano. Como ciudadanos tenemos el deber de respetar a nuestro entorno.
Todos y todas debemos hacer un esfuerzo decidido en construir un modelo de desarrollo social y económico que cuide y resguarde la naturaleza y el medio ambiente
Los derechos tienen como objetivo el entregar un ambiente de protección de las personas en la sociedad. Los individuos no deben hacer uso de estos para la obtención de ventajas por sobre sus conciudadanos
Se deben respetar los derechos de los otros teniendo presente que cada uno tiene derecho a ejercer libremente éstos, pero sin abusar o afectar los de otros.
Debe estar en todas partes y en todos los ámbitos
Forma de consagrar la tolerancia en el diario vivir.
aceptar y respetar las leyes constitucionales todos sin excepción alguna.
Es necesario mantener la memoria historica para construir a partir de esa historia
La Constitución representa ciertos parámetro que nos permiten vivir en un ambiente de paz y respeto, por lo que hay que respetarla.
hay que cuidar nuestro patrimonio porque sirve para las nuevas generaciones
Cumplimiento de todos y en igualdad de condiciones de las obligaciones fiscales.
para que no sucedan guerras
todo ciudadanos independiente de su condición socioeconomica deberá cumplir con sus obligaciones fiscales
Como grupo creemos que es un deber fundamental para proteger el derecho de todas las personas a vivir una vida tranquila y con protección de derechos
Conocemos la historia de nuestro país y las atrocidades que se han cometido en el y que en menor medida aún se cometen en relación con los derechos humanos y fundamentales de los ciudadanos, como personas debemos ayudar a que este tipo de cosas no vuelvan a ocurrir, fomentando la unidad y el respet
Creemos en la consagración constitucional del respeto a los DDHH.
Cada persona con un cargo fiscal deberá cumplir su trabajo, o si no, se podrá revocar su cargo y tendrá sanción judicial.
Se debe impulsar con fuerza la educación ambiental y ampliar las posibilidades de reciclaje y uso de energías renovables.
Se considera un deber y una responsabilidad fundamentales, individual y colectivamente.
El Estado debe ser responsable de cumplir con sus obligaciones y en caso de no hacerlo, debe indemnizar a los perjudicados.
IGUALDAD DE DERECHOS
Todo estado, aun mas el nuestro, debe cumplir la obligación de quienes estén en cargos públicos tengan vocación real de servicio público, dejando de lado el beneficio propio o de sus cercanos. Elegir los cargos públicos mediante concurso y usar siempre los métodos de selección comunes
Que la promoción y respeto no dependan de la clase social ni de las redes sociales de  los protegidos.
ALGUNOS TRATADOS LIMITAN SOBERANIA.-
Que se hagan respectar las leyes establecidas por la constitución.
Si queremos que respeten nuestros derechos, nosotros también debemos respetar los derechos del otro y velar porque éstos sean cumplidos.
mis derechos terminan cuando comienzan los del otro
Que sea de conocimiento público y no exista excepciones
hoy estan vulnerados nuestreos derechos, son sobrellevados por ejemplo: la proteccion de los niños no exsite que por el hecho de ser pobres se los quitan a la familia.
Promover el cuidado y protección de los recursos naturales; fiscalizando en forma permanente el daño que provocan el mal uso y abuso de su fuente natural.
Cada uno es sujeto de derechos y por lo tanto, deben respetarse.
Respeto a la Pacha-Mama, evitar la explotación de los recursos naturales, asegurar un mundo habitable a las futuras generaciones.
Es regulador del comportamiento de los ciudadanos y de las instituciones.
Más orden, más respeto, mas disciplina, mejor convivencia, mayor seguridad, mayor responsabilidad.
Se deben respetar los derechos humanos de la declaración universal ya que estos son fundamentales.
La actual constitución solo vela por el individuo y no por el medio ambiente como tal, enfocando la sustentabilidad solo en recursos naturales de importancia económica y no por el respeto y protección de las especies y del medio ambiente, como debiese ser.
Los DDHH son intransables.
Deber del estado de generar una legislación de apoyo a la protección del medio ambiente.
Todos debemos respetar cualquiera sea nuestra vinculación como persona natural o como empresa, la debida conservación a la naturaleza.-
TODOS TENEMOS QUE PROTEGER LA NATURALEZA
DEBEMOS DEFENDER NUESTRA NATURALEZA SI QUEREMOS TENER UN BUEN FUTURO PARA NUESTRO PAÍS COMO PARA LA TIERRA
son las leyes que nos rigen
No se pueden desconocer.
Nuestra carta fundamental las leyes y las normas tienen el deber de garantizar esto.
RESPETO SIN DISTINCIÓN ALGUNA NACIONALIDAD, SEXO, ORIGEN, RELIGIÓN, LENGUAJE ETC. Y MENOS NO RESPETAR LA VIDA Y LA DIGNIDAD DE LAS PERSONAS BAJO UNA DICTADURA.
RESPETAR EL DERECHO A SER DIFERENTE
Es necesario dialogar, escuchar y dar respuesta a las necesidades de la comunidad, respondiendo inquietudes u otorgando beneficios necesarios para el bienestar de las personas.
La constitución debe contemplar este concepto ya que es fundamental para que exista un respeto hacia y con los demás  y se puede agregar en este concepto respeto de los derechos de otros creemos que es uno de los mas importante.
La importancia de la naturaleza para la vida del hombre, al constituirse en un poderoso regenerador físico, moral y espiritual y al contribuir a la vida artística y cultural de los pueblos -lo cual está de la mano con las teorías modernas sobre el desarrollo, que percatan la relación existente entre ambiente y cultura-.  La importancia de la protección del paisaje para la vida económica, social y la higiene de los asentamientos humanos (saneamiento ambiental).  La urgencia de atender las necesidades de la vida colectiva (recreación, goce de un medio ambiente sano, acceso a los bienes de interés cultural y natural, espiritualidad, espacio público, etc.), su evolución y el rápido avance del progreso técnico.
Elemento indispensable para vivir en armonia. Respeto por lo que se construye colectivamente.
El Estado debe implementar políticas públicas que protejan, promocionen y respeten los derechos humanos y garantías de cada individuo, tales como el derecho a la vida, libertad de conciencia, etc.
El estado debe regular el cumplimiento y garantizar la equidad en los tratamientos.
Hay que proteger a las personas contra el uso arbitrario del poder.
ser responsable en la enseñanza y educar a los niños y niñas
Para hacer efectivo el respeto entre todos.
Que las leyes sean cumplidas de verdad
todos los chilenos y extranjero que vivimos en chile debemos cumplir las normas y obedecer las leyes
CUIDAR EL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL, COSTUMBRES, ETC. Y PROMOVER ESTO EN NIÑOS Y JOVENES.
Al igual que los símbolos patrios, el  respeto al patrimonio histórico y cultural debiese ser un deber.
Como derecho exige que sea obligación de todos con las responsabilidades de todos.
Con esto se garantiza y promueve el compromiso y responsabilidad de todas las personas con respecto al medio ambiente que nos provee y sustenta.
y a los animales: Debemos entender que vivimos en un contexto con personas y animales a los que debemos respetar  y es necesario aprender a comprender que la libertad personal termina donde comienza la libertad de los otros.
taller educativo que nos permitan estar al tanto de nuestros derechos.
Las personas que son elegidas por nosotros tienen la obligación de escucharnos, orientarnos y ayudarnos a buscar soluciones a nuestros problemas.
Para evitar los abusos de poder.
- Al cuidado del entorno y parques nacionales - Al cuidado y la protección del agua - Al cuidado de la no contaminación del ambiente
Cuidar  y proteger la naturaleza
Para garantizar la creación, difusión, generación y cuidado de los bienes culturales.
Se deben respetar por todos
Es el deber de la ciudadanía velar por la protección y conservación de patrimonio, pues corresponde a la memoria del país.
Que se de un real cumplimiento  a lo establecido en la carta magna.
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realiza o no genera consecuencia que puedan ocasionar un perjuicio, y es deber de cada individuo responder por su actuar.
deber de retribuir a la sociedad
así como el estado tiene el deber de preocuparse por el bienestar del país, los ciudadanos debemos cumplir con nuestras obligaciones.
Respecto a la carta magna del país en el que se incorpora los marcos de actuación de la sociedad. Un ciudadano que vela por derechos debe respetar las leyes.
Si exigimos derechos, tener que también delimitar nuestros deberes. Se debe garantizar el cumplimiento de las normas establecidas.
El Estado debe de preocuparse mas por el desarrollo sustentable.
Única condición que hace viable la convivencia social
Fomentar una visión comunitaria, basada en bien común que considere lo etico, el cuidado y protección de las personas
Esto mejora la calidad de vida de los barrios y comunidades.
debemos entender que comenzando a respetar los derechos del otro, es un gran paso hacia una mejor sociedad
En todas las actuaciones
proteger la naturaleza para tener recursos futuros
Debemos hacerlo ya, sin mediar más tiempo.
Que sea un deber de cada chileno, el respeto a los derechos del otro, sin excepción.
El estado debe hacerse responsable y defender nuestros recursos, queremos un desarrollo sustentable que no dañe nuestra naturaleza
garantizar el estado, de una pensión digna , educación y salud de calidad
Velar por el patrimonio natural, siendo conscientes de los efectos sobre los recursos naturales. Que la tasa de extracción de recursos sea sostenible.
No siempre los tratados internacionales son favorables a todos los ciudadanos. Ej. TTP
Toda persona, institución o actividad económica debe resguardar el medio natural. Es deber del Estado garantizar su protección y promover la sustentabilidad en toda actividad realizada en el país.
La constitución supremo, evitar la corrupción y el autoritarismo
Favorece la convivencia general.
Se nos debe garantizar estar en un medioambiente no contaminado. Es la única forma de proteger la naturaleza, hay que dejar a futuras generaciones.
Las leyes y normas deben ser acatas por todos. actualmente existe sensación que hay grupos privilegiados por sobre otros al enfrentarse a las leyes.
El patrimonio cultural es la herencia que recibimos como comunidad, y debe ser conservado para no desligarse de los orígenes del país. "Un pueblo sin memoria es un pueblo sin futuro"
Como un bien fundamental de nuestra sociedad
El estado debe velar por el cumplimiento de todo ciudadano en cumplir las leyes y normas.
Los ciudadanos debemos ser responsables y fomentar la responsabilidad en todos los ámbitos de la vida, esto implica elevar los niveles éticos. Ser reales fiscalizadores en cuanto a lo que acontece en el país, denunciar las malas prácticas y cumplir con los deberes ciudadanos.
Dos personas relevaron este deber como importante, sin embargo en la discusión se manifestó que si los recursos naturales de nuestro país son de todos y todas, debemos asegurar su preservación, siendo conscientes del entorno en el que vivimos y cómo nos aportan a nuestra vida.
se deben garantizar estos derechos inalienables ya que pertenecen a todas las personas en razon de  la dignidad
garantizados por el Estado. Vital para garantizar la convivencia armónica de las personas.
respeto mutuo para una buena convivencia
Toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución ya que esta máxima norma jurídica de un estado.
Promover para dar a conocer y conocer para respetar. Son una defensa humana que debemos proteger.
Asegurar que el cumplimiento de tratados que promuevan los derechos humanos y el bien común, sin que dependa de los intereses de los gobiernos de turno
• Compartimos con Benito Juárez, Kant y Constant que “Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto ajeno es la paz”, dado que si comprendemos y valoramos  al otro, su manera de ver y vivir la vida, podemos generar en el otro la comprensión y valoración de nuestras concepciones.
Teniendo en cuenta que si cuidamos nuestro patrimonio cultural, cuidaremos la cultura general.
Porque es parte de nuestra cultura y esencia cultural.
El estado y las personas tienen el deber de educar en la no discriminación, el conocimiento de los derechos, ética y moral.
Para el bien común, responder a las necesidades de la comunidad de la que formamos parte. Implica retribución y compromiso con la comunidad a la que pertenecemos.
Garantizar la promulgación de leyes aplicables a la sociedad actual, sin resquicios legales que dificulten su interpretación.
aplicar respeto a cada derecho humano
A pesar que se ha avanzado, aún se aprueban proyectos que no respetan el patrimonio histórico y cultural, sobre todo en regiones
comprometernos con la comunidad a hacer el bien común, cuidar y también proteger lo que se nos entrega. (plazas, parques, canchas, etc.)
SE GARANTIZA LA PARTICIPACIÓN DE TODOS. LA MAYORÁA PREVALECE SOBRE LA VOLUNTAD DE LA MINORÁA. DISMINUYE LA DESIGUALDAD.
En tanto que la naturaleza es un sujeto de derecho, es un deber asegurar la reproducción de las condiciones para la biodiversidad
Fundamental para el desarrollo de la vida, deben ser promovidos en diversos ámbitos de la esfera social para garantizar la salud física y psíquica.
Cumplir las leyes es lo mínimo que se le puede pedir a la gente.
Respeto a la historia, no debemos olvidar los derechos humanos.
Representa el cuidado de nuestra memoria, la conservación de nuestro patrimonio social, de nuestra identidad
Retribución a la sociedad a partir de los derechos y beneficios entregados
Todas las personas deberán  comprometerse con el cumplimiento de las leyes y normas que la constitución establece.
EL ABUSO ANULA LOS DERECHOS
Nos ayudan a vivir organizados y en armonia
No realizar acciones que vayan en contra o transgredan los derechos de otros
Esto considerando que actualmente existen tratados y convenios que no se cumplen por ejemplo OIT, BELEM DO PARA, etc.
Es necesario saber para no olvidar.Se debe considerar la memoria histórica y las culturas ancestrales para las generaciones venideras
Mis derechos terminan cuando comienzan los derechos de los otros. El bien común debe primar sobre el bien individual.
Que el reunirnos hoy para construir y mejorar nuestra constitución, tenga validez.
Que cada contribuyente aporte proporcionalmente a sus ingresos y así aportar a los objetivos del estado
Nuestro país debe tener en cuenta el cumplimiento de tratados y obligaciones internacionales, debemos consagrar la participación de nuestro país en instancias que velan por las libertades de las personas y por la defensa de los derechos humanos y fundamentales. Las relaciones internacionales son parte importante en la colaboración y en el desarrollo de los países.
A la libre expresión, con respeto, conociendo la experiencia y opiniones de los demás.
Exigir su aplicación .  La ciudadanía debe responsabilizarse plenamente.
Es importante mantener el aporte y legado de nuestros antepasados ya que esto contribuye a la historia de un país y al crecimiento de futuras generaciones.
el estado debe velar por el cuidado de la naturaleza y de nuestro territorio
hay que mejorar la calidad de vida con todas las personas en general
Promoción y defensa de los derechos fundamentales Información y conocimiento  Deber de inculcarlos EDUCACIÓN CÍVICA Deber de denuncia a la infracción de DDHH Trato digno con el otro
Aceptar el mandato de la constitucion por su base social
Esencial para un estado de derecho
mayor política de recursos para mantener vigente la historia.
Es nuestro deber como padres dejar un patrimonio.
La carta fundamental es esencial cumplirla  y respetarla para el bien de todos los chilenos
Respetar los límites
El Estado y cada uno tiene el deber de proteger la naturaleza.
Todos son responsables y deben asumir las responsabilidades que le toca.
Debemos ser responsables tanto el respetarnos, respetar la naturaleza, y respetar nuestras leyes.
Reconociendo la existencia de la evolución histórica del país y las múltiples culturas que en el habitan.
Usar y no abusar. Los derechos son privilegios y no podemos hacer uso de ellos sin consciencia de nuestros actos.
El Estado debe proteger y conservar la naturaleza como principal eje del desarrollo y conservación del país
La memoria histórica es fundamental para la formación de la identidad cultural y hermandad, como ejemplos para la nuevas generaciones.
que el Estado destine recursos economicos y profesiones para que las ciudades se beneficien del patrimonio histórico
Chile debe de cumplir con toda sus  obligaciones en los tratados internacionales
Es fundamental a la vida, respeto.
Debemos atenernos a los tratados internacionales firmados por Chile.
Potenciar el apoyo y la responsabilidad por el entorno, tanto del estado como de la sociedad.
Cumplir las obligaciones fiscales
Que es la base de nuestra cultura y legado para las generaciones futuras.  Debemos enseñar el respeto de nuestro patrimonio de pueblos originarios, ambiental, edificios.  Se debe penar el daño a estos
las personas debemos aprender a respetar la naturaleza cuidar nuestro medio ambiente y animales. no existe educacion sobre esto por lo que debe estipularse en la costitucion para ser respetado.
Relacionado directamente con el acceso a la cultura.
Porque es reflejo al respeto de nuestra historia y futuro. EL deber debe ejercerse en conjunto con el estado.
La cultura es memoria para que cada generación conozca sobre la historia de cada pueblo y lo que ocurrió.
Reticencia de servir a la comunidad. Son temas que no deberían estar normados.
Aunque sea evidente, es necesario recalcar que se debe respetar la Ley y la Constitución. Una vez más, se hace necesario el restablecimiento de la Educación Cívica.
Respeto a los Derechos de otros sobre todos aquellos que tengan que ver con elecciones que afecten a las formas de vida individual, la toma de decisiones
Debemos buscar un equilibrio entre derechos y deberes
El derecho de uno termina donde empieza el derecho del otro. Creemos que debe haber un ejercicio consciente de los derechos, sin sobrepasar o pasar a llevar los derechos de otros ciudadanos.
NO SE PUEDE IR EN  CONTRA DE LAS DECISIONES TOMADAS POR TODOS
todos deben pagar sus obligaciones con el fisco sin condonacion de deudas a grandes empresas.
debe ser un tema de vital importancia, la comunidad necesita sentir proteccion, informacion, prevencion, solucion a temas sociales de toda indole. La percepcion es que no se ha hecho mucho al respecto.
Antes de cumplir con tratados y obligaciones internacionales, que la ciudadanía o los directamente afectados, sean consultados en forma previa y se respete los tratados así subscritos
Como límite a los derechos de cada uno, base de la convivencia social
respetar los tratados históricos y se defiendan
Todos debemos respetar la Constitución.
Es importante ya que gracias a las leyes y normas funciona un país y así nadie pasa a llevar al otro.
Los derechos humanos deben ser respetados y justos para cada persona,
que sea un verdadero a poyo a la comunidad, permanentemente en el tiempo
NECESIDAD DE UN PROGRAMA Y LEYES DE CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA
Para poder llevar un país es necesario que todos cumplamos nuestras obligaciones fiscales, sin excepciones (ni empresas, ni personas con cargos importantes....)
El Estado es lo más importante. Existe justicia con el pago de los impuestos, debe existir una supervisión vital de otras organizaciones. El deber de nosotros es cumplir con esto. El deber ciudadano por parte de cumplir con los deberes.
Todos los ciudadanos tenemos los mismos derechos. Es nuestro deber no pasar a llevar los derechos de los otros, así como no queremos que pasen a llevar nuestros propios derechos. Es fundamental para nosotros una sociedad basada en el respeto, y por ello cada uno debe hacer su parte.
En un sentido mas amplio, Desarrollo economico ambientalmente y socialmente sustentable.
La defensa y promoción de los derechos humanos debe constituir un instrumento central para el desarrollo, la protección, el empoderamiento de sectores con mayor grado de vulnerabilidad y exclusión social y política dentro del país. La defensa de los derechos humanos es urgente en Chile, para impulsar procesos verdaderos de rehabilitación. Si bien en Chile ha habido ciertos esfuerzos, estos han resultado insuficientes para el tremendo traumatismo que se vivió en el país con la dictadura. La reconciliación y la construcción de instituciones deben asentarse sobre la base del reconocimiento de los derechos de todos y sobre la negación de la impunidad y estos esfuerzos deben ser de manera profunda y en todas las áreas e instituciones que forman nuestro país.
Mayor información y difusión  Que ninguna persona trasgreda los D.D.H.H. Denunciar hechos en contra de los D.D.H.H. y fundamentales.
Proteger el medio ambiente, considerando que es legado de sobrevivencia que dejaremos a las futuras generaciones
Sólo una persona le otorga relevancia.
Los derechos humanos son la base fundamental de la consuitucuion
La protección y el respeto de los derechos debe reflejarse claramente en la nueva constitución, considerando que la persona humana es lo mas importante en un país democrático como el nuestro.
Condición fundamental para financiar la garantía y manifestación de los derechos.
sin lugar a duda es uno de los deberes irrefutables de cumplir en un estado de derecho
No por sobre la etica
5º . Somos parte de ella, debemos tomar concienia
Protección, promoción y respeto a los DDHH y fundamentales. Para que no se pase a llevar la dignidad de las personas
Se debe conservar y proteger el patrimonio Histórico tangible e intangible de un país, como parte importante de su Historia y para el conocimiento de futuras generaciones. Deben existir mas leyes que lo resguarden y beneficien para que siempre nos acompañen y nos recuerden de donde venimos.
La Ley esta hecha de una manera pero el que tiene más recursos abusan de ellos, abusar de la confianza de los chilenos. Falta fiscalización y mayor control.
Deben existir políticas gubernamentales que apunten a proteger la naturaleza y el cuidado por parte del hombre en que vivamos en un ambiente saludable y libre de contaminación contando con leyes y programas culturales respecto a la protección del medio ambiente.
Manera de construir la sociedad
todos tenemos derechos y responsabilidades, la responsabilidad es clave para ejecutar nuestros derechos, responsabilidad social.
Vivimos en sociedad, reglas de convivencia Regula los derechos y los deberes Incluye constitución, derechos humanos y cargas fiscales
Se llega al acuerdo que debe ser respeto por los principios y valores que rigen la Constitución.
Todos concordaron en la necesidad de establecer cargas públicas, como el pago de impuestos o el servicio militar, en éste último caso con objeción de consciencia.
respeto por nosotros mismos nuna mas violaciones a los derechos humanos en nuestro pais.
Se deben cumplir todo tipo de leyes que existan
Como ciudadanos tenemos la tarea de ejercer con responsabilidad y respeto nuestros derechos, que son de todos y que deben ser tratados de una forma no egoísta, sino que como sociedad.
Es el deber más básico de todos nosotros, respetar los derechos humanos más básicos para que nunca más se abuse de alguien en Chile.
las sociedades deben funcionar reglamentas y ordenadas y participativa
para la protección del medio ambiente, ya que este va de la mano con la salud de las personas y el bienestar de todos. Además que se fomenten actividades de reciclaje y reducción de los contaminantes.
Si  bien existe un reconocimiento de nuestro patrimonio, la conservación de ellos deja mucho que desear.  Debemos profesionalizarnos en restauración y como ciudadanos al cuidado de nuestro legado.
por el estado y penas efectivas.
EXISTE CONSERVACIÓN PERO NO ES SUFICIENTE. AYUDAR A RECICLAR PARA PROTECCIÓN DE LA CONSERVACIÓN. NO HAY CULTURA.
Se debe destacar la obligatoriedad de tratar con dignidad a todos en el ejercicio de defender los derechos de cada individuo, en especial a niños mujeres adultos mayores y personas con capacidades diferentes a las nuestras.
HAY QUE RESPETAR LAS LEYES PARA QUE SE CUMPLAN.
Fundamental saber que el derecho de cada uno llega hasta donde están los de los demás.
Para conservar las cosas antiguas por que llevan cosas valiozas de muchos años
Entendiéndola como el compromiso o la obligación de todas las personas en la construcción de una mejor sociedad.
Respetar y cuidar el derecho e integridad de todas las personas por igual
Que la ciudadanía se comprometa a prestar servicios comunitarios diversos
Considerando nuestra propia historia, debemos decir nunca más. También debe considerarse en democracia.
Conservación de la identidad y adecuación de los espacios que permanecen en la memoria colectiva a las necesidades actuales
Esencial y Obvio
Porque nos garantiza nuestra presencia y legitimidad en la comunidad internacional. Esta importancia se funda a nivel económico, político, jurídico y social. Otorga seguridad a ciudadanos nacionales y extranjeros, así como fortalece la consciencia de ser parte del mundo.
Determinar servicios a la comunidad de manera obligatoria. Mayor información de las organizaciones comunitarias.
Establecer el respeto a los derechos humanos como una responsabilidad de todos los ciudadanos presente transversalmente en las diversas instituciones del estado. Con énfasis en la educación como una área fundamental del curriculum  nacional.
Porque es la norma suprema en esta se encuentra los derechos y deberes como ciudadano en ella se ve reflejado lo que es nuestro  además que es la ley por las cuales deben regirse las demás leyes,
EN TODAS LAS GENERACIONES DE DERECHOS
Se agrega respeto a la diversificación económica, política, sexual y social. Cuidado a la infancia y al envejecimiento digno.
Deber y obligación  de cuidar y de perseverar el medio ambiente.
Que se vele por la correcta aplicación de derechos.
Respetar los derechos de otros es fundamental para no generar violencia e injusticias
todo chileno o chilena debe tener las mismas obligaciones fiscales (impuestos),no mas multirut.
Sin memoria no se reconocen los errores y no se puede mejorar el futuro.
El cuidado es recíproco en la relación humano-naturaleza. Extracción responsable, equitativa y respetuosa de los recursos naturales. Relativizar la propiedad privada de estos recursos. Fomentar energías sustentables y plantación de flora nativa.  Demandamos anulación de la ley de pesca.
Para garantizar los valores y principios; los deberes y responsabilidades; y las instituciones necesarias que resguarden el contenido construido legítimamente por la participación de los ciudadanos.
No evasión de impuestos y constribución a la equidad a nivel país.
Consideramos la protección de los derechos humanos como fundamental en cualquier constitución. Como un límite a las facultades del Estado
las normas son límites establecidos dentro de un estado de derecho con el fin de garantizar el cumplimiento de parámetros de orden y paz social
Más información a las personas e incluirlas a la participación
Se debe respetar la constitución , por esto debe ser comprendida por todos y ser dramáticamente elaborada.
Se tiene la convicción que cada uno de nosotros debe prestar y cooperar para el buen funcionamiento del país, pero con reglas claras y transparentes.
Tanto por parte de las personas, como el estado y las empresas.
Es nuestro deber hacernos responsables por nuestros actos, tanto con las demás personas como con el medioambiente. Tomar responsabilidad propia en el logro de objetivos, es la única forma de participar y poder generar cambios socioculturales.
Deber fundamental del Estado y de la nación
Rol de principios de civilidad democrática entre los ciudadanos.
La convivencia en paz se nutre del servicio a los demás
GARANTIZAR QUE NO EXISTAN CIUDADANOS PRIVILEGIADOS ANTE LA LEY Y LAS POLíTICAS PÃšBLICAS EN GENERAL.
La protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva. Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales, ya que son inhereentes a la persona.
Base para vivir en una sociedad llena de diversidades, culturales, sociales y/o políticas.
Incorporamos aquí el concepto de solidaridad.
Nosotros destruimos la naturaleza, mayor enfasis a la proteccion, indispensable el cambio del modelo economico, evitar el consumismo y mayor proteccion a nuestros recursos naturales.
Fomentar el conocimiento de los derechos para poder respetarlos.
que el estado se haga cargo y que nunca mas se violen
Deber de que en el ejercicio de los derechos contenidos en las leyes y la constitución se haga un uso adecuado que impida que las personas abusen más allá de una esfera justa o proporcional. No todos de acuerdo.  Objeción general de Rodrigo Guajardo a consagrar deberes en Cº.
Es de vital importancia respetar la constitución, sino no, no tiene sentido que estemos participando en un cambio de esta, si no la vamos a respetar.
TODOS SIN EXCEPCIÓN DEBEN CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS QUE REGULAN LA CONVIVENCIA ECONÓMICA, SOCIAL, POLÍTICA Y CULTURAL DE LOS CIUDADANOS
Las personas deberán velar para que en el ejercicio de sus derechos no afecten los derechos de terceras personas.
Inculcar desde la mas temprana edad esto es, educación pre basica
Deber primordial del Estado también de los ciudadanos . Es indispensable que estado cree políticas de protección medio ambiente , nacionalización recursos , agua , luz , etc.
EL ESTADO Y SUS INSTITUCIONES DEBEN ESTAR SIEMPRE AL SERVICIO DE LA COMUNIDAD.
los derechos humanos y fundamentales como base de la constitucion
tenemos que hacernos cargo de nuestras acciones
Responsabilidad cívica, desde las personas que van a sufragar hasta las personas que deben cumplir con sus roles en el Congreso.
El estado de Chile ha suscrito tratados internacionales que debemos respetar como el país serio que somos
Ideologías , cultura, ideas del pueblo por una nueva constitución
Los gobiernos debieran regir una normativa justa en la protección del ambiente.
Debe ser responsabilidad del estado evitar cualquier forma de abuso ilegitimo de derechos en desmedro de la ciudadanía. El ejercicio de un derecho no debe jamás ejercerse de forma tal que perjudique a otros.
La Constitución contiene los principios fundamentales que inspiran a nuestra sociedad. Por otro lado, toda la legislación se encuentra subordinada a ella. Asimismo, la Constitución establece los lineamientos para legitimar a los poderes del Estado.
Este aspecto consagra todo lo que en esta jornada se ha indicado es la madre del ordenamiento político económico y social del pais
Cumplimiento en un deber, el cual debe ser realizado de forma autónoma (compromiso, puntualidad) Nuestras responsabilidades cambian en las diferentes etapas de la vida, para dar respuesta a una necesidad, en todos los casos estas deben ir más allá de una visión “contractual” de la responsabilidad.
Todos poseemos los mismos derechos y somos iguales unos a otros.
se debe dar reconocimiento constitucional al patrimonio arquitectónico, histórico y cultural, garantizando su protección por el Estado.
Respetar fielmente los puntos señalados en la declaración Universal de los Derechos Humanos a fin de vivir en paz.
- Valorar el aporte de los demás. - Mejorar las interacciones para potenciar la resolución pacifica de conflicto.
Nuestro país debe cumplir y hacer cumplir todo tratado firmado con otros paises, se debe hacer respetar nuestra soberanía.
Es la base de una convivencia sana en sociedad
como una forma de salvaguardar las diferencias entre los ciudadanos. Legitimación de todas las visiones.
Más que un deber de los ciudadanos, se aboga porque el Estado se haga responsable de ser garante de derechos y que ejerza las acciones necesarias para que todos respeten esos derechos.
El respeto a la vida y a los Derechos Humanos debe ser responsabilidad de tod@s y esto quedar consagrado
Rita señala que los ministerios deben cumplir una función fundamental en este sentido. David señala que el ministerio de Justicia debiese tener un rol protagónico, por ejemplo en leyes justas para todos, que se garantice igualdad
El deber de ejercer los derechos respetando y reconociendo los alcances y limites que dicho ejercicio tiene. Resguardando los derechos individuales y colectivos propios y de las demás personas. El deber propio, personal, de hacerme cargo del espacio de derechos de otras personas. No trasgredir a otras personas en sus libertades y autonomías.
es un deber estar al servicio de los demás, cambiar las lógicas de competencia por las lógicas de coperacion.
Toda persona debe conocer su constitución y respetarla
Porque gracias a la historia y a la cultura somos lo que somos.
La otra cara del derecho a vivir en un medio ambiente sano. Chile tiene una biodiversidad que tenemos que proteger. Además, proteger la naturaleza, la biodiversidad, los recursos naturales y el medioambiente es imprescindible para la supervivencia y el bienestar de las generaciones futuras.
Debido a que no debemos permitir borrar nuestra historia pasada.
La Constitución debe ser un espacio y un texto que cohesione al país y ser un eco de nuestra identidad nacional. En términos simbólicos, este derecho es fundamental.
El cuidado de los recursos naturales es una obligación para las personas naturales y jurídicas.
5- Protección  y  conservación del  patrimonio  histórico  cultural relacionada  con  patrimonio  material en  inmaterial histórico  y  cultural  y legado de  antepasados
Fundamental y necesaria la conservación para el Chile del futuro.
Reconocer la diversidad y pluralismo cultural.
Que los derechos que tenemos adquiridos sean respetados y exigidos en medida de que el ejercicio de este no signifique el atropello de otro.
por la conservación de la naturaleza, no mas bosques de pino
- Se debe cuidar la naturaleza y los recursos naturales que utilizamos, porque ellos nos dan la vida y a su vez nos permiten tener una buena calidad de vida.  - Si vamos a utilizar las riquezas naturales de nuestro país, es necesario que se haga de forma sustentable, así nos las perderemos. - Es necesario proteger la naturaleza, si queremos mantener nuestro mundo seguro para las futuras generaciones.
Es importante ser equilibrados a la hora de aplicar nuestros derechos para ser responsables
respeto e implementación del convenio 169 de la OIT.
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS TIENEN COMO LIMITE  LOS DERECHOS DE LAS OTRAS PERSONAS DE LA COMUNIDAD.
El estado debe que se garanticen como deber y responsabilidad
todo individuo debe ser agente activo de su comunidad.
Nunca más en Chile tiene que ocurrir lo que pasó para el golpe militar y en tiempo de dictadura.
La libertad de cada individuo termina cuando se pasan a llevar los derechos del otro.
Respecto a los impuestos, para que estos garanticen todos los derechos.
Respetar los derechos de los otros considerarnos que es  fundamental para cualquier proceso
Hoy nuestra lucha es por el agua y la responsabilidad de cada uno es usarla adecuadamente. Que el Estado no siga vendiendo los recursos naturales del país. Cuidar el medio ambiente, cuidar el planeta nos asegura la vida.
ESCENCIA NATURAL DEL HOMBRE Y MUJERES.
Acatar las normas y leyes instauradas por la nueva carta magna creada en democracia.
Respetar las leyes y normas para tambien haer valer nuestros derechos.
Retribución laboral de las garantías que el estado me entregó.
Nos permite convivir en sociedad a fin de mantener la paz social.
Para la fiscalización de personas particulares que tienen patrimonio histórico en sus casas y para la difusión de estos.
Debemos cuidar proteger y valorar el medio ambiente en cuanto a nuestro recursos básicos de aire, agua y tierra.
Conciencia colectiva y desarrollo de una convivencia sana
la tolerancia debe ser una responsabilidad y un deber
El Estado y los ciudadanos debemos cultivar y mantener nuestra identidad y cultura. Se deben recuperar nuestros espacios patrimoniales y sacarlos del abandono desde lo público, en una nueva relación con nuestro imaginario histórico
Deber de las entidades públicas para los derechos humanos inherentes, asociado a disminuir la vulnerabilidad de las personas independiente de sus diferencias.
El estado debe tener los mecanismos para que no violen los derechos a conservar la naturaleza.
Deber y responsabilidad ciudadana con la protección y conservación de nuestro patrimonio para actuales y futuras generaciones.
Aporte de los individuos para que el Estado funcione y permita garantizar los derechos.
Especialmente  tratados de reducción de emisiones y que los tratados económicos no vulneren los derechos constitucionales.
Es un deber ciudadano asumir como propios la protección y cuidado de los bienes comunes, debe ser promovido desde el estado en lo educacional y social, y desde lo jurídico en lo penal.
Las personas deben respetar en sus derechos a los otros como responsabilidad y deber.
Debemos proteger a la naturaleza que nos rodea, cuidarla y mantenerla
Como miembros de una comunidad debemos aportar activamente en términos de favorecer la vigencia y aplicación de los derechos fundamentales
se autodefine
Es urgente legislar sobre el tema.
Responde a nuestra historia como país, siendo la base para otros deberes y responsabilidades.
Actuar con transparencia.
Los Derechos Humanos deben ser respetados por el Estado. Los delitos que atenten contra los Derechos Humanos deben ser declarados de lesa humanidad, inamnistiables e imprescriptibles
Responsabilidad de la sociedad toda, poder legislativo y judicial. La promoción debiese centrarse principalmente en el sistema educativo.
respecto irrestricto a la constitución y las leyes para todos los viven en Chile
LOS CARGOS NO SON EJERCIDOS COMO CORESPONDE
Se debe considerar una consecuencia para el bueno mal actuar de un ciudadano. Ejercer con responsabilidad sus derechos.
se cree que está, pero se confunde con las acciones de los últimos tiempos , no como asistencialismo.
Que todos los chilenos y extranjeros debemos cumplir las leyes y normas constitucionales
Hay que respetar la nueva constitución que,esperemos, toda y todo chileno escribirá.
MINERAS Y FORESTALES Para ambos sectores  una LEY que obligue a Reparar y compensar por motivos de sus operaciones, daños a los ecosistemas (RSE). Ninguna ley debe aprobarse sino beneficia a todos los sectores involucrados; Potenciar gobiernos locales como ente fiscalizador de los gobiernos regiona
Se debe respetar lo que está escrito en la Constitución. No sacamos nada con cambiarla, sino se respetan en la práctica sus leyes.
Las personas deben respetar y concientizar y ejercer fiscalización en el cuidado de la naturaleza.
Promover control en el cumplimiento de los derechos.
Tiene que ver con la recomposición de los lazos de solidaridad e identidad social, sirve como una experiencia de reciprocidad.
Entendida en un sentido republicano, como “responsabilidad  con  la  comunidad”. El  rol  del ciudadano  no  es  solo  ser  un  sujeto  de  derechos  sino  también  de responsabilidades  con  la comunidad.
Cuidemos de nuestro patrimonio cultural e histórico pues es la identificación de un país.
Todos debemos velar y proteger que estos derechos se cumplan a cabalidad
Es deber de todo ciudadano estar dispuesto a prestar ayuda y contribuir al desarrollo y convivencia del país.
Cumplimiento de las leyes y normas establecidas en la Constitución por parte de los ciudadanos y el estado.
Crear instancias que nos permitan realizar denuncias sobre violaciones de los derechos humanos. Es adecuado el concepto de Defensor del Pueblo. Necesitamos además promover los valores relacionados con los derechos humanos
Consolidar mecanismos y conductas que impidan el abuso en el ejercicio de los derechos.
respetar y cuidar nuestro país para conseguir un mayor desarrollo
Para conservar la identidad para las futuras generaciones
indispensable para el desarrollo
Hay que aprovechar los derechos, pero no aprovecharse de los derechos que tenemos
No debe haber un abuso en el uso de los derechos.
Incorporar en la Constitución una carta de los derechos humanos de 1ra, 2da y 3ra generacion, ademas de un organismo público, independiente, con presupuesto propio, que garantice la defensa los derechos  de los todos los ciudadanos. Respeto de las minorías étnicas y de los pueblos originarios.
La comunidad permite el desarrollo de las capacidades personales. Servir a la comunidad es contribuir al bien común, y retribuir lo recibido.
Todas las personas deben tener arraigados para comprender el funcionamiento de un país, ideal y metas de la sociedad.
Lo vemos como un servicio solidario para beneficio público comunitario o de instituciones.
Por cuanto todos, debemos propender a su proteccion y asegurar la misma para las actuales y futuras generaciones
La naturaleza se debe conservar, como fuente para el futuro.
Para la coexistencia armónica de las personas y el ejercicio igualitario de sus derechos, es necesarios que ellos se ejerzan de manera justa.
Reconsiderar la vida en comunidad, ya que hoy en día ese sentido se ha desvalorizado.
Es importante regular que mi derecho comienza donde termina el derecho del otro y viceversa.
PARA RESPETAR EL ORDEN ESTABLECIDO
Condicionada a que todos la voten en plebiscito y a la participación en su revisión y actualización consistente en el tiempo.
En la medida que se ejerza este deber estaremos respetando la libertad y los derechos de otros. Este deber permite establecer mecanismos de control para evitar el ejercicio abusivo de los derechos.
libertad de culto, inclusión, respetar al otro como un igual
A fin de lograr que no se exploten indiscriminadamente los recursos naturales.
hacerse responsable de los hechos y acciones sin pasar a llevar a los demás.
Respetar las leyes y normas ya que ordenan al país.
ES FUNDAMENTAL EL RESPETO POR LA CONSTITUCIÓN
Chile es un país inclusivo y respeta a todos, sin discriminación de raza ni credo.
Contribuye al ordenamiento social. Es propio de un estado de derecho y de una sociedad democrática ya que se debe cumplir lo que todos acordamos.
SI QUEREMOS CAMBIO DEBEMOS RESPETAR
se deben informar a través  de  la  promoción  cuales  son  los derechos  humanos.
Por vocación, servir
RESPETAR EL CUMPLIMIENTO DE TODAS LAS LEYES Y NORMAS PRESENTES EN LA CONSTITUCIÓN PUES SOMOS PARTE DE ESTE PROCESO DE CAMBIO EN LA CONSTITUCIÓN.
Por la importancia de los tratados internacionales, acuerdos regionales o leyes nacionales, que garanticen estos derechos indivisibles, interrelacionados e interdependientes, que son inherentes a todos los seres humanos sin ninguna distinción.
No podemos realizar actividades que invadan, intervengan, interrumpan y lesionen  el espacio de las otras personas de la comunidad
que el estado garantice que todos: instituciones y personas respeten los derechos, que estos sean protegidos y que se eduque en relación a estos.
Convivencia sana, justa y respetuosa
Hay que respetar para ser respetado y tener una buena convivencia.
El respeto de nuestras leyes como ciudadanos iguales.
Da cuenta de la seriedad del funcionamiento institutcional del país
Desarrollo armónico de la naturaleza con el Ser
Este deber que fue escogido en coherencia con el énfasis puesto por el grupo en la importancia del bien común y la participación activa de la comunidad.
Que se haga un cumplimiento total de leyes y normas, independiente al status social
es importante exigirle a la comunidad que nosotros mismo también trabajemos y aportemos al bien común.
A nuetro parecer resulta importante se consagre como una obligación del EStado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad, de manera que pueda así contribuir a la realización de las personas y búsqueda del bien común.
de los habitantes del país como de las instituciones que conforman el Estado. La constitución será respetada en tanto que sea un producto emanado del pueblo, y será respetada en tanto que su proceso sea legítimo: que los encuentros y cabildos sean vinculantes.
La Patria no somos sólo las personas, sino también el lugar donde vivimos, por ello debemos valorar y cautelar constitucionalmente nuestra responsabilidad y deber de proteger nuestra naturaleza (ríos, glaciales, mares, etc.) de manera tal que intereses particulares o de mercado, tanto nacionales como extranjeros, no se impongan por sobre la protección de nuestros recursos naturales. La vida de las personas está inexorablemente ligada a un medio ambiente saludable. Debemos crear una institucionalidad acorde a estas necesidades, que endurezca severamente las normas y consecuencias del crimen ambiental; un país que se precie de desarrollado y soberano debe proteger su biodiversidad y su geografía como prioridad fundamental.
Tal como se declaró anteriormente los derechos de los ciudadanos den ser resguardados por el Estado y respetados por todos personas. Bien comunitario y de vida e integridad de los individuos.
Cuidado de las áreas verdes. No abuso de los recursos naturales. Consciencia por parte de los ciudadanos y del estado. Uso de energías renovables y sustentabilidad. Más puntos de reciclaje de fácil acceso a la comunidad.
Le hace falta al país de que la gente se haga responsable de sus actos, especialmente en lo relacionado con la participación política.
Los fondos que se obtienen de los impuestos son necesarios para impulsar toda política pública, por lo que no cumplir con ese compromiso es dañar el progreso de Chile.
Respeto a la ley fundamental de la República. Estado de derecho.
Como herramienta para la protección y conservación de la naturaleza y medio ambiente, así como del patrimonio histórico y cultural.
Promoción y protección de los Derechos Humanos fundamentales y hasta los de tercera generación.
El Estado de Chile debe ordenar y cumplir el respeto a la biodiversidad del territorio, exigir la protección medio ambiental y resguardar áreas de protección natural por sobre la propiedad individual. Restringir la sobre explotación de recursos naturales y penar la contaminación medio ambiental.
Rescatar, cuidar y preservar el patrimonio de nuestro país, tanto tangible como intangible, propinando los recursos suficientes para su protección.
Se requiere mayor énfasis en la fiscalización y en la sanción por el incumplimiento normativo, en especial cuando la falta la cometen legisladores o funcionarios de gobierno.
1)Eliminar la subvención del estado a la plantación de pinos y eucaliptus ( de los privados) 2) Nacionalización de los recursos naturales Básicos ( Agua, Rios, Cobre, litio)
Nuestro deber principal como ciudadanos es el respeto y sometimiento a la Constitución.
Protección, promoción y respeto de los derechos del medio ambiente y los animales
El Estado  debe  asegurar la paz y seguridad entre los ciudadanos chilenos y nuestros países hermanos, la solidaridad entre países y el respeto por la autodeterminación de los pueblos es fundamental.
ser comunitario. El derecho de garantizar, servir a la comunidad, no empoderación.
Es primordial que todas y cada una de las  personas tenga la responsabilidad de tener que cumplir las leyes y normas que rigen a nuestro país. Así como también debe ser primordial que el estado se ocupe de cumplir y respetar los tratados internacionales.
IGUALDAD ANTE LA LEY, RESPETO HACIA LA SOCIEDAD
Cuidar, respetar y proteger nuestro patrimonio histórico y cultural
.-BASICO PARA LA SANA CONVIVENCIA.
Todos y todas estamos ciertos en que debemos respetar nuestros acuerdos consagrados en nuestra constitución para fortalecer nuestra convivencia en  democracia.
Se alinea con el bien común. Nuestros derechos no sólo se deben proteger y respetar, sino que deben ejercerse con consciencia del bienestar del otro.
Es fundamente para la construcción de un país, porque un país sin historia es un país sin memoria. Hay que cuidar y proteger los patrimonios culturales de nuestro Pueblo.
RESPETO DEL DERECHO DE OTROS,PROTECCION Y CONSERVACION DE LA NATURALEZA,PROTECCION DEL PATRIMONIO,PROTECCION DE LOS DDHH
Elemento basico para la equidad.
Mi libertad  termina donde empieza la del otro.
Asegurar la educación en derechos humanos como parte de la educación formal y la difusión de hechos históricos de vulneración de derechos, que forman la memoria que favorecerá evitar toda forma de vulneración de derechos.
Los derechos humanos deben ser respetados y promovidos por las personas y el Estado
no pasar a llevar a la constitucion como el  golpe de estado de 1973.
Es la esencia de una sociedad civilizada.
Ejercer libremente los derechos pero cuidar que no traspasen las normas o los derechos de los demás. Se discutió sobre la probidad con la que los poderes deben cumplir sus obligaciones y que las personas también sean responsables al momento de ejercer sus derechos.
No se puede abusar del poder que ofrecen los derechos, mas estos traen consigo deberes.
Asegurar por todos los medios al alcance el cuidado, defensa y promoción del agua, el aire la tierra y las personas.  El agua es un recurso fundamental para la vida y debe estar resguardada para el ser humano y las actividades agrícolas..
Tomar en cuenta o considerar la diversidad. Facilitar el desarrollo integral de las personas.
como en cualquier convivencia de seres humanos el respeto a alas normas y leyes debe ser consensuado y despues aplicado
que no pase desapercivido el soborno a los fiscales muchas veces sufrimos las consecuencias de los demás.
Para que exista igualdad el respeto de los derechos de otros es básico, relevante y asegura la paz social
Uno de los deberes fundamentales en los cuales se sustenta la democracia, la libertad y la sana convivencia. El respeto de los derechos son y debe estar plasmado así en una constitución de Chile.
Es imprescindible para financiar la garantía de los derechos sociales en igualdad de condiciones para todos y todas. Corresponde para lograr un país solidario y justo.
se debe asegurar y cumplir con toda los tratados y obligaciones internacionales
Es necesario mantener la naturaleza para las futuras generaciones.
c.5.1.-  Es Básico incluirlo dentro de cualquier Constitución, pues es un eje fundamental. c.5.2.-   En todos los ámbitos y durante toda la vida. c.5.3.-  Que abarque a todas las personas por igual, dentro del territorio nacional, independiente  de su condición de ciudadanía o nacionalidad.
Se debe respetar los derechos de las demas personas.
el Respeto es la base de las relaciones sociales. Debemos respetar para ser respetados.
poner énfasis en la obligatoriedad del cumplimiento de las cargas públicas como la necesaria contribución que todos los ciudadanos debemos aportar a la sociedad que integramos
Para lograr el bien común y armonía de la comunidad nacional, regional y local.
Como deber esencial para el funcionamiento interno de una sociedad.
Respeto tanto a la constitución como para las personas para la creación de leyes, porque el sistema respeta la constitución pero pasa a llevar a las personas ya que esta hecha solo para algunos.
Como la máxima jurídica,  donde se desprenden todas las leyes y la forma en que decidimos vivir juntos los chilenos.
Se espera que los ciudadanos protejan, promuevan y respeten tanto los derechos humanos como los fundamentales.
Respeto por la NUEVA CONSTITUCIÓN generada en un proceso democrático y  participativo, incluirá los  principios y valores  expresados por la  ciudadanía y contará con la aceptación y  respeto por ella.
deberes de protección de conservación de la naturaleza:  debe ser de todos, el conocer es parte del amar la naturaleza y es un deber del ciudadano conocer su país, para llegar a amarlo
Mantener un respeto ya que es nuestra carta magna y entender que su transgresión puede perjudicarnos
Contribuir a la garantización de la seguridad social, a través de la solidaridad fiscal.
es relevante para el desarrollo cultural de las naciones respetar el patriminio historico, dado que tanto la identidad y el sentido de pertenencia de las personas on sus paises o naciones son relevantes, porque de esta forma forjamos comunidad, cultura e historia.
Estar consciente de medir las consecuencias de los actos personales y obrar en consecuencia con ello.
patrimonio cultural-natural, educación y valoración del medio ambiente, riqueza natural, nos enseña la evolución lo que nos haría mas laicos
El Estado debe garantizar las condiciones mínimas de funcionamientos y recursos para infraestructura como por ejemplo bomberos, Cruz Roja
Se constituye como responsabilidad fundamental que nuestra Constitución proteja, respete y garantice los derechos humanos y  fundamentales de sus ciudadanos.
Para ser ciudadanos libres e íntegros es necesario un espacio apto para nosotros y nuestras próximas generaciones, es en base a lo anterior que resulta relevante su conservación y protección constante. Educar a la sociedad para que proteja y conserve nuestros espacios naturales convivir armonioso
Es el Estado el encargado de velar por el respeto a la Constitución, y también de hacer que las instituciones se subordinen a ella
Es lo que se espera, por algo estamos realizando el proceso de hoy.
Deber de la autoridad que corresponda de promover iniciativas para el reciclaje de basura.
si queremos que nos respeten a nosotros debemos partir por defender los derechos de los demás por lo tanto debemos ser solidarios
Todo(a) ciudadano(a) deberá respetar los derechos de los demás, sin distinción de cultos, de culturas, de opciones sexuales, etc
Debemos respetar leyes y normas, siempre que estos no vulneren nuestros derechos y los plenamente consolidados.
Por la nueva constitución, legítima, que sea la carta fundamental que rija el país.
Porque nosotros estamos construyédola de manera participativa por primera vez, ello nos obliga a cumplirla.
Reconocer el valor social del trabajo que cada persona realiza.
Es la capacidad humana de DAR RESPUESTA, el deber de cuidar bienes y formas de vivir que dejaremos en herencia.
Hay que buscar mecanismos e incentivos para que los objetivos de las personas no sean sólo individuales, sino que también en comunidad
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realice o no, prevea consecuencias que se puedan ocasionar un perjuicio y que es deber de cada individuo responder por su actuar.
ser concientes de los derechos del otro/a, somos parte de la sociedad, empezar por uno mismo
Es una obligación el respetar los derechos de otros. Exigir los míos sin transgredir al otro.
SERVIR AL PROJIMO ES MUY NECESARIO EN CONVIVENCIA
Todos y todas debemos comprometer acciones y conductas en favor de los derechos humanos fundamentales
Aca en la V región , Valparaiso tenemos el mejor ejemplo de la necesidad de la protección al patrimonio.
RESPETO A LA NUEVA REFORMA CREADA POR EL PUEBLO.
Las personas deben entender que tener derechos no quiere decir abusar de ellos. Hay que ejercer los derechos de manera inteligente y consciente.
Que todas las personas y las instituciones respeten la constitución siempre.
Importante para poder vivir en Paz
Proteger y conservar nuestros recursos naturales, potenciando el desarrollo de nuestra flora y fauna.
cumplimiento de las leyes emanadas de la constitucion
En base a esto podemos llevar una sociedad mas justa y armoniosa.
El respeto a las leyes comunes es parte clave en nuestra convivencia
LA CARTA FUNDAMENTAL DEL PAÍS DEBE SER ACATADA Y RESPETADA EN TODAS SUS PARTES, QUEREMOS UNA NUEVA CONSTITUCION
porque es el origen del Estado y goza de legitimidad porque es un acuerdo. es el ordenamiento general del estado
Hay que respetar la constitución.
No por tener un cargo público o tener pituto no se cumpla los deberes como ciudadanos todos tenemos los mismos deberes y derechos
Asegurar el respeto a la vida, bienestar y dignidad de las personas
Pagar impuesto es la forma mediante el cual el estado se financia y todos debemos contribuir para tener mejores servicios
Que se resguarde desde la constitución.
Todos los ciudadanos deben como parte de sus responsabilidades fundamentales trabajar al servicio del bienestar de la comunidad.
Como lineamiento para nuestra sociedad para relacionarse
ES BÁSICO QUE LOS DERECHOS SE RESPETAN CUANDO SOMOS CAPACES DE RESPETAR  EL DERECHO DE LOS OTROS.
siempre chile debe respetar los derechos humanos, nunca mas en nuestro pais el abuso de los derechos humanos
Recuperación y conservación de la memoria de Chile (social, ambiental, patrimonial, etc.)
Protección de la naturaleza. El ser humano es parte de un entorno natural único, por lo tanto es también responsable  de su cuidado y mantención, preservándolo para futuras generaciones.
Se considera imprescindible educar en torno a este deber, de tal forma de inculcar una responsabilidad ambiental a nivel social. El estado debe velar por la protección de la naturaleza por sobre el interés económico privado que ha devastado gravemente el ecosistema.
Es deber y responsabilidad de los ciudadanos y ciudadanas la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural.
Protección de nuestro entorno y recursos naturales, porque no se pueden renovar.
En todos los ámbitos de la vida de los seres humanos (mujeres, niños, etnias etc)
se deben respetar los derechos del otro ya que es un derecho fundamental establecido en todas las constituciones para lograr la satisfacción plena de la población
asegurar el bienestar emocional de todas las personas desde el momento de nacer. Estamos en competencia en la sociedad y necesitamos comunidad y cooperación
Se debe dejar de tener un pensamiento individualista y pasar a ser mas empatico el no con el otro, para así vivir en una sociedad mas justa.
Nadie puede invocar sus derechos individuales como superiores a los derechos sociales o de otros; por ejemplo, el lucro no puede tener prioridad sobre el derecho a la educación o a la salud. Para eso, la Constitución debe garantizar la prioridad de los derechos sociales por sobre los individuales.
Respeto a las personas, no a la discriminación, respetar los derechos y opiniones
Deben ser otorgados con transparencia, evitando abuso o aprovechamiento del sistema, por grupos aislados que busquen beneficios personales. El abuso también perjudica ala colectivo
debido a que este a sudo un proceso participativo en el que se invito a la ciudadanía a entregar su opinión, este debe ser respetado por todos los estamentos de nuestra sociedad como base del mantenimiento de la democracia
ESTO ES FUNDAMENTAL PARA EXIGIR Y HACERNOS CARGO Y PARTICIPIES EN CONJUNTO DE LO QUE QUEREMOS COMO PAIS.
MUY NECESARIO PARA SATISFACER LAS NECESIDADES COLECTIVAS DE UNA COMUNIDAD. ESTO CONTRIBUYE A MEJORAR EL BIENESTAR Y CALIDAD DE VIDA DE TODOS.
La preservación y conservación de la memoria deber ir en correlato con la protección de nuestro medio ambiente y recursos naturales
Asumir responsablemente lo que se nos otorga y lo que se nos pide hacer.
Se plantea que debe ser considerado como un aspecto importante a debatir en la Constitución. Si bien no son muchos quienes apoyan esta moción, se argumenta que debe estar para mejorar la convivencia ciudadana.
Como dijimos, creemos que la Declaración Universal de los Derechos Humanos y de los Derechos de los Niños, Niñas y Jóvenes deben formar parte de la Constitución y, de hecho, ser lo primero en ella. Ver al final
Proteger la naturaleza es un rol de todos los Chilenos, ya que ella es nuestro hogar
la libertad de no perjudicar a un otro.
Como la manera de resguardar y preservar la memoria histórica e identidad cultural.
Hoy en día, el mercado inmobiliario ha arrasado con gran parte del patrimonio cultural físico. También en pos del mercado las artes han sido relegadas al mínimo espacio en los medios. Es esencial rescatar y valorar nuestra cultura y proteger nuestro patrimonio es un acto de respeto hacia nosotros m
Es lo primordial, es la base de todo, el respeto a la carta magna.
-Igualdad, deberes y derechos para todos. -Educación Cívica en colegios.
Cada miembro de nuestra sociedad deberá respetar a todas las personas, asimismo es Estado se someterá a igual obligación.
No se respeta nuestro patrimonio.
Se debe proteger y respetar los derechos fundamentales como lo son el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica, libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias.
La humanidad depende del medio ambiente, por ende, es deber del Estado preservarlo y detener la sobreexplotación de los recursos naturaleza en pos de un derecho sostenible y sustentable.
Respeta los derechos humanos son la base fundamental para una convivencia sana y en armonía.
Mínimos básicos y éticos que deben considerarse para un buen funcionamiento de los social.
Al igual que el respeto de los derechos es fundamental el respeto de las leyes para la buena convivencia.
PARA QUE COMO CIUDADANOS PODAMOS VIVIR EN FORMA CIVILIZADA SE DEBE CUMPLIR LAS LEYES, DE LO CONTRARIO ESTARÍAMOS EN UN DESCONTENTO DIARIO. LA LEY DEBE SER 1 SOLA Y PARA TODOS IGUAL
Respetar las leyes, respetar las minorías
necesitamos que nuestro desarrollo humano sea compatible con la naturaleza. la continuidad de nosotros mismos depende de cuan sustentables sean nuestras acciones. El ejecutivo debe cesar de priorizar el crecimiento depredador y consumista y propiciar el crecimiento sustentable, con equidad.
Para regular a las personas con autoridad.
Base de la sociedad y si no la respetamos, no nos respetamos a nosotros mismos.
como ciudadanos es primordial tener una constitución que nos rija con leyes, deberes y derechos, pero esta debe ser hecha por el mismo pueblo.
Dependemos de la naturaleza para vivir, si no la protegemos nuestra vida corre serio peligro.
ACATANDO LAS LEYES Y OPINIONES DE LAS OTRAS PERSONAS
PARA VIVIR EN ARMONÍA INTERNACIONAL Y RESPETAR LOS COMPROMISOS ADQUIRIDOS
Que todo(a) ciudadano(a) sea aporte su correspondiente  impuesto fiscal que permita al Estado financiar todas las garantías (salud, educación).
No abusar del sistema.
propender a una cultura de la colaboración y apoyo mutuo entre los distintos pueblos y culturas. Generar la institucionalidad que permita ejercer los derechos que emanan de los tratados internacionales tales como tratados de no discriminacion tratado 169 de la OIT, respeto por la infancia, etc.
Mantener el orden y cumplir los deberes.
es importante parra que no exista caos o destrucción
todos debemos hacerlo, autoridades habitantes, empresas por ejemplo evitar microbasurales
Mas recursos para la conservación de la flora y fauna.
Para una convivencia sana, tranquila y en paz, es bastante básico tener respeto por las personas y por sus derechos, es la única forma de poder convivir en un estado.
Sin naturaleza no hay vida, deber ser un deber que ya no se cumple.
Para que generemos condiciones y acuerdos a nivel mundial sobre derechos universales
Responsabilidad entendida, por una parte, individualmente como el hacerse cargo de uno mismo y de las propias decisiones en armonía con los otros y con el entorno.  Responsabilidad entendida, por otra parte, colectivamente como vivir en comunidad, lo que implica respetar, valorar y cuidar la dignidad de los otros.
Debido a que nos ordena juridicamente como ciudadanos (debe incluir muchos aspectos) Nos representa a todos.
Se garantiza el bien común y la convivencia pacífica. Se garantiza  y se promueve los DDHH.
incentivar a la comunidad que todos tenemos derechos y deberes, por lo tanto respectar al prójimo, que ellos tiene  los mismos derechos de los otros (adulto mayor, persona con discapacidad diferentes, embarazadas, otras etnias.
Importante para la convivencia comunitaria.
Son los más importantes para un Estado democrático.
se puede tener  una mejor convivencia entre una comunidad
RESPETAR AL OTRO ES UN DERECHO Y DEBER
proteger el medio ambiente y los recursos minerales
Todo ciudadano debe cumplir las normas que nos rigen.
Conservación, respeto y difusión de nuestra historia y riqueza patrimonial con recursos garantizados.
que cada actor sea responsable de los actos y fundamentos al ser responsables
En una sociedad debe ser inculcado desde la infancia para que ésta tenga valores solidarios.    Los jóvenes en algún momento de sus vidas de estudiante deberían tener una experiencia de trabajo solidario.
DEBER FUNDAMENTAL PARA LOGRAR MANTENER UN ESTADO DE DERECHO
Si construimos una nueva constitución en un estado democrático, lo primero es respetarla. Es la primera ley fundamental del país y luego, también se deben fijar los mecanismos para su cambio.
Como base de la identidad de los pueblos y el estado.
El patrimonio es parte de nuestro historia y sin memoria no podemos seguir construyendo historia
El deber de cada persona de contribuir a la comunidad en cualquier ambito.
compromiso real a respetar la constitucion
Para que el Estado cumpla sus obligaciones, los ciudadanos debemos satisfacer as cargas públicas, ejemplo impuestos etc.
se considera parte fundamental para el desarrollo de las personas porque el desarrollo de las personas, por lo que preocuparnos por el medio ambiente es un deber general si es que lo queremos seguir  manteniendo a las futuras generaciones.
no existir abuso, crear un marco normativo para ello, efectuar el ejercicio de los propios derechos en un marco del respeto normativo, validando los derechos de otros.
Que existan multas ejemplificadoras a las personas y a las empresas que contaminen o destruyan nuestros recursos naturales.
La constitución velara porque los derechos de otros no sean conculcados o trasgredidos en beneficios económicos, ni de privados, ni públicos ni estatales.
Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no trasgredir los derechos fundamentales.
Es fundamental este deber para mantener la dignidad de la vida de las personas y evitar crímenes de lesa humanidad.
La Constitución como Ley fundamental , cuyo respeto garantizará la convivencia democrática, en una Sociedad Moderna. Todos los ciudadanos deben subordinarse a ella.
colaborar entre nosotros. Reforzar las relaciones entre las personas, mientras se persigue el bien común. Nuestras acciones responden a las necesidades de la sociedad.  la oposición: considera un concepto muy amplio y difícil de aterrizar, algunos creen que no debiere ser obligatorio,pero promovido
DEBEN RESGUARDARSE CADA DERECHO CIVIL, POLITICO, SOCIAL, CULTURAL Y ECONOMICO QUE IMPLICA UNA SOCIEDAD DE ACUERDO A SUS CAPACIDADES Y NECESIDADES INHERENTE A LA DIGNIDAD Y DESARROLLO HUMANO
TENER MÁS PRESERVACIONES CULTURAL E HISTORICO
La historia y patrimonio de una sociedad son el reflejo de su desarrollo e idiosincrasia. Proteger esta riqueza también es protegernos y valorizarnos como sociedad.
El futuro tiene que ir de la mano con algo fundamental que es la naturaleza
entendiendo el Estado como el que debe asegurar y respetar los derechos humanos
es fudamental
Debemos cuidar lo que se nos heredó y que nos enseña nuestro pasado
Nuestro país depende de otros para su bienestar y por lo tanto el respeto por los acuerdos tomados con nuestro vecinos fomentarán la paz entre los países
Lo unimos con el 6 para que diga: " Protección del patrimonio natural, histórico y cultural". Somos un territorio con pasado, presente y futuro. Las generaciones que vienen recibirán naturaleza, historia y cultura que viene de nuestros antepasados.
Todos los chilenos somos responsables de cuidar y proteger nuestro patrimonio cultural
Ser garantes en nuestro territorio, en nuestro quehacer profesional, en todos los niveles: públicos políticos y educación
Obligación de cada uno con cada uno de sus prójimos.
Que existan leyes que protejan nuestra naturaleza,que  se castigue a quien no cumple sean castigados con leyes severas
Para poder cumplir con el estado de derecho y todo lo que se adjudique a éste.
como eje fundamental para una sociedad moderna, justa e inclusiva
Todos tienen que ser respetados en todos los ámbitos, desde respetar la casa de otros, hasta su privacidad.
Cumplimiento efectivo para todos sin privilegio, todos somos iguales.
votación 6 de 11
Obligación de no hacer un uso indebido y abusivo de los derechos y beneficios del Estado.
Porque esparte de nuestro entorno, espacios que debemos cuidar para nuestro propio desarrollo.
No se debe infringir la libertad de otros ni los de uno mismo por nadie.
Asegurar el seguimiento y control, aumentando las sanciones para quienes incurran en un abuso ante los derechos y beneficios que otorgue el Estado.
Abarcando lo material e inmaterial, la Constitución debe garantizar la perduración del Patrimonio chileno.
ES MUY IMPORTANTE TENER CLARIDAD AL RESPECTO TENIENDO TODO NORMADO Y RESPETARSE MUTUAMENTE CON LOS PAÍSES VECINOS
Nuestra Naturaleza y recursos naturales siempre deben ser protegidos y bien administrados a favor de su conservación
Al momento de promulgarse una nueva constitución, debe también reconocer el deber de respetarla, pues constituye la puerta a nuestros deberes y libertades.
Para ello el Estado deberá poner atención a las capacidades de cada uno de los obligados e implementar mecanismos de fiscalización y sanción.
Si uno exige como ciudadano, también debe respetar las leyes.
Identidad propia de la sociedad, representación
Asegurar el cuidado de los bienes entregados para el uso de la comunidad
Como concepto global, cada ciudadano debe ser responsable de sus actos.
La obligación es legítima siempre y cuando la constitución sea legítima
Deber fundamental para la sana convivencia social.
Las personas deben pensar en su comunidad. Se debe buscar la responsabilidad social.
El ser humano para vivir en sociedad debe cumplir las normas que se imponen para el bien común
Accionar responsable de la comunidad.
Chile no se basta a sí mismo, tal como los ciudadanos no vivimos aislados. Garantiza el respeto a DDHH
De haber derechos estos deben ser utilizados sin pasar a llevar los derechos de otros
Es nuestra carta fundamental, es la que esperamos tener como guía y garantía de una buena convivencia
Porque se debe ser responsable por la ley fundamental ante la conservación de la naturaleza porque el ser humano tiene derecho a vivir en un ambiente saludable y libre de contaminación.
Ley pareja no es dura.
El estado y las personas deben cumplir las leyes y asumir las consecuencias en caso de incumplimiento.
Accesorias, información y coordinador en general
SE CONSIDERA UN DEBER MUY IMPORTANTES EL EJERCER LOS DERECHOS EN FORMA LEGÍTIMA Y SIN PASAR A LLEVAR LOS DERECHOS DE LOSM OTROS.
para conservar nuestra historia e identidad
Es una obligación de todos para una convivencia civilizada. El Estado debe garantizar el orden establecido.
Entender que la libertad de otros aunque no me guste, debo participar en respetarla, tolerar.
cuidar el entorno y convivir armónicamente en el.
El estado tiene el deber de garantizar sin discriminación alguna el ejercicio irrenunciable de la DDHH, a todos los ciudadanos del país.
Como fórmula de convivencia humana. Respetar el derecho ajeno permite la convivencia pacífica, donde las políticas e instituciones facilitan la dignidad humana
El Estado debe proteger y promoción de los derechos humanos para una convivencia social, participativa y solidaria
La libertad y derechos individuales no deben ir por sobre los derechos de otros.
Que el cumplimiento de los derechos sea sin provocar daño a terceros.
protección y conservación de patrimonio histórico y cultural: porque es nuestro, si lo cuidamos nos olvidamos de quienes somos, nuestra identidad, nuestra historia nos pertenece. Nuestra relación con los pueblos donde vivimos, es un proceso educativo para los niños, cuando haces tira tu ciudad o destruyes algo es una muy mala señal, y es prioritario cuidar la casa de todos. Las vivencias en los espacios públicos deben preservarse. Los usos, los ritos, te conforman y tiene relación con el entorno cultural y los espacios. Aprender cosas nuevas en base a lo que tuvimos, a lo que siempre nos ha definido. El patrimonio cultural debe priorizarse, nuestras creaciones
permite un equilibrio  entre generaciones, y permite un desarrollo social respetuoso de sus propios valores.
Todos los que trabajamos para servir a la comunidad reciben algún tipo de remuneración. En cambio las personas privadas de libertad no, sugerimos que trabajen para la comunidad y la valorización de los servicios como bomberos y el voluntariado.
Se considera indispensable para un desarrollo sustentable.
Royalti real, pago de impuestos para todas las grandes empresas.
Que cada chileno, institución o/y autoridad, actúe con responsabilidad (Educar en ello)
Es importante colaborar como ciudadano a nuestro entorno, y lugar en que vivimos, etc.
Mejores leyes que impidan la destrucción del medio ambiente y mayores sanciones a los infractores. Debe haber mayor educación al respecto, para generar más conciencia ambiental.
todos debemos trabajar por la comunidad y ayudarla
Respetar las normas y leyes  que rigen a la constitución y que se establezca explícitamente que su cambio debe hacerse dentro de un  proceso democrático e informado.
los derechos humanos son los mas fundamental.
Para que todos sean iguales frente al estado y los poderes.
Base de nuestro reconocimiento como pueblo y nación.
Sin respeto a los derechos humanos y fundamentales no podemos crecer como país ni dar el paso necesario para avanzar.
respeto a los tratados internacionales generando legislaciones que las hagan obligaciones
Cuidar el medio ambiente, disminuir la basura, reciclar y generar educación de esto, fortaleciendo la ley de medio ambiente para las empresas.
Combatir el abuso de poder.
15 votos Flora, Fauna, recursos naturales.
las tradiciones de un pueblo hacen su futuro el respeto de ellas hacen su  cultura.
No debemos ofender a otros con un ejercicio abusivo, la generosidad de pensar en el derecho del otro
Los habitantes de Chile deben aportar a la protección del patrimonio histórico y cultural, tangible e intangible. El Estado debe educar y generar la cultura de respeto hacia este patrimonio, fomentando su permanencia en el tiempo
Respetar, proteger y cuidar la naturaleza en un mundo en donde la contaminación es cada vez mayor y la naturaleza se transforma en algo alarmante.
Una mayor conciencia social a través de una comunicación efectiva entre los miembros de la sociedad.
La naturaleza es un bien de todos y es necesario conservarla para las futuras generaciones
Regular entre ciudadanos la conservación de recursos naturales, incluyendo también a los organismos institucionales.
Necesidad de asegurar el cumplimiento de los derechos fundamentales para toda la ciudadanía sin discriminar opciones o creencias. Reparar el daño histórico a los derechos humanos.
servicio  a la comunidad el estado debe tener como deber  fundamental servir a la comunidad desde todas sus   instituciones a la sociedad civil
No sólo se relaciona con el cumplimiento de cargas fiscales, también se relaciona con la responsabilidad de todos al asumir, por ejemplo, deberes cívicos.
promover tanto deberes coo derechos para garantizar el acceder a derechos como la necesidad de empoderar a los ciudadanos en el "actuar" en relación a sus deberes. que deber y derecho sean dos caras de una misma moneda.
Hoy no se cumple con la ley. Los abusos son porque no se respeta la ley.
Responsabilidad ante lo que se debe hacer en el país, también responsabilidad ante lo que debemos acatar como ciudadanos, y de las personas que nos gobiernan ante nosotros.
Estado Social de Derechos con espacios vinculantes y efectivos para la corresponsabilidad de la ciudadanía en el deber de resguardar y promover los derechos de individuos y grupos sociales en todo momento de su vida. Tienen la misma importancia, a los derechos humanos y sociales: educación, salud,
la Constitución establece las pautas básicas de comportamiento de las personas en sociedad, respetarla es fundamental para vivir en paz, armonía y justicia.
UN PAÍS SIN MEMORIA Y CONSERVACION DE ESTA NO TIENE HISTORIA
Fiscalizar y hacer cumplir los acuerdos y primacía de ley estipulados en la constitución.
Cuando se define construir un edificio en medio de un parque, es relevante pensar en cuanto daño se hace al medio ambiente, o cuando se autoriza una represa o cuando el parque automotriz crece indiscriminadamente. Las leyes deben preocuparse del daño ambiental y de nuestra riquezas naturales.
SE DEBEN GENERAR NORMATIVAS MAS ESPECIFICAS PARA SU PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN
Respetar las raíces que conforman la cultura de un territorio.
Dar respuesta sólida a las obligaciones contraídas.
El estado tiene el deber de respetar y hacer respetar  los derechos fundamentales e inalienables de todas las personas sin distinción alguna.
Amplio acuerdo, después de hacerse presente que el país no siempre cumple con las obligaciones que le imponen los tratados internacionales
Ayudar y proteger los derechos de personas mas vulnerables
El Estado y todos los ciudadanos deben mantener un respeto y apego irrestricto a la Constitución.
Relacionado con la sustentabilidad del ecosistema.
Los ciudadanos tenemos el deber de enfocar nuestro accionar teniendo a la base este principio. Sin una naturaleza protegida no es posible hacer viable la vida a futuro.
Para la constitución somos todos ciudadanos con los mismos derechos y deberes por lo anterior esto debe regir desde las autoridades ....el Cumplir !!!!
Porque la sociedad necesita estar regulada
NUESTRA CONSTITUCIÓN DEBIESE Y TIENE QUE SER RESPETADA POR TODOS. YA QUE, ÉSTA ESTABLECE NUESTROS DERECHOS, GARANTÍAS, ADEMAS, DE TODAS LAS NORMAS QUE REGIRÁN NUESTRA SOCIEDAD.
Todos tenemos deberes y derechos y debe ser cumplidos por todos y nadie se excusa de ello.
No se tienen que entrometer en los derechos del otro.
Este deber/responsabilidad se enfoca en un ordenamiento como sociedad, donde se hace imprescindible el cumplimiento de leyes, para así asegurar el respeto, identidad, entre otros.
Total acuerdo porque el Estado garantice, promueva y respeta y haga respetar el medio ambiente y la conservación de la naturaleza.
LEYES MAS JUSTAS Y SEVERAS PARA LA PROTECCION Y CONSERVACION  DE LA NATURALEZA
Siguiendo la misma línea, reunirnos en sociedad, formar un Estado, y otorgarnos un ideario básico de derechos y obligaciones no tiene otro fin que el de garantizar un mínimo de respeto por el otro.
Deber de hacer todo lo posible para mantener condiciones naturales óptimas. Se incluye también patrimonio histórico y cultural.
Lograr una cultura de derechos, más allá de la actual cultura de bienes de consumo, garantizándose desde la constitución el ejercicio de estos y las condiciones que el Estado debe disponer para garantizarlos, como garante de estos.
El estado no debe entregar todos sus beneficios para otros proyectos, Nosotros como ciudadanos debemos cumplir un verdadero rol social y entregar un servicio a la comunidad.
Toda democracia debe velar por la no discriminación sin importar su edad, sexo ideología y credo.
es importante que asumamos el deber de asentir las leyes que nos imponemos como sociedad
Proteger nuestro medio ambiente es fundamental para la vida y salud de todos quienes vivimos en este planeta(vida animal y vegetal).
En este aspecto nosotras planteamos que se debe dar protección y conservación del patrimonio no solo histórico y cultural, si no que también el nuestro patrimonio ancestral, aquello que para nuestros pueblos originarios es sagrado, desde los arboles, la tierra y símbolos
Asumir de forma ejemplificadora las consecuencias dañosas de nuestros actos. Igualdad en la aplicacion de sansiones. Civiles, uniformados y politicos. Somos todos iguales.
deben tener un lugar limpio, sano y libre de contaminación.
Forma parte de los principios y valores
Deber de cuidar y respetar el Medio Ambiente
Sin protección ni conservación no hay historia. la historia la hacen los pueblos y sin ello no hay nada. La constitución tiene que preservar nuestra historia.
Si el Estado, esta l servicio de la persona humana  y su finalidad es promover el bien común.
Los derechos deben ser ejercidos bajo conocimiento y sin mala intención de forma que se asuman como una garantía y a la vez una responsabilidad social y personal.
Se debe avanzar hacia una sociedad más respetuosa por los derechos de todos, dejando de lado la intolerancia.
Queremos una Constitución que sea la base de Leyes y Normas ejemplificadoras de Responsabilidad, ante el no respeto de la integridad de las personas, a la vida, al bien público o al bien privado. Creemos que esto mejorará y educará a las personas en criterio y respeto por los derechos del otro.
Se entendió como un principio básico "respetar la constitución", considerando un documento marco para la legislación chilena.
La Constitución debe resguardar claramente los derechos humanos sin distinción alguna de color, religión, lengua, sexo, orientación sexual, origen étnico o cualquier otra condición.
se ha perdido el respeto por los demás
1 Constitución y cumplimiento de las leyes: como eje central de un estado de derecho y que permita el adecuado ejercicio de la democracia
Toda actividad nacional deberá realizarse con pleno respeto del estado de derecho sin que ninguna persona o grupo en particular esté por sobre él.
Considerando especialmente los recursos hídricos y forestales regionales.
Redactar la constitución también involucra respetarla en el futuro y buscar conocerla. No obstante, no debe ser un impedimento para la adaptación a una nueva realidad, sino que el respeto también debe tener las herramientas para su prudente modificación.
Fortalece acciones y proyectos que realicen trabajo insitu en cada región del país ,patrimonio cultural.
Es tamos de acuerdo en el respeto a la constitución, que se elija democráticamente, pluralista y participativa, donde se consagre los derechos y la solidaridad humana
garantizar respeto de derechos humanos y para así tener una sociedad sana mental y emocionalmente
Cooperar en la Educación Cívica de la Protección de la Naturaleza y su práctica. Desde el Estado es deber el establecimiento de Políticas Públicas serias al respecto, masivas e inclusivas, que se contemplen ademas en el currículo de Básica y Media.
cuidar la naturaleza es cuidar la casa comun y a nosotros mismos.
GARANTIA Y CREACION DE LEYES QUE PROTEJAN LA CONSERVACION DE LA NATURALEZA.
Debe existir una base solida para apoyar las leyes, este respeto no debe ser perse, absoluto.
Que todos paguen lo que les corresponda.
En relación a lo anterior, y a todos los derechos mencionados anteriormente, es imperativo que todos respetemos los derechos de los demás.
Resguardar los derechos fundamentales en la constitución es la base para que nuestra legislación proteja nuestras libertades como personas capaces de pensar y expresarnos sin restricciones.
Utilizar el servicio a la comunidad, a través de áreas como la mediación, vigilancia, atención clínica a domicilio, abriendo espacios a los lugares rurales.
fortalecimiento instituto nacional de derechos humanos que no solo sea un almavcenamiento de la cultura historica sino tambien un canal de difusion y educacion.
El  Estado al no garantizar una convivencia pacifica, incurre en un deber incumplido. Deberá indemnizar los perjuicios causados
Porque los seres humanos necesitamos sentirnos parte de un lugar, conservar nuestra identidad cultural y nacional.
Para garantizar la seguridad ciudadana y una buena convivencia dentro de un pais.
Es obvio que necesitamos de leyes que protejan al ser humano y le den seguridad de vida y participación en la acción.
DEBEN RESPETARSE DERECHOS HUMANOS SIEMPRE. NO SOLO LO QUE PASO EN DICTADURA SINO AHORA TAMBIÉN. QUE SE RESPETE LIBERTAD DE EXPRESIÓN.
En el sentido de que todos somos responsables por lo que hacemos, de manera igualitaria, No queremos más estatus de responsabilidad disminuida para delincuentes de cuello y corbata.
se considera una base el respetar lo que estamos construyendo ahora
Se debe resguardar el derecho de las personas haciendo hincapié, en los pueblos indígenas, pueblo que durante generaciones han sido atropellados por el estado y las bases constitucionales.
Respetarnos como iguales.
debe generarse dentro de un ámbito de estabilidad y representatividad que la misma constitución debe dar a los ciudadanos, los valores de las naciones no pueden mutarse
Hacer valer los tratados que se han acordado durante la historia.
Proteger y cuidar la historia del país. Proteger los cascos históricos
Respetar las reglas que nos hemos autoimpuesto para vivir en comunidad, de buena fe y siguiendo su espíritu, manifestando con claridad nuestro desacuerdo con quienes la infringen o eluden. A este deber le agregamos también el deber de respetar la Constitución ya que entendemos ello incluye lo otro.
Asegurar el cumplimiento de una normativa que nos guie como ciudadanos con el fin de no abusar del ejercicio de ciertos derechos.
Política de Estado o pública que beneficie a la comunidad, con un nuevo carácter que apunte a la transformación de la sociedad, que compete a cada uno como ciudadano y comunidad, debe ser re - pensada.
Marco de convivencia mínima entre las personas.
Es un derecho mutuo
espeto irrestricto de los tratados de Derechos Humanos. El Estado al suscribir y ratificar los tratados de Derechos Humanos Internacionales y Regionales se obliga a reconocer y garantizar esos derechos en el país. Si los tratados no tienen rango constitucional, el Estado podría invocar el derecho interno para no cumplir con las obligaciones que ha suscrito. El Estado se obliga a establecer mecanismos de exigibilidad de su cumplimiento.
Esto ayudaría a evitar que se repitan actos de tortura, secuestros crímenes contra personas que piensan distinto
Se entiende como el deber de respetar el derecho de cada persona de existir y de todo lo que conlleva la manifestación de esa existencia, respetándose los derechos individuales.
Una constitución que garantice el cumplimiento de las leyes y normas como base para un Estado democrático
Debe establecerse el respeto como un valor que permite al individuo reconocer y aceptar las cualidades del otro y por ende  sus derechos. Así como es exigible el respeto de nuestros derechos frente a los demás, se debe respetar los derechos de los otros.
Por que es relevante para el pais cuidar y respetar su historia y cultura. Así se  asegura el conocimiento cultural e histórico a las nuevas generaciones
Es deber del Estado el cuidado del patrimonio (tangible e intangible) que nos otorga identidad y memoria.
Que los derechos tengan un límite para que no se transgredan el derecho de otros.
y del medio ambiente
Por el resguardo y protección de la cultura e historia de los lugares como forma de conservación de la identidad.
Se sugiere que los mayores de edad, en una parte de su vida, entreguen sus capacidades al servicio de los demás, ( los más necesitados).
derecho a la vida y dignidad humana
Es el primer y mas importante deber de TODOS.
Los derechos humanos son universales y constituyen la base de una sociedad justa y equitativa.
La historia de Chile y de la humanidad demuestran que el respeto por los derechos fundamentales debe ser el pilar central dentro de cualquier sociedad humana. Para que nunca más se repitan los atropellos atroces que han existido en el pasado.
Obligación ética
Pensando en la libertad de los otros, y complementando los otros deberes y responsabilidades ya mencionados.
tacito
En la medida que establezca un mecanismo de reforma  y enmienda para dar contingencia a los procesos históricos
Para la sana convivencia de la sociedad es fundamental que los ciudadanos cumplan con las leyes, independiente de cual sea su posición o estatus, para que así no hayan conflictos.
El Estado debe cumplir con acuerdos internacionales que beneficien a la ciudadanía
• Conservación del Patrimonio Cultural y Natural Tangible e intangible.
Un deber que conlleva a la paz social.
No hay posibilidad que las instituciones funcionen sin este deber siendo fundamental para mantener una buena convivencia.
Todos deben costear justamente el gasto social del Estado a través de tributos y otras cargas que se establezcan, existen derechos pero también responsabilidades sociales tributarias que cumplir.
Conciencia de la responsabilidad que tenemos con el medio ambiente.
¿De que sirve participar en la creacion de ella, si no la vamos a respetar?
Tenemos que conservar nuestra culturaque es parte de nuestra historia.
Es un deber actuar con responsabilidad ante diferentes escenarios como ciudadanos de un país, independiente del rol social que se cumpla.
hacer leyes que protejan los recursos naturales
No se deben dejar de reconocer las obligaciones y tratados internacionales para mantener la paz, los intereses comunes y colectivos.
Lo que le pasa a la naturaleza nos pasa a nosotros
Se considera de máxima importancia en atención a nuestra historia reciente.
Cada persona tiene el deber de hacerse cargo de todos y cada uno de sus actos y aceptar las debidas consecuencias que puedan traer.
son fundamentales en materia humanitaria
debemos ser responsables con el medio ambiente
Todos aquellos derechos a los que estamos sujetos también implican un deber y de ellos debemos tener claridad. No respetarlos puede ser causante de daños a uno mismo u otros
Debemos proteger la naturaleza y su entorno para promover una sostenibiidad en el tiempo.
Desde una mirada de co-responsabilidad y de educación del bienestar del otro. Estado como garante y ciudadanos educados en el respeto
Libertades personales, individuales, de los otros y de la comunidad.
Aplicación de buena fe y garantía de convivencia pacífica.
La forma más directa, más rápida y justa de redistribuir la riqueza en un país es a través del pago de impuestos ,  el que gana más  pague más, porque Chile no es una empresa al servicio del empresario  los cuales ocupan mano de obra especializada que ellos no financiaron etc.
Nos hace actuar de forma sistémica con otros, en alianzas para proteger un bien común superando las fronteras.
Porque si no lo tuvieramos no importaria la existencia de estos y generaria un chile individualista.
Todos debemos contribuir de acuerdo a nuestros ingresos para el cumplimiento de las obligaciones que impone el estado
Sin responsabilidad personal no es posible lograr el bien común de la familia y de la sociedad.
Que se cuenten con los medios y recursos que permitan realizar el servicio a la comunidad.
Es un deber necesario para la subsistencia de las generaciones futuras. Permite la vida a futuro.
Se debe normar este deber para que desarrollemos el ecosistema del futuro en condiciones bastante mas complejas que las actuales
Se deben cumplir y obedecer para poder vivir en una comunidad ordenada.
Que cada club deportivo se haga responsable del comportamiento y daño a terceros que realicen sus hinchas.  Los clubes deportivos no deben ser empresas  sino instituciones regidos por la comunidad sin fines de lucro.
El respeto y el bien común son valores fundamentales, por lo que el respeto de los derechos humanos es esencial.
Es importante cuidar el medio ambiente.
preservar el futuro de la naturaleza, estableciendo su obligatoriedad en la constitución
SI QUIEREN RESPETO DEBEMOS RESPETAR
Una nueva constitución, en la medida que efectivamente es el resultado y responde a los intereses mayoritarios de los habitantes del país, debe ser respetada en forma irrestricta.
Como respeto del derecho de las personas.
Revalidacion de los derechos fundamentales de las personas
Lo entendemos también dentro del ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos
Se debe cumplir por parte del estado el respeto irrestricto de los DDHH y Fundamentales.
La constitución es la norma fundamental, reflejándose en ella los principios y acuerdos que como comunidad hemos alcanzado (al menos en teoría).
Las leyes y normas regulan el actuar de la sociedad y deben ser cumplidos por todos, sin excepción.
La ciudadanía deben ser participes de la construcción de ujna sociedad que respete cabalmente los derechos humanos.
Respeto y proeccion de la diversidad del patrimonio cultural como deber de los ciudadanos
necesario para el funcionamiento y ordenamiento de cualquier grupo humano
Para poder vivir en una sociedad armónica.
QUE LOS ATENTADOS CONTRA   EL  PATRIMONIO SEAN SEVERAMENTE SANCIONADOS.
Respeto y cultura cívica, de las personas civiles y de instituciones de orden y seguridad.
Para tener derechos
Se ve como la autoridad ha perdido todo respeto frente a la comunidad. Derechos humanos para todos, incluso fuerzas armadas y de orden.
Esto aplica a todo nivel de la sociedad.
Pagar impuestos, tributos, etc
El planeta nos esta dando un mensaje claro, con el calentamietno global y contaminacion, por lo que es necesario que nos comprometamos a cuidae nuestro entorno , si queremos que se conserve para las generaciones futuras.
Deber del Estado y las personas respetar siempre las normas de la constitución y su espíritu
No procedimientos abusivos.
Que todo Chile rija la constitución que nos rige
Deberes y responsabilidades de gran importancia para el beneficio del pueblo o sus instituciones.
No podemos dar por sentada la obligatoriedad directa de la Constitución. Creemos que hay que avanzar: no solamente obligar al Estado (como elemento básico del Estado de Derecho), sino también (en lo que les competa) a todos los ciudadanos.
Como una gran responsabilidad del estado.
para tener una actuación mas justa sanción es ejemplares igual para todos.
debe ser respetado por todos para lograr un bienestar social general
actividad que realiza un grupo o personas para realizar una actividad tangible para comunidad.
Todos debemos responder por nuestros actos
rescatar identidad y memoria histórica. incluir en el curriculum escolar.
conservación de la memoria histórica, del patrimonio histórico y conservación cultural,  para que se transmita  a las próximas generaciones y todos los grupo que pertenecen a la comunidad
el respeto por y entre la sociedad civil es la base de una buena y sana convivencia.
Las personas tiene la obligación de preservar el patrimonio material y cultural.
Si tenemos derechos como ciudadanos, no debemos abusar de estos usándolos en contra de los demás.
No tanto como exigir, sino, también cuidar y respetar los derechos de otros
PARA LA PROTECCION DE NUESTRA FLORA Y FAUNA Y LA CONSERVACION DE NUESTROS BOSQUES NATIVOS
La Constitución del futuro se hace a través de la historia.
Que la conservación a la naturaleza sea una garantía de la nación y sus ciudadanos y no sea influida por intereses económicos ni personales.
para que nos respeten
debemos tener respeto hacia la naturaleza en la que vivimos para crecer de una forma sana
Asegurar la diversidad de género y la tolerancia entre los ciudadanos. Debe entenderse como fundamental para las interacciones sociales en el país. Fomentar valores como la empatía, solidaridad, optimismo, diversidad y convicciones.
Sin este deber se complica todo
Por que el Estado tendría los recursos para poder financiar los diversos proyectos que ayudan a construir un Chile mejor.
NO AL ATROPELLO DE DDHH, CASTIGO A INFRACTORES
Que la Constitución prohíba expresamente la elusión (la cual será considerada como fraude a la ley). Que dichas obligaciones se establezcan en función de los ingresos (progresivamente).
Toda persona tiene el deber de proteger los recursos naturales,  velar por su conservación y proteger el medio ambiente para no afectar la calidad ambiental y la salud de las otras personas; procurando proteger los sistemas que sostienen la vida, haciendo un uso eficiente y sustentable de los recursos naturales. Esto incluye evitar el maltrato la muerte innecesaria de los animales. Así mismo, es responsable de los daños que afecten la calidad del medio ambiente. Si existe daño, toda persona individual o colectiva tiene la obligación de resarcir de manera efectiva por los daños que ocasione.
Se consideera fundamental su protección ya que este es el pilar de una sociedad que posea mejor calidad de vida y que garantice un desarrollo para las nuevas generaciones. Con especial atención el desarrollo sustentable y el desarrollo de las energías renovables.
Entendido como saber vivir en sociedad, bajo la premisa del respeto mutuo, con base legal y valorica. esto debe quedar plasmado en la nueva consitucion porque es de donde nacen los valores de la solidaridad y donde se promeve ademas la buena convivencia social.
Tomando en consideración que pertenecemos a una Nación.
DEFENDER NUESTROS DERECHOS PERO RESPETANDO LOS DERECHOS DE LOS DEMÁS.
La Constitución debe estipular que el ciudadano debe cumplir un rol activo en los deberes de protección de conservación de la naturaleza.
De gran importancia para nuestra cultura.
Respeto por la constitución y las leyes: Se considera fundamental el respeto a los principios y acuerdos legales.
Respeto por los derechos de otros en especial por las minorías, sociedad tolerante y respetuosa de la diversidad
No más violencia ni represión en democracia, se deben respetar a todas las personas por igual.
Estado debe cumplir tratados de DD.HH. Excluir tratados de libre comercio.
Respetar una Constitución que nos represente a todos.
Toda persona debe ejercer sus derechos pero al igual respetando los derechos del otro.
Nos parece un deber/responsabilidad central para fundar la sociedad que queremos. Son derechos inherentes al ser humano, derivados de la dignidad,  por lo tanto no debieran ser vulnerados, sino todo lo contrario: promovidos y respetados. No queremos nunca más violaciones a los DDHH. Exigimos más educación sobre estos derechos, educación para la libertad y ejercicio de los derechos, formando una cultura de respeto por la dignidad y la vida. Prácticamente todos los Derechos que defendimos anteriormente son DDHH, por lo tanto a nuestro juicio este es un punto fundamental a tratar en la constitución. Son garantías esenciales para que podamos vivir y desarrollarnos en todo sentido.
Conservar y preservar nuestra naturaleza todos los ciudadanos, aumentar el reciclaje, que se implementen normas y leyes para las empresas en preservación y cuidado de la naturaleza.
Solo en la medida que la elaboración y aplicación de las leyes y norma, tenga la rigurosidad necesaria, se podrá prever el cumplimiento de estas. Sin el cumplimiento de nuestras leyes, se invalida el respeto por el derecho de otros.
Educar a los ciudadanos.
Las leyes y normas establecidas deben cumplirse con responsabilidad.
Es necesario proteger los derechos fundamentales, que están incluidos en cualquier Carta Magna.
Las personas y el Estado, tienen el deber de proteger, respetar, proteger y promover los DDHH, ya sea las instituciones y organismos públicos y privados, además de la sociedad civil.
Si no se contempla en la constitución hay resquicios para no cumplirlos.
para una sana convivencia entre todos los chilenos y chilenas
La constitución genera adherencia del pueblo. Debe ser respetada por todos. Da sentido de comunidad a las personas y las hacen perteneser a un grupo. Si hay un ejercicio democrático para construirla, debe ser respetada y cumplida.
A nivel territorial, barrial y mediante participación social y política, contribuyendo con las habilidades y capacidades personales
Es importante y fundamental resguardar el patrimonio y la cultura de un país, estos generan identidad y sentido de pertenencia
Es fundamental para un buen vivir.
Porque un país que no cuida y protege su memoria, no tiene cómo construir futuro.
Acuerdos internacionales como acuerdos laborales y de derechos se deben cumplir.
porque es el legado de todos los pueblos y porque es parte de la identidad nacional.
DEBEMOS APORTAR EN NUESTRA COMUNIDAD
Hacerse cargo de sus actos y estar dispuestos a pagar el precio. Respetar para que nos respeten.
Aborda todo tipo de derechos: de la infancia, trabajo digno, vivir en paz, familia, salud, educación, vivienda, cultura, etc.
La cultura se desarrolla si se cuida y se conserva.
los ciudadanos deben hacerse cargo de lo que dicen y hacen.
Ser honesto, probo, concecuente y cuidando que no exista maltraro ni abuso
Es el compromiso personal con la comunidad y el medio.
Tienen como finalidad recaudar los recursos necesarios para financiar los gastos públicos.
Porqué nos permite crear valores y fortalecer los que ya tenemos.
Garantizar el cumplimiento de la declaración universal de los derechos humanos, incluido en la constitución.
Tales como el respeto a la tierra, a los pueblos originarios y su patrimonio.
Mediante la carga pública se compensan las desigualdades de oportunidades para los habitantes del país, en consecuencia se deben tomar medidas para sancionar la evasión debido al gran número de personas que son afectadas con ello.
Tenemos no solo el derecho, sino el deber de promover y respetar los derechos fundamentales de todo ser humano. Es lo más básico y fundamental.
Porque se trasgrede a diario la igualdad de las personas
Debido a que chiles es un país de donde se extraen materias primas, tenemos un compromiso con el cuidado del medio ambiente tanto  individuos como comunidad, con la fiscalización de una entidad creada para este propósito, otorgando una calidad de vida mejor para nosotros y para nuestros sucesores.
todo este dialogo debe ser resguardado con respeto pata toda la ciudadanía
Preservación de recursos naturales. Responsabilidad ciudadana.
Como un bien para resguardar la identidad de la nación, que debemos gestionar y preservar de manera sostenible, salvaguardando la memoria histórica para las generaciones futuras.
porque sin ella no vale nuestra existencia
en todo ámbito, , pensamientos, vestuarios, formas de vida, etc
El Estado debe  fiscalizar  el ejercicios de los derechos  de las personas de nuestro país,   velando la distribución equitativa de estos .
respeto por la naturaleza, conservación por el medio ambiente, con políticas publicas y sociales a largo plazo.
Se debe cumplir con todos los tributos.
deber fundamental teniendo  en cuenta que tus derechos terminan en el limite donde comienzan los de los otros.
Estado de derecho que garantiza la convivencia regulada de las personas e instituciones.
SI ESTAMOS TRABAJANDO PARA CAMBIAR ASPECTOS DE LA CONSTITUCIÓN ACTUAL, SERÁ LA QUE DEBEMOS RESPETAR, UNA CONSTITUCIÓN CONSTRUIDA EN DEMOCRACIA.
Protección y defensa de los derechos humanos y la promoción de ellos al interior de las FFAA y Orden.
Las normas tienen la validez de todos y al estar enfocados en el bien común, deben respetarse.
Es un deber respetar las leyes y normas, siempre que este no vulnere nuestros derechos.
A la definición se agregaría más detalle de que tipo de acciones se utilizarían para llevar esto a cabo
LOS POLITICOS TENGAN VOCACIÓN DE SERVICIO Y NO DE LUCRO, QUE NO CONCESIONEN, MAS CARRETERAS POR UN SINFIN DE AÑOS.
Hacer distinción con los derechos de otros. Debe ser un ítem particular frente a todos los hechos históricos y de todos los pueblos.
Sin este deber, nuestro planeta se acabará pronto. Las empresas se deben hacer responsables del impacto ambiental que generan.
Responsabilidad Politica
La conservación de la  vegetación, la fauna y su hábitat y la responsabilidad ambiental debe estar orientada a asegurar de manera sostenible el aprovechamiento de la naturaleza
Reconocimiento del otro para mejorar. Fortalecer la generosidad y cordialidad en relación del otro.
Existe acuerdo en democracia que todos y todas somos iguales ante las leyes, por lo tanto debemos cumplirlas y velar por que estas se cumplan, sin privilegios ni tratos discriminatorios.
inscripción automática y voto obligatorio
Es lo básico en la sociedad
Escogimos este deber ya que consideramos que deben ser respetados los tratados que se hicieron y se hacen hoy en día, ya que se luchó por cada uno de ellos.
Debe establecerse la responsabilidad social como un deber de la sociedad.
En el bien entendido que dicha Constitución en la que yo he participado , se subentiende que respeto todas las leyes que en ella se incluyen. Al ser una Constitución con participación de todos los chilenos, sin imposiciones, la mayoría estará siempre de acuerdo.
Actividad de personas  al  servicio comunitario.
Corresponde, para el Estado y las personas, el respeto y promoción de DDFF a través de la "acción de protección" y el "Habeas Corpus". La ONU lo incluye como deber del Estado.
es un deber que todo profesional formado en universidades e institutos tecnicos debiera cumplir un servicio a la comunidad
Que las leyes  y normas sean obligatorias para todos los/as chilenos
Uno de los deberes fundamentales, solo por el hecho de ser personas, es el cumplimiento de los derechos humanos. Si no podemos asegurar estos derechos que son tan básicos, no podemos asegurar el bienestar del país.
Promover el servicio a la Comunidad de todos(as) los trabajadores públicos y de cargos públicos. -
Se debe respetar la memoria historica que da identidad nacional cuya reserva se encuentra en el patrimonio historico y cultural.
ES LA BASE DE LOS DEBERES Y RESPONSABILIDAD DE CADA CIUDADANO, EMPRESA, INSTITUCIÓN.
Debe ser un compromiso de la sociedad y de cada uno de sus miembros de involucrarse en el quehacer del país.
Todos consideramos un deber que debe estar en la constitución
Chile adscribió a los derechos humanos, la población ha defendido los derechos humanos y esta defenza común es transversal a la población. La potrección de los mismos es base para cualquier democracia moderna.
PAra que exista igualdad ante la ley y justicia.
El derecho de otro es superior a mi derecho
Este es otro deber dejado de lado en nuestra sociedad. Debería existir una concepción del deber y responsabilidad con nuestra comunidad, pensando en los altos grados de individualización que vivimos y desigualdad social.
Relacionado con la justicia, que los derechos sean para todos
Mayor control a los grupos de las “elites”, económicas, etc
Lo más fundamental para poder lograr crecer como país y sociedad. Si respetamos nuestra constitución podremos exigir el mismo respeto por nuestros derechos.
Cuidado y respeto del patrimonio cultural concreto y simbólico. Hacemos hincapié en el cuidado que requiere la ciudad de Valparaíso en su categoría de Patrimonio de la Humanidad.
Entendiendo que todos somos partes de la creación de esta, es importante valorar, aceptar, cumplir y enseñar la constitución y tener un mecanismo que garantice el cumplimiento de la misma.
Tengo que aportar al Estado con mis impuestos y cargas que el Estado debe distribuir.
Como persona debemos respetar la carta fundamental que es la constitución y que nos permite regirlos por ella.
Respetar las normas y leyes para mantener una sana convivencia
-Poderes. -Regulación de poderes.
Los impuesto son importantes para asegurar derechos como salud, educación y pensiones igualitarias. Para ellos el sistema tributario debe estar acorde.
Se deben cumplir los compromisos suscritos mientras no transgredan otras obligaciones locales
La responsabilidad cívica es fundamental a la hora de hablar de cuidadanos empoderados, conscientes de su papel, y de lo que forman parte. Un arraigado sentido de la responsabilidad permitirá tener una población más participativa, democrática y solidaria.
Respetar el patrimonio histórico y cultural, material e inmaterial, y la memoria histórica, y su promoción. Especial énfasis en los pueblos originarios.
Responsabilidad de respetar, elaborar, conocer y participar en la Constitución: Es fundamental para construir una democracia sólida.
se acata pero  no se cumple ocupando vacíos legales.
para que existan las leyes claras y equitativas de los derechos para hombres, mujeres, niños y diferentes opciones sexuales.
se cuestiona que derechos son abusivos en su ejercicio, puesto que todos son validos salvo aquello que emanan de la naturaleza subsidiaria del estado, aun asi se acuerda totalmente la inclusion de este deber para proteger el ejercicio de los otros derechos
- Sin pasado, no podemos construir futuro
Porque no queremos que se pierda nuestra identidad y nuestra cultura.
muy importante la consagración y obliga al estado al servicio a la comunidad en búsqueda del bien común.
Se debe mejorar y adecuar las leyes. Los tribunales deben aplicar la ley como corresponde a todo tipo de persona sin discriminacion.
todos tenemos deber de prestar servicio a la comunidad y ser solidarios. Asegurar el ejercicio de este deber partiendo por la reinsercion de presos (que trabajen). dando estipendio a dirigentes vecinales o estimulos como capacitaciones, educacion para sus hijos, etc.
Generar espacios con igualdad de toda índole
Es de vital importancia cumplir leyes y normas pues nos permite ajustarnos a ciertas conductas que garantizan la convivencia sana de nuestra sociedad.
Informar y promover la Constitución en Medios de comunicación, Internet, etc.
Importante la protección de las artes de las distintas culturas
que exista una real protección de la naturaleza porque hay las empresas prefieren pagar una multa que invertir en procesos menos dañinos para la naturaleza
Fundamental en lo que respecta a nuestras responsabilidades.
Porque debemos tener un compromiso con los demás y la sociedad.
representa parte de nuestra identidad cultural y de los procesos anteriores ( derechos humanos, cuidado del medio ambiente) reflejando la memoria histórica y rescatándola.
Los ciudadanos elegidos por el pueblo y ocupan cargos públicos deben ser intachables en su quehacer y el que transgrede la norma debe ser marginado de por vida en el desempeño como funcionario público.
No se logra nada sino se respeta la carta fundamental.
Posibilita y cautela la convivencia social
Es un punto importante el respeto a los derechos humanos , hoy y por siempre
Por que es la carta fundamental que guía el que hacer del país.
Todos deben respetar la naturaleza y "pagar caro" la transgresión  y destrucción de ella. Reponiendo el daño causado con creces cuando se realiza.
Deber de todos de reconocernos como personas iguales, respetando nuestros mismos derechos.
Establecer que esta carta fundamental, que todos los ciudadanos acordamos, sus principios, valores, derechos y deberes priman. Es nuestra hoja de ruta.
el cambio de la constitución debe ser decidido por el pueblo, único soberano
Por respeto al medio ambiente.
Responsabilidad del Estado que se generen nuevas políticas de carácter estatal que protejan, promocionen y respeten los Derechos Humanos.
Importante para la vida
A través de los impuestos
Que el Estado cuide los recursos que son de todos los Chilenos y de los que estan por nacer.
Una obligación del estado por una sana convivencia con nuestro vecinos
Una constitución GARANTE debe ser respetada por todos, de fácil lectura y reseñada en no más de diez principios de Convivencia Ciudadana, apartando el carácter de DERECHO asociado al mundo legislativo que hoy la hace totalmente ajena al común de la gente.
Tienen que existir mecanismos para el resguardo de estos derechos.
Creemos que estos deberes (Protección, Promoción y respeto por los derechos humanos) deberían ser enseñados desde las escuelas
No debe existir abuso de autoridades en su mayoría hacia los menos protegidos.
Para que exista armonía, sana convivencia, igualdad, independiente de la situación socioeconómica o política, debemos cumplir y respetar las leyes y normas.
se debe educar desde la enseñanza básica acerc de esto.
Es importante exigirlo, pero no abusar de esto de acuerdo a nuestra conveniencia.
Los derechos de otros no abusarán de los propios.
Respeto por la constitución  Respeto y amplia participación en los procesos para mejorarla y/o modificarla
el estado debe proteger por ejemplo el derecho a la salud, garante de los derechos humanos
• Protección al patrimonio a todo lo que la historia nos ha entregado, que se preocupen no solo de declararla sino de cuidarla, con una participación activa de los ciudadanos.
Respeto por las diferencias e igualdades de las personas. La diversidad debe tener espacio.
: La nueva constitución debe ser elaborada sobre los cimientos de la declaración Universal de Derechos Humanos y el Estado debe garantizar y cuidar que dichos derechos se cumplan sin restricciones ni discriminaciones.
Es fundamental que la Constitución contemple recursos económicos para aquellos que sirven a la comunidad (para traslado y colación)
Es deber del  estado garantizar y preservar los bosques nativos y naturaleza en general
Como ciudadanos he hijos de Dios, nos sentimos responsables de servir al prójimo, proveyendo ayuda material y principalmente espiritual.
para que no se abusen de los demas
Legislar para cuidar el planeta
La herencia del pasado es la historia del pueblo. Y las generaciones de hoy como las del futuro no solo lo verán como objeto de estudio, sino cómo el patrimonio ha influenciado en lo que somos y seremos.
Como sociedad organizada y personas que habitan un territorio tenemos el deber y responsabilidad de actuar de acuerdo a la ley mayor
Son fundamentales para resguardar la paz entre las naciones.
DEBEMOS SER RESPONSABLES DE NUESTRO ACTUAR.
que los intereses económicos no estén  por encima de la protección de la naturaleza  ejemplo las forestales internacionales
las leyes deben cumplirse al pie de la letra si no debe haber sanción
Fundamental en un estado Democrático, conocer y respetar los Derechos de los demás
Todos deben respetar las leyes y normas para vivir en paz
El estado debe ser garante de la defensa del patrimonio histórico y cultural, explícito en función de conservar nuestra cultura durante todo el año y por siempre.
el patrimonio historico y cultural es la historia que nuestros antepasados nos legaron.
Estos derechos ya fueron pasados a llevar antes y queremos que nunca mas vuelva a pasar.
Porque es un acuerdo básico de convivencia, que sobre todo si es elegido vía asamblea constituyente, resulta más representativo del interés general.
Debemos convivir en armonía con el medio y con otros. Por eso la regulación legal debe ser respetada para evitar el caos y el desorden.
Una nueva constitución debe ser respetada por ser la ley fundante del Estado y por ser representativa de la soberanía popular Un ejemplo de lo anterior es la participación en el presente proceso
Debemos hacernos responsables de nuestros hechos y actos, en los cuales involucran a la sociedad y a nuestros pares.
Ligado a la libertad.
El respeto al derecho propio origina el respeto de los derechos de los otros.
respetar a los derechos de las demás personas escuchar las opiniones de los demás
Es responsabilidad de cada ciudadano proteger y conservar el patrimonio de nuestro país. Cuidando nuestros cascos históricos, cumpliendo con las normas de conservación de infraestructura histórica, centro patrimoniales y culturales.
Chile debe estar a la altura de los países desarrollados
Es la manera de proteger nuestra identidad y valorar nuestras raíces.
El estado debe asegurar y ser garante de la protección de la naturaleza, defendiendo estos principios a nivel nacional e internacional.-
Promover el Estado de Derecho el modo institucional de regir la vida social a través de leyes que tengan un origen democrático.
Condición básica para iniciar cualquier otro tipo de derecho es la capacidad de cuidar nuestra espacio natural.
que se difunda para el conocimiento de los derechos humanos en la comunidad  que se respeten estos derechos
Es el eje para vivir en forma armonica.
De nuestra tierra, de nuestros mares, de nuestras fauna
todos los individuos deben respetar el patrimonio que representa la historia de la nación.
Toda sociedad desarrollada debe mantener su memoria histórica.
Para todos unánime es fundamental la protección y conservación de la naturaleza.
-Que cualquier persona tenga la posibilidad de acceder a un cargo público.
El tener derecho y beneficios implica asumir la responsabilidad de cumplir con los deberes que nos corresponden.
En acuerdo parcial porque había otros deberes y responsabilidades que  también podían integrar el listado. Ahora se entiende que el cumplimiento de la ley, la cual debe ser la misma para todos, es parte fundamental de las obligaciones que como ciudadanos nos compete.
Los valores de solidaridad, colaboración y empatía para ponerlos al servicio de la comunidad
Es un deber del estado velar, proteger y promover los derechos humanos, ya que la constitución está creada para eso, para el bienestar de los seres humanos.
Planificar la vida pensando en el bien común, no solo en el personal para terminar con el individualismo actual.
El ser humano debe ser consciente y vivir en armonía con el entorno y la naturaleza. El estado debe subsidiar estrategias e iniciativas las cuales vayan en resguardo de la naturaleza por sobre los derechos de la propiedad privada.
todo su catalogo
Base de la buena convivencia.
En base a empatía y bien común como valores fundamentales.
SER RESPETUOSOS DE LOS TRATADOS
vivir en armonía y di de otros
para asegurar la paz
Si nuestra Constitución resguarda y asegura derechos fundamentales, los ciudadanos debemos cumplir las normas y leyes que de ella emanan.
abarca todos los demás y está explicado en el item "valores"
satisfacer todas las necesidades esenciales de la comunidad toda.
Lo relacionamos con igualdad ante la ley, que ningún ciudadano pueda abusar por su condición económica ni social
el estado debe respetar los tratados y obligaciones internacionales adquiridos
Cada persona debe aprender a ser ordenando y limpio por ejemplo saber reciclar
Plurinacionalismo.
Debemos están comprometidos con la comunidad en que vivimos, trabajamos  o donde nos desempeñemos en cualquier ámbito. Tenemos el deber de estar  siempre dispuestos a realizar nuestro mejor aporte a la comunidad
En el Chile actual, se ha perdido casi por completo el derecho del otro.
Como base del comportamiento ciudadano
-Respetar estacionamientos de discapacitados y embarazadas. -Respetar la desigualdad
evitando la represion, la discriminacion, la intolerancia
Deber de todos y cada uno de nosotros, personas y empresas.
todos debemos de proteger la naturaleza como fuente unica y central de la vivencia y sobreviviente en la tierra .
Ante instituciones y los derechos de otros
Todos debemos soportar las obligaciones, sin exclusion ni privilegios
cuidar identidad e historia.
Siempre estar dispuesto a ser elegidos  en cargos comunitarios y de gobierno .
Se le considera la base fundante de muchos valores previamente discutidos, por lo que es un deber principal del mismo Estado y la sociedad civil para que esta base se respete, promueva y proteja, de manera de avanzar como sociedad en conjunto.
Condiciones dignas que le permitan a la persona su realización.
Las chilenas y chilenos debemos cumplir las leyes y normas de un Estado más justo y equitativo.
Debemos respetarlo para que el orden prevalezca
porque es la carta fundamental del ordenamienti juridico
En este aspecto se consagran los valores antes discutidos, los cuales incluyen la igualdad, justicia, equidad social, equidad de género, bien común, entre otros. Se debe tener presente que mis derechos terminan cuando comienzan los del otro.
Proteger el valor histórico de nuestro origen, de los que somos como sociedad, a partir de la diversidad existente, la memoria material e inmaterial para la construcción de identidad.
Tener accesos al tema del reciclaje, más opciones de ciclovía y no dañar la naturaleza con residuos tóxicos
R: esto es algo tan básico pero tan incumplido que se vuelve imprescindible que se establezca seriamente en la constitución, porque como se menciono anteriormente el ambiente esta en un estado paupérrimo todo debido a la falta de respeto que existe hacia el por parte de las industrias (grado 2)
No toda la gente cumple las normas y leyes. Exigir derechos requiere cumplir deberes.
El Estado debe promover y garantizar su protección, y también lo deben hacer los ciudadanos y empresas.
Debemos preservar nuestra historia e identidad
Todos los ciudadanos debiésemos, retribuir de alguna forma al estado y colaborar en mejorar la calidad de vida de otros
se considera como base la educación, valores y crianza otorgados para potenciar el respeto de los derechos de los otros
si no respetamos la constitución no habría como seguir o hacer valer las leyes. tampoco habría modo de impartir justicia
Es importante mirar hacia atrás, porque hubo gente antes que nosotros que preservo lo patrimonial.
Siempre que permita el Desarrollo adecuado del País.
Viene a ser el límite de las libertades personales, y por lo tanto, las compensa
Velar por la conservación de los recursos naturales y fiscalizar a las grandes empresas.
Considerando las formas que cada pueblo originario protege y conserva sus riquezas (naturales, culturales, patrimonio)
Mi libertad  termina donde empieza la del otro.
Respeto por el cumplimiento de si misma como herramienta fundamental del orden cívico y la tendencia de desarrollo país. Los ciudadanos deberían tener estatus de garantes de su cumplimiento, a través del seguimiento de Estado, las políticas públicas y el funcionamiento de las instituciones.
Una sociedad civilizada y democrática se basa en el respeto de los derechos de los otros,, empatía y tolerancia son básicos.
Esta responsabilidad es respecto del Estado hacía sus ciudadanos en la realización de las labores en la protección de la familia y de la vida, como dos pilares en la formación de la sociedad.
no dañarlo por el progreso y crecimiento económico. Desarrollo de la permacultura fomentando y regulando el reciclaje
Es un deber proteger la naturaleza y biodiversidad
Son la base para una sociedad digna y justa.
Con la finalidad del cumplimiento de los objetivos. Se debe portar documentos. Se relaciona con el compromiso.
Forma para que la ciudadanía se responsabilice de un aporte efectivo a su comunidad
Mínimo necesario para coexistir en orden y armonía.
No hay convivencia pacífica en el país si no se respetan los derechos hmanos
que no necesiten una PJ para poder obtener beneficios.
para asegurar todo el trabajo que se lleve a cabo como país
la relación política y negocio obliga a la justicia que todos puedan ejercer los derechos en igualdad de condiciones sin privilegios por el dinero.
Que el estado reconozca la función social que realiza la religión evangelica en el bien común y sean incorporadas en las cuentas publicas.
7° lugar de preferencia, Un pueblo sin memoria comete los mismos errores una y otra vez
Es en un sentido amplio, se debe colaborar en el mantenimiento de la paz y seguridad, el respeto de los DD.HH., de cuidar el patrimonio histórico y cultural, el medio ambiente, etc.
Como base del funcionamiento del Estado de Derecho
Respetar los derechos fundamentales de las personas.
Puesto a que no entendemos como poblacion el daño que se la hace y como se desaprobechan los grandes sectores forestales de nuestro pais.
Cumplir leyes
Todos los hombres y mujeres son libres e idénticos en materia de derechos y dignidad y se debe rechazar las torturas y los tratos vejatorios que puedan ser considerados como inhumanos, degradantes o crueles. Como país debemos recordar el pasado, y aprender de él para no repetir los mismos errores.
Si no se cumplen, es imposible que funcione cualquier modelo constitucional sin los recursos. Destacar que es importante asegurarse que cada miembro de la sociedad contribuya de acuerdo a las ganancias que obtiene, sin posibilidad de evadir este deber.
Se exige la práctica de la tolerancia y comprensión para la aceptación de los valores, principios y derechos de cada persona, ponderando el resguardo de las diferencias existentes.
cada uno debe respetar las leyes y normas establecidas
No tiene sentido no respetar los derechos de cada una de las personas en su integridad completa. Exigirle al Estado el cuidado de estos derechos incluye, por su parte, la protección del mismo derecho por parte de la ciudadanía.
Este deber/responsabilidad es el eje del compromiso de esta sociedad, se considera fundamental incentivar y seguir el desarrollo de la convivencia consciente bajo este alero común.  Establecer estrategias de educación primaria para conocer y valorar la constitución y sus beneficios.
Hacerse cargo de los actos u omisiones que uno hace
la Nueva Constitución debe ser respetada por todos.
si comenzamos a respetarnos entre los ciudadanos enfrentaremos alguno de los problemas sociales que existente en la actualidad (violencia, femicidio y otros)
Se consigna que para un participante este aspecto es responsabilidad del Estado, NO de los ciudadanos.
El actuar de las personas debe procurar el respeto del espacio de acción de todos los demás integrantes de la sociedad.
Los derechos universales son un legado difícil de borrar, es la única forma de entendernos.
derechos humanos han sido pisoteados.
Se debe valorar y promover la solidaridad,  el servicio a la comunidad, y el apoyo para los más débiles.
Para generar respeto a todas las leyes contenidas en la constitución.
Porque es el resultado de un proceso que se construye entre todos los ciudadanos, es la ley base (madre) de todas las leyes
Creemos que deben ser uno de los deberes a promover. Toda persona, grupo o institución debe respetar los preceptos consagrado en la constitución ya que ésta es la máxima norma jurídica de un estado.
los derechos individuales tenminan, cuando empiezan los de nuestro vecino
Asumir la responsabilidad de los deberes como cada individuo ante la sociedad.
tanto el Estado como los particulares deben contribuir a una mayor educación en cuanto al significado y a la importancia social del patrimonio y la cultura,  que es la que finalmente le otorga a la sociedad el sentido de pertenencia, resguardando y cuidando los objetos, tradiciones, oficios que tengan este valor y realizando actividades culturales.
Al ser el instrumento construido por parte de la ciudadania y que sirve de base para el funcionamiento basico del pais, es deber y responsabilidad de todos velar por su cumplimiento en todo momento.
Muchas personas no cumplen y no existe respeto Tengo derechos y pero estoy de acuerdo con los deberes que tengo como ciudadano.
Todos debemos cuidar la naturaleza porque a todos nos sirve su conservación.
A TRAVÉS DE DIFERENTES MECANISMOS.
Si la mayoría de los ciudadanos aprueba una nueva Constitución , es un deber de todos los ciudadanos del Pais , respetar su constitución.-
Pagar todos los impuestos y fiscalizar evasión
en todo lo que ello implica desde el aspecto individual, hasta la de organizaciones
Reconocimiento de nuestras raíces para ver el futuro con conciencia
castigo por no ejecer con responsablidad su cargo
Un deber de todos los ciudadanos respetar la constitución, ser leales a este acuerdo nacido en democracia.
Como norma básica.
Absoluto acuerdo, no se pueden pasar a llevar los derechos humanos de las personas
Como base de las obligaciones de las personas jurídicas y naturales e Instituciones públicas y privadas
La libertad de cada quien limita con los derechos de otra persona.
mi derecho termina donde termina el tuyo
LA BASURA NOS INVADE, LAS EMPRESA CONTAMINAN NUESTRAS AGUAS, ES NECESARIO LEYES  Y EDUCACIÓN QUE AYUDEN A LA PROTECCIÓN DE LA NATURALEZA.
Para asumir los errores y aciertos.
Hay que respetar las leyes y normas, o sino, haríamos lo que quisieramos.
La protección, promoción y respeto de los derechos humanos nos parece la base de la construcción de una sociedad justa, inclusiva y libre. Por ende, creemos que cada individuo, tanto en el ámbito privado como público, debe velar porque estos sean respetados.
se debe respetar las palabras empeñadas, saber entender las peticiones , para evitar los conflictos con nuestros vecinos. Ej: tratado 169.
El patrimonio es parte de la Identidad Cultural y la memoria colectiva. Nos permite mirar el país existente y proyectar el futuro.
Mayor capacidad y autonomia de regular, fiscalizar y sancionar a los servicios publicos directamente relacionados con el medio ambiente.
QUE ESTAS SEAN TRANSVERSALES A TODA LA CIUDADANÍA Y QUE NO PRIVILEGIE O PROTEJA A CIERTAS PERSONAS POR SU ESTATUS SOCIAL O CARGO DE FUNCIONAMIENTO PÚBLICO.
SI NOS PREOCUPAMOS DE CUMPLIR TODOS, AL FINAL PODREMOS SALIR BENEFICIADOS. SE DEBE DAR A CONOCER MUCHO A LA POBLACION LAS LEYES Y NORMAS CHILENAS Y LOS CASTIGOS POR NO HACERLO.
Básico. De no ser así, no tendría sentido siquiera este proceso.
Si bien tenemos derechos, también tenemos obligaciones que debemos cumplir responsablemente.
NORMA FUNDAMENTAL E IMPERATIVO DEL SUSTENTO NORMATIVO DE LOS PILARES DE LA REPÚBLICA.
fundamental, para toda iniciativa, para toda acción, aquí se encuentran descrito y estipulados los respeto y principios fundamentales que toda constitución debiese revisar y considerar. PARA QUE NUNCA MAS EN CHILE, PARA QUE NUNCA MAS... PASE LO QUE PASO EN DICTADURA
Para recordar la historia
Nos falta ser mas participativos y colaborativos entre nosotros
Sanciones cuando no se respete el patrimonio cultural.
El respecto a la Constitución es un aspecto esencial para la convivencia nacional, y el acuerdo es fundamental.
se debe respetar la constitución, porque esl madre de todas las leyes
Entendemos que este deber implica también su promoción y fomento de su conocimiento.
Los derechos humanos partiendo por la vida, deben tener especial preocupación.
es un modo de interectuar en sociedad
Bajo el principio de solidaridad para que el camino de las personas no se interrumpa y permanezca abierto para las generaciones presentes y futuras.
Como forma de herencia para las futuras generaciones, una responsabilidad del estado.
Es la norma superior del Estado, requiere ser acatada y respetada por todos.
Se promoverá por el cumplimiento de las Leyes por parte de los distintos poderes del estado, siendo estro una obligación y un deber en cuanto a sus responsabilidades.
es importante cumplir con esto para poder estar dentro de las normativas presentes
Respetando nuestra Historia podremos avanzar
Debe existir cumplimiento para mejorar y vivir en bienestar.
TODOS EN JUSTICIA DEBEMOS APORTAR DIFERENCIADAMENTE
debemos proteger e patrimonio para el futuro de nuestra especie.
Agregaríamos al título: "Incluyendo obligaciones fiscales".  Si concordamos en un cuerpo legal que nos represente a todos, debemos cumplirlo, sin privilegios ni beneficios especiales.
Es deber del Estado garantizar la protección y conservación de la naturaleza y de los ciudadanos, siendo corresponsables en el proceso.
Hacerse participe comprometidamente del proceso constituyente.
El ciudadano debe respetar los derechos que otorgan sus cargos y no cometer delitos, tales como los económicos.
respeto por los derecho de cada uno y a la vez colectivo
Basado en la igualdad en deberes y derechos
Los estudiantes tenemos responsabilidad de estudiar, y los padres responsabilidad con sus hijos
De acuerdo al principio de estado de derecho, estamos obligados a cumplir las leyes
Las personas deben ejercer sus derechos procurando respetar los derechos de otros.
Respetar las acciones y costumbres de los demás, para así llevar un buen diario vivir como sociedad
Cuidar nuestra historia también aumento de penas a quien no cumpla
Se deben respetar las leyes establecidas, en esa medida se cumplen; permite la buena convivencia y la seguridad de las personas.
Es parte de nuestra obligación e identidad ser protectores de nuestra historia y baluarte de nuestra cultura
No más puertas giratorias. Que cumplan con lo que digan.
este también está en la base de una Constitución. debe ser esencial para nuestro actuar en sociedad y debemos promoverlo y educarlo para crear una cultura de derechos.
Es la ley más importante de nuestro país , es la carta fundamental, debe ser para todos los estratos sociales, donde no haya privilegios para los sectores mas adinerados del país, las FFAA y otras instituciones.
Como condición básica para la sana convivencia.
Es un deber moral conservar la naturaleza  pensando en las generaciones humana venideras y en las diferentes especies que la componen.
Es fundamental reconocer a los otros como un legitimo otro. Con esto se evita el abuso en cualquiera de sus expresiones.
Un individuo sin historia, ni cultura, es un ente sin valor
La constitución nos garantice que ningún ciudadano no esté por sobre la constitución.
Como Eº de derecho, la Constitución es la norma jerárquica superior que valida todas las normas, instituciones, órganos, derechos, y conductas del Estado y de la sociedad. Es nuestro deber respetarla como tal, siendo importante recalcar la igualdad ante la ley.
la sociedad ejerce hoy de manera abusiva sus derechos.
Los rerechos humanos deben ser respetados, salud, educación, libertad entre todos.
protección y respeto garantizado por el estado. la promoción a través de una educación participativa integral y activa de los ciudadanos.
PAra que sea efectiva la constitución y se valide.  Garantizando que todos y todas las cumplan con justicia.
para conservar la historia , para las futuras generaciones y no olviden a donde pertenecen
El derecho humano y colectivo, elemento principal de una sociedad que busca un desarrollo integral y equitativo.
promover desde la niñez el trabajo a la comunidad, voluntariado para crear lazos de generosidad y empatía con el resto de las personas.
Como contribución a la sociedad el ciudadano debe retribuir los beneficios recibidos.
por el bien de nuestras generacion
Debemos preocuparnos por promover y cuidar la cultura que se ha desarrollado en el país
Para garantizar los derechos económicos, sociales y culturales el gobierno debe recaudarlos, lo que debe garantizar en especial de los grandes empleadores y empresarios.
No solo seguir lo que el país determina como protección, si no que todas las personas consideren las definiciones internacionales y se considere la protección y promoción de todas las personas.
Promover, educar y legislar sobre los derechos individuales.
Al proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural se ayuda a mantener viva la memoria de hechos pasados y que los hecho dañinos ocurridos en el país no se vuelvan a realizar.
Encuentran su justificación en el trabajar todos con un fin común. El asegurar el bienestar de la comunidad a través de contribuir a la administración central a promover el desarrollo económico de la nación. Un sistema impositivo, justo y bien regulado debiese otorgar un estado de bienestar.
Se debe respetar al otro
Base del estado de derecho, especialmente si es una Constitución legítima generada democráticamente.
Que el servicio publico este realmente enfocado a la comunidad y no al empresario.
Que el Estado garantice siempre, que todos los sectores sociales y políticos de la Nación tengan un apoyo y respeto irrestricto a la carta fundamental
Esto garantiza una vida digna.
El Estado debe recuperar su perfil histórico. Pleno dominio sobre los recursos naturales. garantizar que el uso actual no amenace el mgoce y disfrute de las generaciones futuras.
Es deber de toda persona velar por el cumplimiento oportuno de las leyes y normas vigentes.
Reflejar todos los acuerdos y respetos, está el patrimonio humano y no tangible, el respeto a las personas
Responsables y coherentes con nuestros deberes y obligaciones.
esto es vital y es la base de un buen entendimiento entre los ciudadanos y el Estado.
Debe quedar mencionado que es deber de todos hacer cumplir las leyes, no pasando por encima de nadie.
Porque no se puede ver la vida en sociedad como derechos y beneficios, cada uno tiene que aportar a la comunidad en función de sus capacidades y potencial.
CON LO QUE HACE CADA UNO DE LAS EMPRESAS Y EL ESTADO CON LAS PERSONAS
Propiciar que exista un respeto de los derechos de las personas, se mencionó la frase "como quiero que me respeten debo respetar"
Creemos necesario relevar a nivel constitucional el deber de protección y conservación de la naturaleza, en sí misma y no sólo en relación a la persona. Creemos en el desarrollo, pero esto debe ser efectuado de manera sustentable y sostenible con el medio ambiente. Es nuestra responsabilidad la protección de nuestra naturaleza y el aseguramiento de un medio ambiente adecuado para las futuras generaciones, más aun considerando nuestra diversidad geográfica y de nuestros recursos naturales.
En el plano participativo y que cumplan todos los actores; autoridades y ciudadanos.
Deber de la comunidad de proteger nuestra historia y nuestra cultura.
No debemos dejar de lado, que vivimos en comunidad, y es fundamental el servicio que todos debemos rendir para alcanzar nuestro máximo Desarrollo como sociedad.
creemos que se deben respetar los de uno y otros, si tenemos la libertad de actuar y pensar según lo que creemos no se debe agredir los derechos y debemos resguardarlos.
El ejercicio de los derechos individuales no debe ir en desmedro de los derechos de otros.
El patrimonio es parte de la memoria histórica de la sociedad, por tanto, es nuestro deber ser consciente y respetuoso de ella.
deber que ampara una nueva constitución, es responsabilidad de todos y todas
No abusar de las garantías civiles ni de nuestras libertades fundamentales.
Es el complemento de los derechos que le exigimos al estado el cual se traduce en la coexistencia sustentable en el medio ambiente.
ENTENDIDA COMO RESPONSABILIDAD CIUDADANA O PÚBLICA, ESTO ES, CUMPLIR LOS ACUERDOS DEL ESPACIO PÚBLICO.
Que debemos respetar nuestras raíces y nuestra historia
Respeto por si misma.
Porque todo ciudadano sin excepción deben respetar las leyes y normas establecidas en nuestro país.
Mis derechos terminan donde empiezan los del otro. Derecho a la vida.
el estado tiene la obligación de proteger los derechos humanos y que sean estos reconocidos como derechos fundamentales, para que las personas puedan exigirlos, creando mecanismos que permitan que sean conocidos y respetados por todos.
COMO HEMOS PLANTEADO ES LABOR DEL ESTADO SER UN GARANTE DE DERECHOS, PERO NOSOTROS COMO CIUDADANIA Y ACTORES SOCIALES TENEMOS LA RESPONSABILIDAD Y DEBER DE QUE SE RESPETEN LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE TODA LA SOCIEDAD EN SU CONJUNTO
Por privados y solo para su beneficio se ha desprotegido hermosos lugares que son de todo los chilenos.
La CPR limita al poder estatal y delinea a la sociedad. En ella deben estar nuestros valores, principios, derechos, deberes e instituciones, para lograr sus objetivos, es fundamental el respeto a los acuerdos que como cuerpo hemos tomado como base para la convivencia social.
Respeto a la vida por sobre todo
El Estado a través de sus estamentos debe educar cívicamente en las leyes y normas de acuerdo a los diferentes roles de las personas y ciudadanos. Sólo así se tendrá conocimiento y compromiso de cumplimiento.
que nadie pase a llevar a otro, el respeto es el valor que debe inculcarse en la familia y luego ser insertado en las aulas educativas.
ENTENDIENDO COMO DEBER Y RESPONSABILIDAD AYUDAR AL OTRO DEBE SER INCENTIVADO DE LA INFANCIA
Hacer efectivo el cambio constitucional
TODOS DEBEMOS Y TENEMOS DERECHO A CUIDAR LA NATURALEZA
La Constitución debe ser representativa ala conciencia colectiva de los ciudadanos.
Fundamental para el funcionamiento del Estado y la sociedad
Sirve como limite a la libertad.-
Si existe un tratado internacional más avanzado que la legislación chilena el estado podrá regirse por el tratado internacional para hacer vigentes los derechos de los
Educación, salud, vivienda, etc.  Incluye el respeto por el otro como ser humano
Clave para las relaciones humanas
Referido  fundamentalmente a los tratados y convenios internacionales  vinculados a los Derechos Humanos.
es responsabilidad de todos cuidar el medio ambiente y la biodiversidad, de no ser así repercutirá en enfermedad, agitación social por el exceso de tierra al espacio y alimento creando pobreza y crisis económica.
Es nuestra carta de navegación, lo que nos representa e identifica  como chilenos, por lo tanto, respetar lo que nos identifica nos permite reconocernos en el otro.
Este deber es fundamental pero dicho respeto no puede materializarse en una institución como el tribunal constitucional. Debe conciliarse la constitución con las grandes reformas y cambios sociales.
respeto fundamental
Los derechos de cada uno deben ser ejercidos en un contexto de respeto por el bien común y los fines sociales
Es la base de una sana convivencia nacional, del respeto por la vida y la dignidad de las personas.
Abarca todos los derechos y normas, y son fundamentales para no pasar por arriba de los derechos demás.
Existe una lamentable idiosincrasia, dónde se ocupa de mala forma algunos beneficios.
entendida como el compromiso con otros y el proyecto colectivo
Es nuestro deber velar por su cumplimiento pues de este modo colaboramos con un proyecto de sociedad donde todos podamos desarrollarnos plenamente. Las instituciones y leyes que los proteja debieran ser una prioridad para nuestro país.
Si se respeta la constitución, se respetarán todo lo que hemos implantado.
El Estado debe tener políticas efectivas de protección del medio ambiente.
La protección y conservación de la naturaleza fueron elementos destacados en la discusión como fundamento de la nueva Constitución. También es un deber y una responsabilidad su cuidado.
Cuidar y proteger cementerio indígena, y bienes culturales, conservar tradiciones y patrimonios en comunidad.
Que la gente participe y se involucre con la comunidad
Reconocer en los Otros y Otras Un Sujeto de Derecho.
debe respetar los convenios internacionales a los cuales a adherido libremente, tales como los tratados que consagran los derechos de nuestros pueblos originarios (convenio 169 OIT), ONU, Cortes internacionales, y aquellas instituciones que promuevan el desarrollo sustentable de nuestra nación.
PORQUE ES PARTE DEL PATRIMONIO Y EQUILIBRIO DEL ECOSISTEMA
ES NUESTRO DEBER SER RESPONSABLES CON LO QUE HACEMOS Y DECIMOS, SIN TENER ESPACIO DE PERJUICIOS PARA OTROS
Consideramos que esta debe ser fundada en base a la realidad del país, no dejar vacíos legales y establecer un promedio de vida útil, acorde con los tiempos y la evolución (ciencia y tecnología)
El pago de impuestos es justo, pero no igual para todos, el que gana mas, debe pagar mas.
Nuevas legislaciones donde se les consulte a los ciudadanos lo que estamos permitido a ceder con respecto a nuestra naturaleza.
Asumir la responsabilidad sobre nuestros actos individuales y colectivos debe ser concebida como un deber, puesto que las consecuencias que de ellos derivan nos afectarán irremediablemente y pueden comprometer también la supervivencia y calidad de vida de las futuras generaciones. Las sociedades humanas son interdependientes, de allí, la importancia de lo acertado o errado de las decisiones que definen nuestros actos.
ES LA MEMORIA DE UN PUEBLO
Una constitución hecha por su pueblo, debe ser respetada bajo tada circunstancia.
se debe conservar la identidad del país para no perder el patrimonio cutural
Respeta para ser respetado.
Las grandes empresas y grandes contribujentes deben pagar impuestos en mayor proporcion a los chicos.
• LOS TRATADOS NACIONALES COMO LOS INTERNACIONALES OBLIGAN A SER RESPETADO POR TODOS Y PARA TODOS.
todos debemos contribuir con nuestros impuestos al estado
No debe abusarse de los derechos. El derecho de propiedad, provoca que se cierre el paso de veraneantes a la playa, por ejemplo.
El estado ha de cumplir con los tratados y obligaciones internacionales vinculados al respeto de los derechos humanos fundamentales.
Cada carga sea en real beneficio de aquellas personas que lo necesiten y que sea irrenunciable
Pensadas para mantener una convivencia pacifica. Sin este deber se dan vicios y/o Abusos.
Es deber del Estado consagrar los DD.HH. fundamentales desde el ámbito educacional, social y cultural
Convivir de forma armónica junto a otros.
Que todas las personas e instituciones tengan las mismas responsabilidades de cumplir leyes y normas.
Particularmente las grandes empresas, es su obligación cuidar el medio ambiente. En la pesca, forestal y otros.
control sobre las grandes personas que dominan el poder
es esencial e imprescindible el respeto a esto, pues de no ser así, la Constitución se trataría tan solo de postulados que no serían exigibles, lo que es totalmente contrario a lo que debe ser en nuestra nueva Constitución que busca que todos y todas sean respetados.
Pilar de una buena convivencia. Un buen ambiente social. Va de la mano con el principio/valor de tolerancia.
Debe ser uno de los pilares básicos de la constitución, por lo que deben ser mencionados de manera explicita
• Protección a la Naturaleza Protección de especies endémicas en todo ámbito. Cuidado del medio ambiente y su protección. Multas para regular la tenencia responsable de mascotas.
Siendo ésta la madre de las leyes y viga maestra del estado de derecho debe ser respetada y acatada por todos/todas
responsabilidad en la toma de decisiones en beneficios de todos los ciudadanos
El Estado debe velar por el respeto y promoción de los tratados internacionales que ratifica y que están vigentes.
hubo concenso al menos, de queda claro, que la libertad individual comienza cuando comienza la de otro.
debido a que todos tienen una responsabilidad dentro de la sociedad.
QUE TENGAN RANGOS CONSTITUCIONALES
muy importante preocuparse por la conservación de la naturaleza, debemos tener mas conciencia con ella y el estado debe tener un rol mas activo
Toda persona en Chile debe cumplir las leyes, normas, tratados y convenios internacionales que se haya suscrito y ratificado
Debe regularse la acción de nulidad, derecho público y el estatuto de responsabilidad del Estado.
Para garantizar y proteger el medio ambiente y tener una mejor calidad de vida.
Mejorar la convivencia y conocerse.Que los eventos masivos sean en horarios prudentes.
Se deben respetar y promover los derechos humanos, por todos los miembros de la comunidad. Deben tener un rol protagónico en la nueva Constitución.
Evitar el abuso arbitrario del poder del ser que lo ejerce
- Cada ciudadano debe cuidar la integridad de la flora y fauna del país, de esta forma se asegurara la preservación del medio ambiente
RESPETAR DERECHOS DE TODOS. LOS ESTUDIANTES PUEDEN MARCHAR PERO SIN AFECTAR A OTROS QUE NO QUIEREN. (POR EJEMPLO).
ejercer nuestros derechos respetando y no coartando los derechos de otros
Base de las normas.
Fundamental el respeto de las personas
PRINCIPALMENTE DE NUESTROS NIÑOS, ADULTOS MAYORES Y PUEBLOS ORIGINARIOS
Porque son los derechos fundamentales e irrenunciables que hay que preservar
También debería ser un derecho,  la protección y conservaciónde la naturaleza.
Es el marco legal que protege los acuerdos y leyes desarrollados en este encuentro.
LA CONSTITUCIÓN ES LA UNIDAD BÁSICA QUE RIGE A TODO EL PAÍS Y ASÍ ASEGURAR EL BIEN COMÚN.
Creemos que este deber de proteger ambos aspectos corresponde a valorar adecuadamente a la naturaleza y nuestro pasado.
no al abuso del poder
Que se proteja la tradición y la cultura, generar espacios que las proteja
que se controle a los beneficiarios de los derechos para el NO mal uso de ellos (casas, leche, becas, medicamentos, etc)
1.- Es obligación de cada ciudadano el proteger y ejercer el respeto de los Derechos Humanos.
Debemos proteger y cuidar a la Madre Naturaleza,  medio   vital   donde  nos desarrollamos como seres humanos.
Respeto por una carta fundamental aprobada por la mayoría.
En un deber fundamental para que las personas no abusen de los beneficios que el país puede entregar y no le quiten la oportunidad a alguien que de verdad lo necesita.
porque son la esencia de una constitución demócratica y participativa
A los responsables de organizaciones y/o acuerdos de cualquier tipo que estafen o se coludan para obtener utilidades económicas, sean condenados a multas económicas y a penas de cárcel.
Estamos de acuerdo, ya que es esencial establecer un límite y acuerdos bilaterales entre naciones, para así evitar conflictos de carácter internacional. De este modo se rige el orden mundial, se mantiene la coexistencia pacífica entre la nación y los países  y permite la autodeterminación de las na
Obligación de los representantes a cumplir con lo mandatado, so pena de revocación sin perjuicio de otras efectos legales de las acciones ilícitas de los representantes (corrupción)
Mi libertad empieza y termina donde empieza la del otro.
Las instituciones no deben abusar del Poder del que están investidos.
Se debieran permitir intervenciones si generan un bien mayor a personas y/o entorno.
Es deber de todos los ciudadanos, personas jurídicas y del estado el cumplir con todas las obligaciones fiscales, según lo dispuesto por la ley.
Es un deber de todos los chilenos, el de conocer la Constitución, los principios, los  derechos, así como los deberes e  instituciones que ella contiene, y resguardarlas. Del mismo modo, el cumplimiento de las leyes y normas.
Responsabilidad en mis actos.
Los derechos humanos son básicos para poder desarrollar nuestro bienestar humano por ello es un deber y responsabilidad que la constitución debe obligarnos a cumplir a todos(as). La protección de los Derechos Humanos es importante para vivir en paz, dignidad y felicidad. Es importante el reconocimiento de los derechos mínimos para desarrollar nuestra vida.
Son necesarios para asegurar a cada persona el piso mínimo para su aporte en sociedad.
Igualdad ante la ley en los deberes.
Una vez que la constitución sea creada, se debe respetar a cabalidad. Dejando en claro que la anterior fue hecha en cuatro paredes, y por tanto, no representa el sentir de todos los chilenos, o sea, no se respeta.
La responsabilidad es un valor que se debe aprender en casa, para luego para luego contribuir en el crecimiento del país.
Debemos conservar y promover el pasado para entender y no cometer los mismos errores.
Supone el respeto por las instituciones, y en última instancia por la sociedad en su conjunto. Las leyes, en teoría, son las reglas que la nación ha considerado necesarias para la conservación de la vida en comunidad.
Castigar, a quienes abusan de su condición monetaria, o de autoridad. En el caso de los carabineros, que efectivamente estos no abusen de sus poderes al ejercer su labor, así como el diplomático o coronel, de su estatus político/administrativo.
ya que si no cumplen no se fiscaliza y no siguen las normativas
Al ser nosotros parte de la creación de esta, debe si o si existir un respeto por ella y acatarla.
Este es nuestro hogar por lo tanto debemos conservar y proteger la naturaleza.
mas existencia a nuestra cultura de nuestra ciudad de coronel "zona minera" nuestro patrimonio nacional e historico
Del respeto de la Constitucion emana  el deber de cumplir las leyes y normas que derivan de nuestra carta fundamental
Deber del estado de proteger nuestro patrimonio histórico, cultural y de recursos naturales, entendido como bien común.
No abuso sobre los derechos de los demás
Respeto, tolerancia y cuidado del ser humano, básicamente para que nunca más en Chile se asesine, torture, encarcele, desaparezca, o se exilie por pensar diferente.
Es consistente con la declaración del bién común y dentro de él se incluye el respeto por los pueblos originarios, la noción de igualdad y la necesidad de jerarquizar derechos
"Para saber a dónde vamos, debemos saber de dónde venimos". Es deber de todos conservar las huellas históricas y culturales que nos legaron nuestros antecesores.
Sea cual sea el resultado de esta nueva constitución, todos nos debemos a su respeto, en tanto producto de un proceso de participación ciudadana.
Debe asegurar que todas la personas puedan ejercer sus derechos sin pasar por sobre los derechos de otros.
Todos los poderes e instituciones de la nación deben respetar la constitución hecha por el pueblo
Conocer, proteger, promocionar y respetar los derechos humanos.
Conceptos básicos para la construcción del país, sobre todo si es representativa
Porque es la carta fundamental que rige a su sociedad y además en este caso particular los ciudadanos estamos siendo parte de la creación de esta nueva constitución.
promover el respeto de nuestra identidad de nuestras raices generando mayor concientización desde la primera infancia
solo respetando a los demas podemos educar a los nuestros y a la sociedad
Educacion sivica
Redistribuir a la sociedad con lo que hacemos es importante para asegurar un país fraterno. El acuerdo parcial es debido a que un integrante del encuentro no terminó convencido con los argumentos discutidos.
Todos debemos obedecer a la Constitución para el sostén de la democracia y la estructura política, económica y social del país.
Principio básico de los ciudadanos que vivimos en sociedad, es cumplir las leyes y normas que nos vamos dando, pues la falta de cumplimiento de estas, es fuente de conflictos y desavenencias entre las personas.
Que los hogares de niños sean mas  fiscalizados por ejemplo Sename, fiscalizar mejor a las grandes empresas
La educación y promoción se debe hacer desde la infancia y en caso de que no se cumpla se debe sancionar.
Esto es básico para una buena convivencia en comunidad. Sin embargo es necesario que las leyes y normas sean claras, precisas, sin dobles interpretaciones, sin ambigüedad; y que rija para todos de la misma manera.
El deber de todas las personas no es solo respetar los derechos humanos sino también promoverlos.
Obligación principal, habida cuenta de su importancia en la convivencia nacional
Si queremos que nos validen y respeten nuestros derechos, debemos los derechos y la vida de otros, respetar.
Séptima prioridad. Obligaciones tanto monetarias (tributos) como en trabajo (Cargas públicas)
La libertad individual termina cuando comienza la del otro.
Es fundamental el cumplimiento de las leyes, siempre y cuando no trasgredan nuestros derechos el estado debe ser garante de esto.
respetar a tus semejantes sin difamar no teniendo las pruebas que inculpe a otros.
Independiente de sus funciones en Chile no abusar  de su condición.
Obligación de respeto y protección al conjunto de obras materiales e inmateriales que conforman el patrimonio histórico y cultural de la nación.
Preservar la memoria. Responsabilizarse de la historialización. Co- construcción de la historia como valor.
Porque es protegernos a nosotros y nos da vida
Ser responsables y conscientes al pagar impuestos y cumplir otras obligaciones. Exigir a empresarios y políticos que también lo hagan.
al igual que con las leyes se debe cambiar a través de directa constitución y actual bajo acuerdo plan estamentales para establecer respeto a una constitución sin diferencias marcadas y de bien común.
Porque estamos adscritos a las convenciones internacionales.
Ser responsable en todos sus ambitos
Es deber del Estado cumplir esta función. Debe garantizar la totalidad de los derechos, teniendo como base la Declaración Universal de los Derechos Humanos: civiles, políticos, sociales, económicos, culturales y de los pueblos.
Si uno exige una constitución justa y en la que podamos aportar, entonces hay que regirse por las leyes que esta dicta.
Realizar campañas de información, educación política, formación de organizaciones con estos fines
El respeto a los derechos de los demás es la base para convivir como sociedad, reconociendo mi libertad hasta el comienzo de la libertad del otro. Sólo de esta forma es posible lograr la paz social.
La aceptación del derecho que cada persona tiene. Si yo exijo respeto, debo empezar respetando.
Todas las obligaciones deberían ser asumidas por cada habitante, ya que las obligaciones fiscales permiten el desarrollo del país.
para garantizar el orden de la sociedad
Porque las leyes y las normas son parte nuestra, es posible su cumplimiento.
Mayor difusión de los derechos  Educación de los derechos en edad temprana Mayor fiscalización en la promoción de los derechos.
Debemos respetar y promover los DDHH y exoigir su protección por parte del Estado.
La naturaleza es vida y los recursos naturales no son inagotables, es importante hacer una revisión al modelo económico de extracción y dar un giro más social y ecológico.
no tomarse atribuciones con los mas débiles.
Respeto por los acuerdos establecidos
Mayor fiscalización de la aplicación de las leyes en pro del medio ambiente y de la naturaleza.
Es deber del estado que sean cumplidos todos los tratados.
Que la Constituciòn y la polìtica llegue en forma directa al servicio de la comunidad
PARA ASEGURAR LA PROTECCIÓN Y RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS DEBEMOS RESPETAR SU LIBERTAD LA CUAL SE ENCUENTRA CONTENIDA EN EL RESPETO DE SUS DERECHOS
Más respeto a las personas y derechos, ya que todos lo necesitamos.
que sean castigados con una pena ejemplar los que destruyen o malogran los patrimonios históricos y culturales
Falta educación en el tema. Fomentar la generación de parques nacionales . Promoción de energías renovables.
Existe una frase que plantea que al generar una ley su trampa ya está construida, en ese sentido algunas leyes y normas precisan de mayor prolijidad en su construcción, dado a la complejidad que podrían conllevar, dicho sea de paso, el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos debe ser desarr
Es momento de hacerse responsable de la naturaleza y el medio en que se habita.
El medio ambiente es nuestro hogar. Debemos ser conscientes de que el bien común depende del estado de los sistemas naturales que habitamos y de nuestra memoria histórica.
Busca evitar los resquicios de la legalidad y da legitimidad al sistema.
Todos los contribuyentes(senadores y diputados) deben estar al día con sus obligaciones fiscales. Transparentar patrimonio antes de asumir cargos públicos.
Respetando la opinión de los ciudadanos en pos del crecimiento del país como sociedad.
Porque es parte del juego.
Es nuestro deber la protección, promoción y respeto de los derechos fundamentales en el ejercicio correcto de cada uno y en la protección ante la presencia de vulneración de derechos
Castigar el mal uso de privilegios, sobre todo en cargos públicos.
Todos tenemos que respetar el derecho de los otros, en todos los ámbitos como lo son social, económico, religioso, político, sexual, étnico, etc, ya que esto asegura contar con una sociedad en paz.
Que todo ciudadano cumpla con las leyes y normas establecidas.
De esta manera no se caerá en abusos tanto entre los ciudadanos como la propiedad publica y privada.
Como parte fundamental de obligaciones de los ciudadanos para preservarla.
Ayudar a que estos se apliquen y se cuiden.
Se debe velar por la no transgresión de los derechos, algo tan básico por la sociedad en la que hoy vivimos.
El deber de cada ciudadano, es hacerse responsable de su entorno.
no abusar, respetar a los demás, debe ser recíproco el  respeto
es el compromiso de la sociedad
necesidad de proteger nuestro patrimonio histórico y cultural como una manera de proteger nuestra cultura y por sobre todo que apoye el desarrollo humano.
Para ser una sociedad justa
Es un deber de todo estado fomentar el respeto por los derechos de todos.
derechos humanos  recursos naturales  recursos hidricos
sin ella no podriamos vivir debes preservarla.
Se tiene que velar por respetar los derechos de todos, ya que son fundamentales para la vida, y como formamos nuestra ciudadanía.
Los derechos que todos tenemos no deben ser usados como ventaja ante el derechos de otros
Es necesario reforzar  normas sobre la responsabilidad del Estado cuando incurra en falta de servicio.
Se debe resguardar la integridad de todos los que conformamos el Estados en especial de las Instituciones y sus ciudadanos, desde la base del derecho a vivir en paz y justicia.
Es obligación de estado respetar esta ley. Es importante hacer efectivo como derecho, porque las empresas no timan en cuenta el cuidad con la naturaleza
todos los ciudadanos y habitantes del territorio deben cumplir y respetar la constitución por ser la ley madre del país,sin distinción, ni discriminación.
Cuidar el Medio Ambiente es urgente en nuestros días, para las generaciones futuras; nuestro hijos y nietos.
cumplir con las leyes y normas establecidas, con igualdad para todos.
- Supremacía Constitucional. - Existencia de un tribunal constitucional con control preventivo y represivo.
La armonía y construcción de la sociedad pasa, en gran medida, por el respeto mutuo. Por entender, aceptar y aprender de nuestras diferencias.
Nosotros tenemos la obligación de conocer nuestro derecho y deberes y así mismo velar por el cumplimiento de éstos; siendo capaces de convivir en una sociedad que los valorice, los reconozca, los valide y los ejerza
Radica en la importancia de mantener relaciones de respeto y colaboración con nuestros países vecinos cuidando así nuestras relaciones con estos y el propio bienestar nacional.
Entender que la naturaleza no es algo aparte a la cultura, y por ende debiesen generarse espacios de protección y educación,  que permitan construir una relación horizontal con otras especies y hábitats en los que desenvolvemos nuestra vida cotidiana.
Es fundamental respetar los derechos de los otros ciudadanos
todos los ciudadanos y habitantes del territorio,como deben cumplir y respetar la constitución,de igual forma lo deben ser con las leyes y normas, del país,sin distinción, ni discriminación.
No abusas de que se tiene derecho ,restricciones y fiscalización
El estado debiera implementar políticas publicas que promuevan el servicio a la comunidad en  las distintas etapas etéreos de los ciudadanos.
Asociadas con valores como: bien común, solidaridad
Es la base de una convivencia regulada, en que todos participan y que permite el funcionamiento del Estado de Derecho.
Entendiendo a la cultura como parte esencial de la identidad nacional.
Hay tratados importantes que se han firmado, pero es necesario indicar que ninguno de los tratados debe ir en contra de los principios, valores o derechos que hemos escogido.
en armonia con el ser humano
Porque implica respetarse a si mismo
El cuidado por el patrimonio implica el respeto por nuestra cultura, costumbres y tradiciones.
Respeto a cada individuos, valorar y respetar cada opinión; juzgar a los que no hayan respetado, aunque tengan cargos importantes.
es fundamental la protección del Entorno, fauna y recursos naturales. Así como reconocer a los animales como seres sintientes.
a. La naturaleza como espacio común básico para vivir  b. Instaurar el reciclaje, el cuidado, el hacerse cargo de los propios desechos
SIN OMISION DE NINGUNO DE LOS REQUISITOS INDISPENSABLES PARA SU PERFECCION O BUEN ACATAMIENTO.
PRIMER LIMITE AL EJERCICIO DE NUESTROS DERECHOS DENTRO DEL CONTEXTO DE AMISTAD CIVICA, PARA GARANTIZAR SU PLENO DISFRUTE, SIN VULNERAR LOS DERECHOS DE OTROS.
Implica el cabal cumplimiento por parte de cada chileno y chilena de las obligaciones con el país, entre ellas el pago de impuestos, el cumplimiento de labores voluntarias de interés público, entre otras.
Alineamiento del país a las normas protectoras del derecho internacional
Mas difusion en intituciones colegios jjvv etc. Respeto efectivo. Escuchar a la ciudadania.
Para que una sociedad sea respetuosa y solidaria es importante y obligatorio considerar como un deber el servicio a la comunidad a través del voluntariado
Creemos que es nuestro deber como ciudadanos cumplir las leyes y normas para el correcto funcionamiento de la sociedad.
entre los ciudadanos y el estado, que sea un trabajo en conjunto para reconocer y mantener nuestras raices
Protección y respeto a todos los derechos humanos. Protección y conservación del patrimonio Natural, Histórico, cultural, material e inmaterial
La servicialidad del Estado a las personas es fundamental. Pero así mismo es muy destacable el servicio que –a falta de responsabilidad del Estado- realizan muchas instituciones privadas. Ejemplo nuestro, Fundación Daya, que se preocupa de acercar el cannabis medicinal a quienes más lo necesitan, t
por ser la base por la que se rige un país
todos sin excepción tiene derecho a ser respetado
No abusar del poder que tienen las autoridades al momento de ejercer los derechos, por lo que todos seremos iguales.
Conservar y cuidar nuestro patrimonio histórico cultural.
No pasar a llevar al resto, en conocimiento que lo que se hace no es correcto.
Que personas, entes privadas y publicas fomenten la protección de nuestra fuentes naturales y el derecho a la no privatización.
Problema de conflicto de derechos a nivel de tratados internacionales TPP (Tratado económico) /Tratados de derechos humanos. Propuesta: votar en plebiscito los tratados. Otro problema, son ciertas leyes de amnistía que no permiten investigar sobre casos de DD.HH.
Deber de las políticas públicas, protección y conservación de la naturaleza.
En un Estado de Derecho
Todas las personas trabajan para ayudar a otros. Todos los servicios son importantes porque ayudan a las personas.
Se deben cuidar y conservar el patrimonio histórico y cultural pues nos pertenece a todos
Toda persona que goce de derechos también tiene la obligación de servir a su comunidad
Toda persona tiene derecho a la libre expresión, a la salud de calidad, derecho de publicidad, derecho artículos de calidad, trato digno en las reparticiones públicas y en general.
Proteger nuestra flora, de forma constante ya qye es fundamental tener un espacio necesario en donde haya preocupación
ES FUNDAMENTAL CONSERVAR, PROTEGER Y GESTIONAR EL DESARROLLO DEL PATRIMONIO CULTURAL.
todos tenemos derechos pero no se debe abusar de nuestros derechos.
Creemos que la constitución es la carta fundamental de entendimiento de un pueblo y gobierno moderno.
Debe primar en nuestro país un respeto y protección a nuestra flora y fauna, que muchas veces esta pasa a segundo plano cuando existen intereses económicos involucrados. Debemos fomentar un país donde el desarrollo vaya de la mano con la conservación de la naturaleza.
Debemos hacernos responsables de la protección de la identidad cultural, preservando el patrimonio material e inmaterial.
Todos deben hacer un ejercicio legitimo y no abusivo de sus propios derechos.
Respecto del marco de los derechos humanos universales
A través de educación cívica y mecanismos que faciliten su cumplimiento. Implica que jueces deban ajustarse a derecho, o pierdan el cargo si no lo hacen.
Conocer las instituciones y resguardarlas. Se debe establecer el deber de todos de conocer y ser garantes de las instituciones democráticas. Nosotros no podemos dejar de preocuparnos por las cosas que importan al país, como son nuestras leyes e instituciones.
porque los compromisos se cumplen
Toda persona debe trabajar en pos de la comunidad, con un rol fraternal.
Conciencia colectiva de la memoria de la historia nacional
DEBEMOS RECLAMAR EL EJERCICIO DE NUESTROS DERECHOS PERO NO ABUSAR DE LOS MISMOS
todo ciudadano debe prestar servicios a la comunidad- hacerse cargo de sus propuestas
Se considera importante para nuestra identidad.
Equitativas, redistributivas y solidarias
Integrar todos los tratados internacionales subscritos con rango constitucional, siempre que no atenten contra la Soberanía Nacional y el común.
“Ver al otro en uno mismo” (solidaridad). Respetar al otro (la tierra, animales, humanos, etc.)
respeto de la opinión de quienes participarán en el proceso constituyente
Que los 3 poderes del estado tengan un respeto entre sí y con toda la ciudadanía en general, no importando el género ni la raza.
todos los niños debieran recibir instruccion respecto del cuidado y preservación del patrimonio cultural el cual es de todos los chilenos.
deberes y derechos  legislar y consultar por votos obligatorios o voluntarios.
El Estado debe garantizar la protección, ejercicio de los derechos inalienables al ser humano.
Si esa constitución tiene un origen legítimo y proviene del Soberano, debe de ser respetada por todos Igualdad ante la Ley
Cumplir de obligaciones fiscales
Como todos queremos un ambiente limpio, debemos tener deberes en ese ámbito. Que se nos impongan medidas a todos, personas-empresas.
cautelar la identidad cultural e histórica del país. todos tenemos que hacernos cargo pero principalmente tiene que ser un deber primordial del estado.
LOS HABITANTES DEL TERRITORIO DEBEN CONOCER Y RESPETAR LAS                 REGLAS QUE EL  ESTADO CHILENO POSEE PARA REGULAR LA                  CONVIVENCIA.
Existen leyes pero la gente incumple
o Porque garantiza un marco regulatorio en todo ámbito de convivencia
EL EJERCICIO ABUSIVO DE UN DERECHO NO ES UN DERECHO.
Incluir los debere de los ciudadanos para la promoción y respeto de los derechos humanos . Estos deben ser fomentados desde la primera infancia. Toso ciudadano debe involucrarse en su promoción.
Para cumplir como ciudadano y el compromiso con la sociedad que vivimos.
Retribución solidaria respecto a los beneficios recibidos como ciudadano.
Siendo el respeto por los Derechos Humanos, un pilar fundamental para alcanzar la Justicia Social como fin final, debemos todos realizar acciones que promuevan su conocimiento y respeto. Respetar todos, siempre sin excepción los Derechos Humanos.
Nos permiten una convivencia activa y responsable, buscando el bienestar social.
Nuestro norte es el sur , es chile debe integrase a los organismos regionales que impulsa la unidad latinoamericana como mercosur, unasur ,la celac y el alba
que todos respeten lo establecido en la constitución que que se ocupe de ello
sin un riguroso respeto por los DDHH cualquier constitución resulta vacía de contenido
para el uso racional y no de exterminio de dichos recursos.
Para que respetemos los Derechos Humanos de todos y todas las personas, en especial los derechos de los inmigrantes, que resolvamos nuestros conflictos territoriales desde el respeto hacia las obligaciones internacionales.
El patrimonios hist. y cultural debe ser el presente y la base para las generaciones del futuro
Que seamos responsables con el MA
Deber del estado de crear las condiciones para que cada habitante pueda utilizar, conocer, preservar la naturaleza a nivel local.
Están contenidos muchos derechos fundamentales que permiten el desarrollo y dignidad del hombre.
Es nuestra obligación proteger el medio ambiente para las generaciones futuras.
para conservar nuestra identidad e historia, costumbres y lenguas originarias
Es fundamental que cada uno de nosotros y el estado, nos preocupemos de mantener el medio ambiente, pues el sustento de nuestra supervivencia futura.
Debemos conocer los derechos y deberes cívicos, para poder legitimarlos y exigirlos cuando sea necesario.
La Constitución debe garantizar este deber de manera clara.
Principalmente porque se dejan pasar a llevar los derechos.
Deber esencial en la convivencia social. Que el mundo político y empresarial cumpla con las leyes, terminando con casos de corrupción, cohecho e irregularidades. ¡Más probidad!
Poner las capacidades al servicio de los demás
Incluyendo derecho internacional y con unidad de la ley (no código militar)
Respetar primeramente el marco institucional acordado por la mayoría.
Para avanzar y vivir en un ambiente más sano y limpio.
Si queremos ser respetados, debemos respetar los derechos de las otras personas.
Tu derecho se limita cuando afecta la libertad de otro.
Deberian existir mucho mas beneficios para la comunidad en relacion a los programas sociales que se ejecutan a nivel nacional. Crear mas programas sociales.
Son los cimientos de un estado la norma para regir nuestra sociedad
Hemos planteado como fundamental un país sostenible y sustentable.
Chile es un país que respeta los acuerdo internacionales que en calidad de tratados permite el respeto a las convenciones internacionales de paz, de respeto a los derechos humanos, de respeto a los pueblos originarios, al trabajo decente así como a los acuerdos comerciales que pueden contribuir al bienestar de la población
El estado debe proteger la naturaleza pues e lo mas valioso que tenemos, obre todo protegerla de las empresas que destruyen el medio ambiente, sin  indemnizar al país como realmente se debiese,
Tenemos el deber de cuidar aquello que nos caracteriza como pueblo, que hace referencia a nuestra historia e identidad nacional.
evitando ocupar fuentes contaminantes, tratando de utilizar las energías limpias . fomentar el reciclaje, contribuir a mantener una ciudad limpia
Porque es el tipo de ciudadano que queremos formar. DISCENSO: A) No puede ser una obligación, debe ser algo que salga en forma normal. B) Hay que imponerlo para que se generen las instancias y la conciencia social. C) debe estar impuesto durante la etapa educativa de la vida.
Cumplir responsablemente las normas estipuladas para todos los ciudadanos indistintamente de su condición social o relación de poder.
Todos tenemos la tarea de cuidar de nuestro ambiente y el gobierno la responsabilidad de que esto se cumpla.
Todos contribuimos a la sociedad. satisfacción de cargas públicas es correspondencia a educación pública gratuita de calidad y prestaciones estatales de salud y seguridad social
Hay que proteger nuestra historia
se considero junto al de proteccion del patrimonio en el mismo nivel, ambos conceptos fueron considerados importantes para el desarrollo de una sociedad responsable con su entorno. no fue posible dejar uno fuera
Educar sobre la historia y profundizar el análisis en torno a las consecuencias en el País, mediante la promoción y la inversión social.
No se debe abusar del poder, solo lo legitimo. Se suele vulnerar este deber sobre todo en la represión en manifestaciones.
NO ABUSAR DE LOS DERECHOS Y HACER USO DE BUENA FORMA
Se debe conservar y proteger la flora, fauna y los recursos naturales de nuestro país, el aire, el agua, los árboles nativos, los glaciares, la cordillera como patrimonio natural. Debe ponerse fuertes regulaciones y normativas a la extracción minera, de pesca, y otros recursos naturales.
se llega al acuerdo que se respeten los tratados que involucren los derechos humanos y sobretodo los derechos de los niños y niñas . como el derecho a vivir en paz y no en guerras
Respetar la opinión de los otros, lo que piensa, lo que siente el otro.
No destruirla, desde nosotros como seres humanos, y con mayor razón las empresas. Cuidar nuestros bosques y Recursos Naturales.
Es responsabilidad de todos velar por el cuidado de los Derechos Humanos asegurando que se cumplan para todos.
Deber básico para vivir en democracia.
Asi como se exigen derechos se debe ser responsable y respetar a los otros. Se perdio el respeto.
Infractores a la ley deben realizar servicio comunitario durante el período de su condena. Sobre todo jóvenes que estén en riesgo por consumo de alcohol y drogas.
el estado debe garantizar que todos los derechos de las personas sean respetados
Impedir que sigan destruyéndola.
Los órganos del Estado y las personas asumen deberes de cuidado de la naturaleza.
Para resguardar la vida de todos los ciudadanos.
es un deber asumir las consecuencias de los actos propios. Es la contraparte de la autonomía.
SI NO PROTEGEMOS LOS RECURSOS NATURALES NO HAY VIDA. LA NATURALEZA NOS PROVEE LOS RECURSOS BASE PARA LA VIDA. ES MAL VISTA COMO RECURSO MONETARIO.
Una vez que elaboremos la nueva constitución es importante que la respetemos de lo contrario será difícil avanzar hacia un país desarrollado.
Un pueblo sin historia ni tradición es un pueblo a la deriva.
proteger nuestra cultura es tarea de todos y cada uno de los habitantes del pais
Corresponde al respeto y aceptación de lo que a los ciudadanos les corresponde hacer asumiendo las consecuencias de los propios actos.
De tal manera como se la exigimos al estado, también es rol nuestro proteger el medio ambiente y aplicar sanciones a quien no lo haga
Todo convenio y tratado en el ámbito internacional ha de ser efectivamente respetado para el resguardo de derechos civiles transversales.
Debe haber un cumplimiento por parte de los ciudadanos incluyendo a los órganos del Estado
Porque es lo que guía a nuestra sociedad.
Las leyes se hacen para que las cumplan los gobernantes, ciudadanos y políticos. Sin goce de inmunidad (Todos ciudadanos comunes y corrientes).
El deber de depositar la basura y los escombros en los lugares y días designados.
El deber es no ser â€œpilloâ€?. El deber es no ser â€œpilloâ€?.
Cumplimiento de las leyes, normas y políticas publicas que de ella se generen
Debe ser un eje de la constitución del que se desprendan una serie de derechos y deberes, además el país tiene tratados universales vigentes y es necesario por la historia antigua y reciente de Chile.
El estado debe  asumir un rol fundamental y protagónico en esta materia.
Si hay que ejercer los derechos pero no abusar de ellos.
Es mencionado como un deber constitucional por varios asistentes. Se entiende la importancia actual y cómo esto aumenta con el paso del tiempo.
Respeto a la vida, salud, educacion y vivienda, con un estado que garantice estos derechos.
Cada personamdebe respetar y responder de los derechos y la promoción de los derechos humanos. porque este derecho y respeto abarca otros derechos que tienen que ver con las personas.
Algo básico que todos los habitantes de nuestro país deberían saber. Cuidar nuestra naturaleza es fundamental, afecta tanto nuestra salud como nuestro ecosistema. Si no hay naturaleza ¿cómo nos desarrollaremos?
cuidar nuestro futuro y el de las futuras generaciones
Es un deber contribuir al desarrollo equitativo de probidad para el bienestar social y personal, porque es fundamental el pago de los impuestos para garantizar la ejecución de lo que se esta proponiendo.
Obligación de los fiscales de investigar cualquier delito en el momento que se haga público. (No solo a pedido)
Para reconocer la existencia de una identidad colectiva y común.
ENTENDIDO COMO UN DEBER SUPREMO, YA QUE SIN CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN DE LA NATURALEZA NO EXISTE EL DESARROLLO HUMANO
Relación de las personas frente a las leyes y normas de manera pacífica.
Debe ser igual para todos los ciudadanos del país
Derecho del otro en practica de la tolerancia, opinar, criticar, ejercicios de deberes y derechos . etc.
La carta fundamental debe ser respetada si ella es la rectora de una nación que la discutió y la intervino participativamente.
Ciudadanos activos que conozcan sus derechos, saben velar por ellos. La educación cívica es un factor primordial.
Es nuestra Ley principal sobre la cual se esgrimen los valores y principios del país.
Desde las personas naturales hasta los organos e instituciones del Estado.
También ha sido el abuso del derecho conceptualizado como el ejercicio aparente de una facultad jurídica de la cual se carece, al pretender satisfacer un interés que no está protegido en el derecho positivo, sea porque excede al interés protegido, sea porque este se desvía. En ausencia de un interés jurídicamente protegido, no hay derecho subjetivo y todo lo obrado en su nombre, es ilegítimo (Corte Suprema, Cuarta Sala, 5 de enero de 2016, Rol 9475-2014).
Un pueblo sin memoria no tiene identidad
EJERCICIO DE UN PROCESO PARTICIPATIVO CON RESPETO Y DEBERES
Es algo básico, no se discute mucho, pero se constata su importancia y prioridad.
El estado, como los(as) habitantes del territorio deben proteger y conservar nuestro medio ambiente, de esta manera contribuir al cuidado del territorio.
Es básico para el funcionamiento de la sociedad
Consideramos que es fundamental que los derechos de cada persona estén limitados por los derechos de los demás y por las consensuadas obligaciones que demande el bien común.
las personas no se pueden aprovechar de mala forma de sus derechos.
Se argumenta que de  no ser así no tiene sentido crear normas y leyes que garanticen el bien común, la integridad humana y el derecho a vivir seguros y en paz.
Un Estado mas consciente del resguardo y protección del medio ambiente, crecer de manera sustentable y responsable no poniendo en riesgo nuestros recursos.
Los chilenos vivimos evadiendo las leyes y normas. Es preciso educar a los niños, haciendo o creando mecanismos que garanticen el cumplimiento de las leyes. Establecer la educación cívica como obligatoria en los colegios.
La constitución debe considerar el derecho a la educación, especialmente a través de la educación pública; a la salud; a la vivienda digna; y al trabajo decente, que considera condiciones laborales , sindicalización y una previsión o seguridad social justa y digna.
Todos tenemos que respetar la decisión de los demás.
Los derechos deben ejercerse responsablemente
Que se fiscalice en todo ámbito: político, empresarial, social y cultural, que prevalesca el ejercicio legítimo de las personas y se castigue el trato abusivo de los derechos.
Nadie debe sobrepasar los derechos de los demás para una buena convivencia (pacífica).
Proteger lo que es valioso para Chile y los chilenos y para nuestra memoria  Proteger la cultura ,la identidad nacional y de los pueblos originarios y sus manifestaciones Proteger la memoria de los hechos terribles que han suscedido  para no volver a repetirlos.
Cumplir y respetar todos los códigos de nuestro cuerpo legislativo
Es la base de todo el ordenamiento jurídico. En la Constitución están las bases de nuestra convivencia y de la forma cómo se distribuye y organiza el poder. Es un principio de legitimidad.
Es necesario e imperante establecer un correlato entre la exigencia de derechos y deberes ciudadanos. Para responsabilizar a las personas frente al estado.
Valorar nuestra historia, tradiciones y cosmovisiones, así mismo protegerlas como garantía de un sociedad consciente de si misma.
Lo consideramos un deber porque implica solidaridad que conduce a concretar el principio de "Bien Común".
Consustancial al ser humano. No se puede trasgredir la dignidad humana.
Promover, proteger y promocionar el respeto a la vida, a la dignidad de las personas.
Deben cumplirse las leyes y normas para asegurar la convivencia social pacífica.
CADA UNO DEBE SER RESPONSABLE DE SUS COSAS ACTOS Y DE TODO
Es deber de los ciudadanos establecer prácticas en defensa de los derechos humanos. En este sentido se entiende, que además de un derecho es un deber de los ciudadanos garantizar el efectivo cumplimiento de los mismos.
los DDHH son esenciales para la convivencia humana
Cada persona tiene derecho a vivir en un ambiente grato para su propia integridad.
Enfatizando el respeto por los derechos de las minorías sexuales, pueblos indígenas, etc.  Además, con el fin que la protección a los animales tenga una consecuencia jurídica debe ser entendida no solo como una categoría tan amplia como la protección de la naturaleza, sino que emerger como el reconocimiento de otro, “el animal”, sujeto de derechos, y con ello ampliar una visión exclusivamente etnocentrica que reconoce en el otro solo categorías humanas. Por lo tanto, se propone incluir en este derecho a los animales.
Nadie de be evadir o evitar sus obligaciones fiscales de manera deliberada
Para que el Estado pueda garantizar el bienestar de todos
resguardar el patriminio para las futuras generaciones
Es un deber del Estado, que promueva, motive y cuide la vida en comunidad y disponga de sedes y lugares de recreación (plazas, parques, centros deportivos, etc)
- El ejercicio de acciones judiciales temerarias debe ser sancionado. - Protestas y marchas son permitidas pero reguladas, no se debe permitir marchar en lugares que turben la tranquilidad pública.
ejercicio responsable y respetuoso respecto de nuestros derechos y de los demás.
Conocimiento de los Derechos y mayor cultura cívica
Todo lo anterior se sustenta sobre la responsabilidad de que lo obrado está bien hecho
Motivar el respeto y valoración de los hitos que han marcado y marcaran la historia del País.
Para no vulnerar los derechos de los demás y favorecer una buena convivencia.
ES INSUFICIENTE POR LO QUE SE LES PAGA A LOS SERVIDORES PUBLICOS.
El cumplimiento de las leyes y normas estás asociadas a la responsabilidad ciudadana que está consciente de su rol activo en la paz social y en la sana convivencia.
El grupo considera que debemos volver al servicio militar obligatorio en caso de necesidad del país.
Que la justicia vele por los derechos humanos y fundamentales.
Conservar, proteger y promover el patrimonio histórico  y cultural, de todas las naciones que constituyen el estado.
La carta magna no debe ser vulnerada, siempre y cuando la Constitución sea de acuerdo y principios de igualdad y equidad
Si queremos vivir en un medio ambiente libre de contaminación, debemos partir con respetarlo, cuidarlo y conservarlo.
La constitución debe asegurar el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos.
el estado debe garantizar el cumplimiento de normas
El Estado debe garantizar el respeto, la promoción y enseñanza de los DD.HH., en colegios, FF.AA y otros.
Existe acuerdo pleno en que debemos como sociedad respetar por sobre todo los derechos humanos y fundamentales de todas las personas.
Deber de respetar por sobre todas las cosas el derecho del otro.
entendida como una sociedad multicultural y la existencia de los pueblos originarios
Para construir un futuro es esencial conocer y respetar el pasado, la historia de un país no esta solo en libros, también esta en el patrimonio.
Responsabilidad y comportamiento Etico Ver al final.
La historia de los pueblos es la base de su cultura por lo que debe ser protegida y resguardada
Es la forma de regular nuestras acciones en la sociedad, favoreciendo la convivencia pacífica.
Entednemos la convivencia solidaria como aquella en que la solidaridad se manifiesta en diferentes sentidos, desde la sociedad al particular y desde éste hacia la comunidad. Servir a la comunidad es realizar el valor de solidaridad sin importar la consideración del destinatario final.
Para que la ciudadanía pueda funcionar en orden
Para que exista y se respete el Estado de Derecho es fundamental.
El respeto de los DDHH debe ser el piso de nuestro comportamiento, valores y legislacion. Sin ellos no tenemos sino un regimen abusivo con beneficios para unos pocos.
todos los ciudadanos deberan respetar esta nueva constitucion que emana del pueblo soberano y nadie esta por sobre la ley
Para esto en fundamental que se conozcan más los tratados que Chile ha firmado
Se debe respetar y preservar el medioambiente teniendo en cuenta las próximas generaciones, sin abusar de los recursos, creando conciencia y un desarrollo sustentable.
para control recursos del estado
Evitar todo tipo de contaminacion
El estado debe garantizar el cumplimiento irrestricto de tratados y acuerdos internacionales, en especial todos aquellos acuerdos de Naciones Unidas que hayan sido firmados y ratificados por nuestras autoridades.
Observancia activa de las normas y principios de la Constitución legitimada por la sociedad chilena, a partir de este ejercicio.
En cuanto a la protección de las minorías sociales.
Que los ciudadanos hagamos servicio a la comunidad como un tributo al país.
Es necesario preservar en las mejores condiciones posibles, nuestras obras patrimoniales por su valor histórico.
No obligar a ningún credo religioso a realizar acciones que vayan en contra de sus principios.
todas las personas deben respetar los derechos de otro.
Este deber lo asumen tanto los organismos publicos, como instituciones , como politicos, servicios de salud, seguridad social, etc.-
Por que la constitución es la base del país. Debe ser respetada por todos.
Fomentar la solución a problemáticas para mejorar el desarrollo del país
FUNDAMENTA Y PROMUEVE EL VALOR CULTURAL E HISTORICO DE CHILE, RASTRO DEL PASADO, MEMORIA Y QUE VALORA LA IDENTIDAD COMO NACION.
donde terminan mis derechos comienzan los de los otros
RESPONSABILIDAD INDIVIDUAL Y COLECTIVA
Para que funcione bien el Estado y exista buena convivencia entre ciudadanos.
Por el Estado y las demás personas. La vida es el derecho fundamental que da origen a todos los derechos de todas las personas.
Todas las políticas orientadas a mejorar las condiciones o servir a la comunidad deben estar a cargo del estado. No deben ser entregados a particulares, este deber es del estado para con la sociedad.
necesitamos preservar y proteger la naturaleza, sin embargo, también debemos utilizarla en nuestro beneficio
fundamental para el ejercicio de los demás deberes
6.- Es un Estado civilizado. Permite el desarrollo y crecimiento de país.
Asegurando una vida en comunidad sana y respetuosa.
6- Respeto  al  derecho  de  otros , es  un deber  respetar  el  derecho de  otras  culturas  naciones  religiones , pensamientos  y  niveles d e  conciencia de los  otros
Para garantizar el cuidado y preservación de los bienes naturales de todo el territorio nacional (cuidado de la casa común).
Dependemos del medio que nos rodea y del aporte que entreguemos.
A nivel educativo tener clases de educación cívica – ponderación más equitativa de los derechos, que existan instituciones que a nivel local orienten a las personas en el ejercicio de sus derechos.
Que quede establecido que no se puede torturar ni secuestrar a nadie respeto creencias acceso salud educación no discriminacion
Redefinimos esto como "Cumplimiento de obligaciones fiscales y ciudadanas": - Cumplimiento de convivencia y obligaciones fiscales - Correcto uso de recursos públicos - Responsabilidad civil
Debe ser transversal, a nivel familiar, educacional, ministerial, etc. con el objetivo de comprometer a toda la comunidad. La constitución debe favorecer y establecer deberes con la protección y conservación de la naturaleza a través de políticas públicas transversales y permanentes.
Importante es que las personas ejerciten sus derechos pero que no se transformen en abuso de los mismos.
Todos tenemos derecho a ejercer lo que permita  satisfacer necesidades y proteger intereses. Es importante que ese ejercicio  este acorde  a las demandas actuales y que la ley otorgue legitimidad con mayor respaldo que antes
Todos tenemos el deber de cumplir con las obligaciones fiscales sin distinción alguna debiendo el estado velar por evitar las evasiones, eluciones y fraudes.
Sin distinción, sea para personas o empresas deben cumplirse de acuerdo su proporcion de ingresos percibidos.
-El abuso de los derechos son excesos no previstos en el ejercicio de estos, y que no puede ser tolerado, ya que esto transgrede la justicia en la sociedad.
La ley es para todos igual.
Cumplimiento de todas las promesas realizadas al Pueblo.
Deber de socialización (promoción) de los derechos humanos y fundamentales además de espacios de garantía en su ejercicio activo responsable. Es además el deber de ser, en tanto ciudadanos, agentes activos de socialización de los deberes asociados a los derechos humanos.
Porque es importante no perder la identidad de nuestra cultura.
Es necesario cumplir leyes y normas para tener una vida en armonía.
Para que todo funcione, debemos ser responsables con nuestros actos y decisiones
Todos debemos cuidar nuestros recursos naturales y de esta forma lograr un desarrollo sustentable del país.
Todos tenemos ciertas obligaciones ante la ley, por lo tanto se debiera actuar con más impetu ante incumplimientos fiscales.
Como responsabilidad de todos los ciudadanos y el estado
El Estado debe sancionar cualquier institución o persona que haga daños al medio ambiente
valor fundamental de una sociedad, la solidaridad
Al igual que el patrimonio el cuidado y la protección del medio ambiente, como la flora, fauna y el medio, es un deber fundamental para la preservación de la vida humana. Actualmente existen leyes que otorgan el permiso para contaminar a las grandes empresas.
Solo respecto de los tratados y obligaciones internacionales sobre derechos humanos. Los tratados internacionales tiene que tener jeraquía simplemente legal
Que esté contemplado en la educación el rescate del patrimonio y reforzamiento de la identidad del país.
Respeto por los patrimonios históricos y culturales y velar por el mantenimiento de cada patrimonio.
Debemos cuidar sagradamente los derechos de otros, es por eso que queremos un país libre
que las fuerzas armadas no sean garantes de la constitucion y que exista mayor informacion en los colegios.
Este deber le permite al país obtener los recursos necesarios para satisfacer la demandas sociales de salud , educación, previsión social etc.
COMO CIUDADANOS DEBEMOS SER RESPONSABLES PARA TOMAR DECISIONES Y PARA QUE LA CONSTITUCION FUNCIONE AMBAS PARTES DEBEN SER RESPONSABLES.
Cuidar los espacios comunes, flora y fauna. Cada vez nos encontramos con menos responsabilidad y cuidado al medio ambiente, en la explotación de los recursos naturales por las grandes industrias.
Es nuestra responsabilidad cuidar el medio ambiente para vivir en un entorno saludable.
FUNDAMENTAL PARA VIVIR Y DESARROLLARSE. NO SOLO EL PUEBLO TIENE ESTA OBLIGACIÓN, EL PRIMER AGENTE,ES EL ESTADO (JUSTICIA PARA TODOS,SIN PRIVILEGIOS).
Protegen nuestro medio ambiente es una necesidad vital.
Creemos indispensable mantener este deber en forma que está contemplado en la Constitución actual.
Debemos reponer el espíritu de una sociedad solidaria y preocupada del más desvalido
Se trata de una obligacion responsable, necesaria e indispensable, que debe estar en concordancia con los derechos.
Este deber es fundamental dado que la protección del patrimonio y la historia nos hará entendedores de nuestras raíces, entendedores del presente y generadores de nuestro futuro.
Hacerme cargo como ciudadanos, como persona de que mis actos no afecten a otros.
si exigimos derechos, debemos ser igualmente responsables en respetarlos
EL DETERIORO DEL MEDIO AMBIENTE OBLIGA UNA MAYOR PROTECCIÓN Y RESPETO HACIA EL
Mantener historia y raíces
Es importante que este claramente normada, para asegurar el derecho público y el cumplimiento de las normas de todos los ciudadanos por igual.
Los ciudadanos deben ejercer sus derechos en un contexto de vida pacífica y respeto por los otros, sin abusar de los beneficios públicos y aportando equilibrádamente al bien común
Desarrollo sustentable a largo plazo No a la privatización de la naturaleza
Mejor convivencia con menor violencia.
Los recursos naturales deben ser respetados para las generaciones futuras a través del desarrollo sustentable
Debe existir un respeto por el medio ambiente que nos rodea y con el que convivimos.
que se cumplan en todos los estratos sociales y fiscalizar que estas se cumplan
abarca la mayoría de los demás deberes.
Es básico y queremos destacarlo, ya que no se encuentra actualmente en la constitución.
Es la ley mas importante por ,lo que debe ser legitima en su origen
Cuidar el medio ambiente, no tirar basura, y no matar a los animales.
Debemos responder por los daños que ocasionemos y por nuestras propias acciones.
Debemos respetar las leyes y normas siempre que no vulnere nuestros derechos.
El fundamento de toda sociabilidad nacional es respetar la dignidad de las personas e incorporar mecanismo de protección y fomento al respeto entre los ciudadanos.
Establece los lineamientos de la sociedad.
Se hace necesario contar con políticas publicas que avalen y protejan los derechos establecidos en la constitución, es por esto que se  debe promover la protección a los derechos y garantías constitucionales fundamento del desarrollo y fiel funcionamiento de los valores, derechos y deberes en la C.
Es relevante, pues define las bases de la sociedad en la que queremos vivir.
Se deja constancia que es el respeto por la nueva constitución, en el supuesto que considere el sentir del pueblo.
Con nuestros deberes y responsabilidades
Es fundamental que la población y especialmente las nuevas generaciones conozcan los deberes que acompañana a los derechos y se comporten en conformidad. Debe haber una adecuada proporción entre deberes y derechos con un un justo equilibro entre deberes (falentes en la actualidad) y derechos.
A todos los individuos, la sociedad y el Estado le corresponde el deber de proteger y respetar nuestro patrimonio tangible e intangible, porque representa lo que nuestra sociedad ha hecho y valora como mejor expresión de la cultura.
Obligación para que no se evadan los impuestos. Evasión de impuesto debe ser condenado con cárcel, nuevo régimen de cumplimiento y obliaciones
HACERSE CARGO DEL OTRO, Deber de coherencia y responsabilidad respecto a la corresponsabilidad social y territorial de las comunidades e individuos. Que no sea sólo un castigo judicial.
velar por nuestra comunidad y el lugar donde vivimos, nos permitira vivir en un pais mas solidario y preocupado de los mas desprotegidos
Lo construido democráticamente debe respetarse por y todos y todas, promueve desarrollo positivo en grupos y personas.
La naturaleza nos permite vivir es un deber cuidar nuestro entorno.
dar énfasis a la conservación y restauración, no solo a declarar patrimonio si no hacerse cargo.
Deben estar para la sana convivencia en la comunidad.
no solo los ciudadanos los presos deben hacer trabajos voluntarios aumentar y promover la solidaridad justa no la que hacen las empresas quedandose con los vueltos para rebajar sus impuestos
Si las leyes internas están “al debe” o ausentes en ciertos temas, se debe socializar  en la comunidad y en los operadores de la ley  (abogados, jueces, fiscales) la aplicación de los tratados internacionales suscritos
Para tener mejor relación y convivencia
El Estado debe educar, para que todos los ciudadanos seamos responsable de cuidar y conservar la naturaleza de nuestro territorio, controlando la correcta explotación de los recursos naturales existentes.
Es relevante. Acuerdo unánime.
Es necesario cuidar el patrimonio ya que este es parte de nuestra historia y nos entrega una identidad cultural.
COMO DEBER CIUDADANO, EN ALGÚN MOMENTO DE LA VIDA
También el patrimonio de los bienes públicos inmateriales.
Porque es fundamental que como país nos preocupemos de nuestro entorno y medio ambiente, por lo que debe quedar escrito en la constitución
Respetar la libertad y los derechos de todos es básico para vivir en una sociedad de derecho.
Como correlato del ejercicio de derechos.
Sí buscamos fundar una nueva constitución es necesario imponer y garantizar tanto sus derechos fundamentales consagrados como su ordenamiento órganico
Se debe fomentar el servicio y el voluntariado pero no se puede obligar. Para unos es una responsabilidad como ciudadanos. Para otros, un deber.
Que los individuos se comprometan con la construcción de la sociedad
Se debe resguardar la identidad nacional, su historia y cultura.
es necesario respetar las leyes contribuir al orden publico. Para generar una sociedad ordenada y mas segura.
debemos proteger el patrimonio cultural e histórico, un país sin historia no tiene futuro.
que los ciudadanos paguen sus impuestos y que las empresas paguen los impuestos correspondientes y no el escueto y mínimo porcentaje de tributación. Cambiar la ley de donaciones para que las grandes empresas no rebajen sus porcentajes de tributación
Son parte de la constitución y como ciudadanos debemos respetarlas, ya que son quienes delimitan las acciones que se llevan a cabo en la sociedad.
respeto a la contitución siempre y cuando sea elaborada y ratificada por una Asamblea Constituyente.
Todos los ciudadanos deben respetar lo indicado en nuestra carta fundamental, sobre la cual  se rigen nuestras leyes, para así lograr una vida en sociedad armoniosa, sin abusos, responsable y respetuosa.  Nadie está por sobre la ley y la constitución.
Así como exigimos derechos, debemos contribuir con el desarrollo del país y la ejecución de las políticas públicas por medio de impuestos, voto obligatorio entre otros, pero que estas cargas sean distribuidas equitativamente y que paguen más los ricos.
La constitución debe garantizar la igualdad ante la ley de todos los chilenos, sin excepción ni privilegios.
Toda persona debe respetar el medio ambiente y sus recursos. No más explotación indiscriminada sobre todo de las empresas transnacionales
TODOS LOS CHILENOS SOMOS IGUALES, MERITOCRACIA
Toda entidad pública, privada y persona natural debe ser transparente y cumplir sus obligaciones tributarias.
Educación. Debe normarse absolutamente su campo de acción. Debe promoverse, fiscalizarse. Debe destinarse recursos estatales para ello.
una sociedad que es su constitución no garantiza el respeto a la misma, no tiene validez ni madurez suficiente. Es necesario respetar la constitución que es la carta magna.
La Constitución está por sobre todas las leyes y debe ser, en consecuencia, respetada.
El Estado debe garantizar los derechos fundamentales de las personas que emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la ONU.
Los tratados internacionales deben ser respetados por toda la comunidad internacional.
Los derechos deben ser respetados para que nuestros propios derechos se respeten.
Respeto por la carta fundamental que representa los intereses de la ciudadanía
debemos ejercer nuestros derechos sin abusar de ellos.
El país progresa con ciudadanos responsables que cumplen sus obligaciones fiscales.
Como deber ante el estado
mayor información, capacitación volviendo a los colegios la educación cívica
De acuerdo a los tratados internacionales, el Estado debe reconocer, incorporar en el ordenamiento jurídico, y velar por el cumplimiento de los derechos humanos fundamentales.
Cumplimiento de tratados y obligaciones internacionales: su cumplimiento permite proteger derechos siempre que se implementen al interior de la nación, lo que no ocurre siempre. Cumplir con los derechos de los niños. Tener cuidado con tratados económicos como el TTP que sobrepasan los intereses de la nación.
Se debe rescatar que el ejercicio de los derechos no afecten a los otros.
Deber de honrar fundamentos de  Tratados y Convenios internacionales ratificados por país, constituyendo la base sobre la cual se fundamente la nueva Constitución, incluido la preocupación del Estado de crear sistema de transporte público de calidad y amigable con el medio ambiente para población.
QUE LOS ENTES FISCALIZADORES CUMPLAN SUS FUNCIONES A CABALIDAD
con la comunidad y servicio para ello
Esta norma es internacional y debe ser restada en chile
Si se hace un ejercicio abusivo de los derechos, se transgreden los derechos de otras personas.
Si la constitución no se respeta de nada sirve, ya que deberían  respetar los derechos ciudadanos.
Es un deber  de todos los chilenos proteger y cuidar la naturaleza para las futuras generaciones.
En oposición a el individualismo. Supone solidaridad, apoyo a otros. No ser indiferentes con la comunidad y sus integrantes.
debemos cumplir con el pago de los impuestos porque los impuestos sirven para mantener el funcionamiento del país.
El estado debe garantizar el respeto por los derechos humanos- Debe existir una organización que vele por los DDHH y que sea parte del estado.
Se percibe un  incumplimiento de  lo que se acuerda. Por lo tanto se hace necesario como deber el hacerse cargo de las conductas normadas por el bien común.
Tenemos la responsabilidad y deber de resguardar lo que queda de ecosistemas y biodiversidad saludable para las futuras generaciones.
Límite fundamental tanto al Estado como a los ciudadanos que supone una directriz necesaria a la hora de desarrollar la vida en comunidad y que obliga a resaltar los derechos humanos en todas las esferas de la vida social.
PARA RESOLVER Y ATENDER NECESIDADES DE LA CIUDADANÍA. DEBE SER PÚBLICO Y TAMBIÉN MEDIANTE VOLUNTARIADO.
Todos los habitantes de Chile deben cumplir con sus obligaciones fiscales.
debemos conservar nuestra historia somos un país muy valioso en historia y cultura por lo tanto debemos respeto y conservación
Consideramos que todos los ciudadanos somos responsables de tener un abiente limpio y de cuidar la naturaleza como un hermano menor.
Responsabilidad de sancionar ante una falta; Cautelar la defensa y protección de los Derechos humanos; Debe quedar manifiesto en toda la administración pública; Que sea transversal para el sector privado.
Todos tenemos obligación como ciudadanos a respetar y hacer cumplir la constitución.
Se deben respetar los tratados internacionales por muy antiguos que sean, ya que permite evitar guerras y vivir en armonía con otras naciones.
Se entiende como un deber, pues no abusar de los propios derechos y ejercerlos legítimamente cautela los derechos de los demás, implica respetar a las personas y establecer límites sobre las acciones individuales.
Los DDHH son la base del estado de bienestar de la sociedad civil, respetarlos y promoverlos es una ibligación de todo grupo humano conciente.
Velar por el cumplimiento de todos los actores y de los ciudadanos en relación a las obligaciones.
Participación de los ciudadanos ante su comunidad, ej: jjvv, adultos mayores, club deportivos.
Si la constitución nació en democracia es imperativo respetarla, ya que es el espacio de encuentro de todas las formas de pensamiento en una sociedad
Con màxima conciencia y gran rigor en las leyes de protecciòn contra empresas depredadoras
c.7.1.-   Este debe ser relevante para el desarrollo humano c.7.2.-   Como una obligación “Moral” solamente. c.7.3.-  Una Acción General y no acotado o determinado.
Responder a los compromisos, a lo prometido, saliendo del modelo de castigo sino que instando a lo colaborativo.
Se comentó que se debe entender como: Responsabilidad y respecto a las autoridades públicas (De orden público y FF.AA), y respecto a instituciones públicas y privadas.
Implica que también tengamos presente el cuidado por los más vulnerables y necesitados. Asumir la responsabilidad por uno mismo como persona y ciudadano para traspasar buenos ejemplos a los más pequeños, responsables ética y moralmente
Creemos que este deber debe ser promovido y educado desde la infancia. Es un deber que hoy no se ve cumplido en nuestras acciones.
Solidaridad y bien común
Que los derechos humanos sean el principal propósito de protección en todos los lugares del país, incluidas las cárceles, hospitales y lugares públicos.
Ser activos en respetar la dignidad de los demás.
Cumplir las leyes
Mantener un rol activo en el cuidado del entorno.
ELEMENTO FUNDAMENTAL DE LA CONVIVENCIA DE UN PAÍS.
Somos un ecosistema vivo que requiere nuestro mutuo cuidado entre vivos. Debemos generar ciudadanos responsables con el Medio Ambiente y con los animales que nos rodean.
Cuidar el Planeta. Reciclar.
En la constitución hay leyes que favorecen a quien no lo merece, por eso queda en acuerdo parcial.
El Estado debe mantener y proponer políticas gubernamentales severas que ayuden a cuidar efectivamente al medio ambiente.
Todos debemos (sin excepciones) respetar las reglas generales  de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia Constitución y las leyes que de ella derivan.
Los derechos deben ejercerse teniendo como límite el derecho y la dignidad del otro.
Las leyes y normas deben cumplirse para el orden sin distinciones
Todo ciudadano encontrará el ámbito de acción de su libertad, en el respeto a los derechos de los demás ciudadanos.
Respeto a la madre tierra. Resguardo de la flora y fauna.
la carta fundamental debe contemplar la prevalencia de los derechos, en especial frente a los antecedentes de abuso y transgresión de los mismos.
AYUDAR A LAS JUNTAS DE VECINOS CON INFORMACION
Como una forma de retribuir a la sociedad y  humanizar las políticas públicas, mejorando así  las condiciones de vida y el entorno.
Es el limite a las libertades individuales
Se debe educar a la población a respetar a todas las personas no importando su condición, el estado debe procurar que esto se cumpla
Las virtudes y las grandes valores humanos los estamos olvidando en el comino. Podemos ver como la sociedad es incapaz de sobre transmitir a las nuevas generaciones una moral y ética, y no solo enseñar a ser buen ciudadano. El deber y el derecho de ser humano con sentimiento y valores espirituales.
Todos debemos ser considerados en igualdad, por tanto no debe haber diferencias entre los ciudadanos.
La naturaleza y el medio ambiente son nuestro entorno, si no lo cuidamos, no nos cuidamos a nosotros mismos ni a las próximas generaciones. El efecto nocivo sobre el ser humano  y su entorno ya está comprobado que es un tema de extrema urgencia y la constitución debe resguardarlo
Los derechos fundamentales del ser humano deben conservarse desde la vía más literal y directa en contraste con los atropellos de la dictadura, como también derechos humanos que se atropellan de manera metafórica:  - La imposibilidad de reunión, la carga laboral, la carencia de medicamentos y salud
estos son las base para que el estado asegure los derecho básicos de los ciudadanos tales como salud, educación,  transporte.
Durante muchos años nuestros derechos fueron pasados a llevar y es nuestro deber defenderlos, respetarlos y mantenerlos.
Mantener la historia y la cultura.
Fundamentales en la vida democrática, por ejemplo respeto y protección de la vida privada de las personas.
Tener empatía con la persona y el medio ambiente.
El Estado debe ser un ente más activo en materia de regulación respecto a los deberes impositivos y en su función pública.
debemos cumplir, proteger y enseñar a nuestros hijos a respetar los derechos humanos. tener mas tolerancia
Creemos que es importante considerar la guía de la Palabra de Dios (La Biblia) en este tema tan diverso y comenzando por el derecho a la vida, desde la concepción en el vientre de la madre, que ni ella tiene el derecho de decidir el quitarla.
Para que sean respetados por el Estado, se debe ejecutar todas las acciones por una institución independiente del Estado.
El planeta requiere de una proteccion y conservacion para el futuro que implique mantener niveles de regulación constantes y un órgano realmente no corrupto que permita el cumplimiento de ello.
Sobre todo que nos todos los que con nuestra ideas
QUE NOS SEPAN DEFENDER POR IGUAL SIN MIRAR CLASE SOCIAL, QUE SOLO EXISTA JUSTICIA
Fundamental, ya que debe ser respetada por todos (autoridades y ciudadanos en general)
Debiendo ejercerse de forma coherente al propósito por el cual fueron establecidos.
que se genera esa cultura de respeto a nuestro patrimonio
Es fundamental, queremos Chile Sustentable y para eso nuestro patrimonio natural diverso debe ser protegido, queremos que Chile sea líder a nivel mundial en este aspecto.
Desarrollo de una cultura solidaria.
Incluyendo Servicios a la Comunidad
Es parte de la identidad
Aclarar el Dº de propiedad y libertad económica, que contemple mecanismos para asegurar el respeto al patrimonio y la cultura, que incluya normas prohibitivas efectivas.
Impedir la propagación del "desarrollo" a nivel país basado en la destrucción del entorno natural, lo que contribuye a la mala calidad de vida por parte de cada ser humano.
como se establece como derecho prioritario el respeto ; se considera un deber no abusar de los otros por mi propio beneficio
Es deber de todas las personas, tanto naturales como jurídicas, satisfacer cargas públicas que permitan financiar los gastos del Estado en salud, educación, vivienda, bienestar social, etc.
Así como el patrimonio natural, la conservación de la historia y la cultura es lo que identifica al pueblo con la nación. Es importante mantener estos lazos y cuidar lo que es representativo.
Para ser respetado hay que respetar. Todos los ciudadanos deben respetar a otros.
si yo respeto me respetaran
Creemos en la responsabilidad personal de los ciudadanos, como motor para cumplir con las leyes y normas que nos rigen y el respeto de los derechos de los otros.
En aras de que se implemente y respete la constitución es importante que esta garantice y vele porque todas las personas cumplan con sus deberes ciudadanos, tanto de índole electoral, como tributaria, legal o jurídica, para que el estado pueda perpetuarse en el tiempo y sea responsabilidad de todos
todos deben cumplir con sus obligaciones de pagar sus impuestos en forma oportuna para que esta manera el fisco tenga los fondos suficientes para velar por el bienestar de la sociedad
Sin discriminación por su condición sexual y/o de género, política, social y económica.
Respeto a los derechos fundamentales como libertad igualdad, propiedad
LA CONSTITUCION DEBE CONSAGRAR EN ELLA LA REGULACION DE COMO DEBEMOS APORTAR PARA QUE LAS GARANTIAS QUE EXIGIMOS TENGAN FINANCIAMIENTO
porque es consenso internacional y tienen a la universalidad que resguarda la integridad y dignidad humana
EN NUESTRO ACTUAR DEBEMOS PRIVILEGIAR EL BIEN PARA LA MAYORIA
FOMENTAR Y PROMOVER EL ACCESO Y CUIDADO AL PATRIMONIO CULTURAL E HISTÓRICO DE LA NACIÓN.
Naturaleza es bienestar y salud. Esencial apoyo técnico (universidades/ONG ambientalistas) para desarrollo sustentable y conservación. Intereses privados no pueden ser superiores. Instituciones con fuertes atribuciones para fiscalizar y castigar ante atropellos y fijar límites a explotación.
Un pueblo necesita cuidar y preservar su memoria
Deber de respetar los derechos de todos(as)
Claro que tenemos que respetar cuando se cambie la nueva constitución.
PROTECCION  A LA DEMOCRACIIA.  A LA VIDA ,   A LA SOCIEDAD Y  A LA  CULTURA
Reguardo para futuras generaciones y la valoración del patrimonio inmaterial
Creemos que el ejercicio de nuestro derecho termina cuando comienza el derecho del otro. Esto nos lleva si o si a establecer puntos de encuentro o equilibrios que hoy no se estan respetando. Los sobre énfasis a unos grupos por sobre otros termina por transgredir este deber o responsabilidad.
clave para la vida en comunidad y establece limites al ejercicio de nuestros propios derechos
Es deber de todo ciudadano la protección de la casa común para bienestar de todos.
Esencial para financiamiento del Estado en el caso de tributos. Fijación de sanciones a la evasión y restar elusión, en especial los de mayores recursos.
Por el bien de la comunidad
Constituye una responsabilidad de participación y construcción de sociedad
Para valorar aquellos lugares sitios que fueron importantes o marcaron al país, y enseñan sobre historia a las futuras generaciones que estarán más conscientes de que tiene e influye en Chile.
Se deben respetar los derechos, deberes y principios estipulados en la carta fundamental
LOS  GOBIERNOS QUE DEFIENDAN EN FORMA MAS RÍGIDA O ESTRICTA LOS TRATADOS . APOYADOS POR LOS CIUDADANOS
El estado debe servir a la Comunidad con el fin de que ésta – al crecer – desarrolle en cada individuo su crecimiento como ciudadano y persona.
patrimonio étnico también
Si no hay cumplimiento de las leyes y normas no hay Estado de Derecho.
transparencia y honestidad entre tordos y todas los/as ciudadanos/as
Se debe promover el respeto a los Derechos Humanos de todos los ciudadanos.
Cumplir con lo que nos corresponde por obligación.
En una sociedad que busca un mejor desarrollo se necesita el compromiso y responsabilidad de sus ciudadanos.
Como ciudadanos nos debemos a nuestra nación y su ordenamiento
Es de suma importancia, que todos tengamos un respeto hacia los derechos fundamentales y humanos de cada persona, sin perjudicarlos ni vulnerarlos. De modo que podamos de esta forma convivir y poder exigir el respeto y protección de cada uno de nuestros derechos.
Es básico que se respete para que exista un orden en la ciudadanía.
todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos. Deber ser público los derechos y educar a los miembros de la sociedad.
Cada individuo debe ser el primer responsable de su propia integridad física y mental y, por ende, debe ser capaz de asumir las consecuencias de cualquier acto que realice que pueda atentar en contra de su propio bienestar.
Deber del estado de proteger como parte de la identidad cultural chilena. Sentido de pertenencia.
Deben respetar estas responsabilidades. Que todo acto que una persona realice no ocasione perjuicio y que cada uno deba responder por su actuar.
La nueva constitución debe proteger los derechos humanos de todos y todas, sin distinción. El respeto a la vida digna, la salud la educación, el hogar etc. Nadie debe atropellar los derechos de otros, ni siquiera las FF.AA. y de orden.
Inculcar que se cumplan las leyes, puesto que no basta con redactarlas estas deben ser cumplidas.
Después de lo vivido en los últimos años, es una señal fundamental el enfatizar este cumplimiento como un deber y responsabilidad
Nuestro país a lo largo del tiempo se a adscrito a tratados internacionales os cuales muchos de ellos no han sido respetados en su totalidad. Es por esta razón que urge la necesidad que nuestros gobiernos así también como la sociedad civil, pueda respetar dichos tratados, como por ejemplo el adscrito por la OIT en donde se enfatiza el respeto y reconocimiento de nuestros pueblos indígenas.
Entendiendo la interdependencia y responsabilidad entre los seres humanos y la naturaleza.
LA CORRUPCION ES UNA FORMA DE ABUSAR DE LOS DERECHOS. ESTADO Y SUS AGENTES NO ABUSEN DE SU PODER.
mejoramientos, calles, plaza, consultorio, seguridad ciudadana
Es importante que todos respetemos las leyes y normas, en especial los que tienen mayor poder económico, para evitar los abusos.
Al ser una constitución que tiene participación de los chilenos tenemos que respetarla.
Es necesario establecer normas consensuales para establecer orden y equilibrio en la sociedad.
Respeto a nuestra identidad cultural
Una sociedad que exije derechos es también muy importante un comportamiento ciudadano responsable
Tiene mucha relación con la empatía y el bien común, mi libertad termina donde empieza la libertad del otro. Se hace una observación en cto a determinar donde prima el bien común x sobre el bien individual. Por ej. en salud pública prima el bien de muchos por sobre el bien o derechos individuales.
es fundamental ya que la estamos tratando de modificar, por lo cual este punto debe ser primordial ya que es lo que se elige en conjunto a la comunidad.
Hacer seminarios donde se informe y eduque a la población sobre el buen uso de los recursos, además sobre el prejuicio que conlleva la contaminación y el inconsciente colectivo hacia el uso eficiente de la tecnología que esté enfocada al cuidado del medio ambiente.
Es nuestra responsabilidad hacernos cargo de la preservación y cuidados del medio ambiente por salud y felicidad.
Para la buena convivencia con vecinos y construcción de lazos internacionales
SER RESPONSABLES DE CUIDAR NUESTRO MEDIO AMBIENTE
Respetar y cuidar el entorno
Se debe promover el voluntariado y la participación de los ciudadanos en organizaciones comunitarias. Abrir canales de participación descomprime la presión sobre el congreso y demás autoridades políticas, al transferir parte de las responsabilidades a los ciudadanos.
Es necesario que las autoridades competentes faciliten los medios para el cumplimiento efectivo y transparente de esta obligación.
Lograr el mayor desarrollo económico del país pero de forma sostenible, sustentable, esto es, en armonía con el entorno, respetando a las personas, y a la naturaleza.
Los participantes opinan que el Pueblo debe ser respetuoso en el cumplimiento de las obligaciones fiscales, como una de las principales fuentes de financiamiento del Gobierno.
Los ciudadanos deben ser respetuosos de la naturaleza y participar activamente en su protección. El Estado debe proteger la naturaleza evitando instalación de empresas contaminantes.
Se debe proteger los derechos del hombre por el simple hecho de su condición humana, siendo el Estado el que garantice una vida digna sin distinciones a todos los individuos de la sociedad.
Respeto del derecho de los otros: Es necesario Propiciar el respeto, para mejorar la convivencia.
Solidaria y que exista una promoción de este deber. Fortalecimiento de las organizaciones sociales.
Es deber de los ciudadanos actuar con responsabilidad ante las obligaciones cívicas, las leyes y normas vigentes. Asimismo, es deber del Estado promover la participación de las ciudadanía en estas instancias.
Que el estado tenga un rol activo en anteponer los intereses de todos los chilenos a un ambiente sano y preservado, antes que los intereses económicos.  Terminar con el lamentable estado subsidiario que deja al estado de Chile sin dientes ni uñas para defender lo que es de todos los chilenos.
Tener la voluntad y disposición de ayudar al prójimo en sus dificultades y cooperar todos juntos para mejorar la vida familiar y comunitaria.
DEBER RESPETO FUNDAMENTAL PARA LA CONVIVENCIA NACIONAL
Deber de los/las ciudadanos/as de exigir el cumplimiento de los tratados internacionales en tanto de contravengan los derechos humanos.
Es importante comprender que al cumplir con nuestros deberes estamos cumpliendo con un servicio a la comunidad, el cual contribuye a su buen funcionamiento.
Si queremos que el respeto a la naturaleza sea un derecho, también debe ser un deber, debemos respetar el espacio de las otra personas y debe ser sancionado, sobre todo a los grandes empresarios el no cumplir con este deber.
Condición que representa el estado igualitario y la expresión de mirada respecto de los demás
Obligaciones ( no tributos) que la ley exige a todos: servicio militar, multas o sanciones en dinero, requisición de bienes, deberes ciudadanos en elecciones, por ej.)
Porque se resguardan los derechos inalienables de las personas
La preservación del medio ambiente es esencial para la conservación de los ecosistemas. El desarrollo sustentable de la producción con los recursos naturales debe ser responsable para la preservación  y continuidad del desarrollo.
Asegurar y mantener la identidad histórica y cultural que nos identifica como país.
Entender y preservar nuestro pasado nos sirve para nuestro presente y futuro
Es importante aportar y contribuir al bien común
educación y conciencia es también una responsabilidad del Estado promover y asumir el cambio cultural cuidar el ecosistema
PARA COMO PAIS NO SE PIERDA NUESTRO LEGAGO HISTORICO
el respeto a los derechos humanos es una de las bases de la coexistencia humana. El Estado debe velar por que los derechos de todos los habitantes del país sean respetados, sin distinción de ningún tipo
Educación para crear conciencia ciudadana. Fiscalización efectiva por parte del Estado. Promoción de actividades por parte del Estado. Penas reales y efectivas para quienes la transgredan.
El estado debe proveer a los grupos intermedios y comunidades las satisfacciones necesidades que por si mismos no pueden suplir.
Compromiso por respetar las leyes por un bien común
Como respeto a los derechos de otros.
Porque da sentido a la existencia de los derechos. Básico para vivir en sociedad.
La nueva carta fundamental debe ser respetada por todos, incluyendo las fuerzas armadas y de orden. Para que sea aún más respetada debe ser esta concebida por la voluntad popular en asamblea constituyente y rectificada por el pueblo en votación popular.
Terminar con el sistema extractivo y ecomicida, recuperación de nuestros recursos naturales.
Todos debemos contribuir en esto. Se debe dejar en claro que los tratados internacionales ratificados por Chile también obligan a privados y no solo al Estado.
Aplicación plena de todos los Tratados, Pactos, Acuerdos y Declaraciones suscritos por el Estado Chileno a nivel Internacional, como ante Naciones Unidas tales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y demás Pactos Internacionales Civiles, Políticos, Económicos, Sociales, Culturales.
porque son garantias esenciales para poder vivir como seres humanos
como ideal común por el que todos los pueblos y naciones deben esforzarse, a fin de que tanto los individuos como las instituciones, inspirándose constantemente en ella, promuevan, mediante la enseñanza y la educación, el respeto a estos derechos y libertades, y aseguren, por medidas progresivas de carácter nacional e internacional, su reconocimiento y aplicación universales y efectivos, tanto entre los pueblos de los Estados Miembros como entre los de los territorios colocados bajo su jurisdi
Deber del Estado de promover el servicio a la comunidad asi como los grupos intermedios. Deber de las personas de participar en las actividades que promuevan el bien común.
Todos somos responsables de proteger nuestros recursos naturales.
PARA EVITAR LOS SUCESOS VIVIDOS.
Permite el apoyo social entre ciudadanos.
Por que hacen falta árboles y no hay aire fresco.
Son deberes irrenunciables el que estén garantizados en su más amplia gama de aspectos de los DDHH. Deben ser política pública permanente en deberes y derechos y parte del curriculum de básica y media. Su práctica integral, permite el desarrollo de la vida y el buen vivir.
FISCALIZAR EL EJERCICIO PLENO DEL DERECHO EN FORMA REGULAR Y PRINCIPALMENTE EN EL TIEMPO.
Proteger Derechos Humanos ante el ejercicio de otros derechos (de la propiedad, de expresión, etc.), generando conciencia y haciéndose cargo.
Cumplimiento de todos los Tratados Internacionales en especial de DDHH, trabajadores, libertades civiles y brindar proteccion a ciudadanos extranjeros que lo necesiten (asilo).
Para mantener un orden en la sociedad.
Respetar los derechos, protección de la minoría de acuerdo a las leyes internacionales establecidas.
POrque comprendemos  que el funcionamiento de la comunidad depende de como aportemos en ella.
debemos ser respónsables de nuestro actuar y para eso tenemos que respetar y ser responsables
AL RESPETAR LOS DERECHOS DE LOS DEMAS, ESTAMOS RESPETANDO NUESTROS DERECHOS.
Evitar que las leyes sean soslayadas por los intereses particulares en desmedro del cumplimiento de las leyes. Dotar a carabineros, investigaciones, gendarmería de los medios necesarios para cumplir su labor, sean humanos, legales  y materiales.
Somos un pueblo en que debe imperar la fraternidad y el respeto
SER  UNA SOCIEDAD RESPONSABLE DE NUESTROS DERECHOS Y DEBERES SOCIALES
debemos ser responsable de nuestro pais
no existe un conocimiento canal de la constitución por ende la gente no la respeta
Base para establecer un diálogo,Amor por el prójimo.
Obligación de particulares y públicos de desempeñar sus potestades y competencias en armonía y respeto con el planeta.
DEBEMOS FOMENTAR Y PROTEGER NUESTRAS RAICES CULTURALES E HISTORICAS, PARA QUE LAS FUTURAS GENERACIONES SEPAN DE DONDE VIENEN Y PARA DONDE VAMOS LOS CHILENOS
ES IMPORTANTE TENER UNA MEMORIA VIVA Y CONCIENTE QUE FORMA PARTE FUNDAMENTAL DE LA IDENTIDAD DE LOS PUEBLOS.
Todos por igual. Incluye tratados internacionales
Es un derecho no hay para que abusar
va de la mano con el respeto a los derechos de otros y cumplimientos de las leyes
El abuso de derechos afecta el derecho ajeno
Las personas debemos respetar las leyes de una constitución surgida en democracia. Cumplir las normas y leyes de una constitución democrática nos convertirá en una gran nación
Que los derechos sean ejercidos respetando la dignidad de las personas y sin arbitrariedades.
La historia de nuestro Chile, nuestro patrimonio cultural debemos protegerlo y dejarlo plasmado en esta nueva carta magna para las futuras generaciones.
es necesario que todos los derechos estén garantizados y es el deber de la ciudadania promover el respeto a  todo lo que rige a la persona
RESPETAR PARA QUE ME RESPETEN.
Porque la Constitución rige todos los estamentos del Estado
El respeto al bien común, y no pasar a llevar a los demás.
Es la base fundamental para una convivencia sana.
Nuestra diversa naturaleza a lo largo del país merece ser cuidada, en señal de desarrollo cultural y también económico
Conservar y proteger las salinas y el ciruelo
La constitucion debe garantizar el repeto por el medio ambiente, asi como tambien debe garantizarce la conservacion de la naturaleza en un pais como el nuestro rico en recursos naturales
que se paguen los tributos que corresponde por la generación de riqueza y se cumplan las obligaciones cívicas que todas las personas tienen.
Si la constitución es para regir a la persona (ciudadano) debe ser también el medio que proclame como la comunidad quiere ser regida, debe ser un instrumento de y para la comunidad.
Es necesario saber qué derechos fundamentales se tiene, para ello se deben comunicar y así se los resguarda.
No a la discriminación, respetar la vida, respetar las culturas.
Esto es lo primordial y más lógico que debe regir en nuestro país
Es un deber de todos los ciudadanos y las instituciones, respetar y asegurar el cumplimiento de las leyes para todo el que la infrinja.
EL MAS IMPORTANTE DE TODOS LOS DEBERES POR QUE TODOS DEBEMOS RESPETAR  Y PROMOCIONAR LOS DDHH.
Contribuir al patrimonio cultural e histórico de nuestro pueblo
Permite un mejor desarrollo del estado de bienestar. Servir a la comunidad es servirnos a nosotros mismos.
Para resguardar el entorno y la utilización de los recursos naturales y mejorar la calidad de vida
Se debe garantizar que el Estado de Chile de cumplimiento a los tratados internacionales que sean aprobados por este país en un procedimiento transparente a la ciudadania, en especial los que aseguran derechos fundamentales al ser humano.
Con la finalidad de mantener el orden público, paz y convivencia  sana.
Si tenemos derechos, éstos conllevan obligaciones, por lo tanto, no debemos abusar de los derechos otorgados.
Necesario, respeto por el entorno y la cultura
Cuidar de nuestros patrimonios y mayor castigo a los que los destruyan.
Así como el acceso a la cultura es un derecho, es un deber para las personas y el estado el de proteger y conservar el patrimonio para las generaciones futuras
Con el objetivo de proteger nuestra momoria e identidad. Además de promover espacios para la resignificación de nuestra historia y cultura.
al ser la carta magna del estado su respeto es un deber y no es entendido así en la actualidad.
Según dice Kant, todas las personas se les debe respeto por el simple hecho de ser personas, por lo mismo buscamos una sociedad basada en el respeto y cuidado de los derechos propios como ajenos.
Son los inherentes a la persona humana. Nadie duda de que los derechos humanos deben ser respetados por la autoridad, pero la doctrina ha ido más allá dándole eficacia horizontal a estos derechos, es decir, pueden ser exigidos entre particulares. Eso debe quedar asentado en una nueva Constitución.
No hay identidad sin el respeto a este concepto.
Hay que ser respetuoso con los derechos y respetarlos.
saber cuidar nuestro medio ambiente
- Protección de la integridad moral y psicologíca de cada ciudadano - En este se incluye el derecho a la vida y a la integridad física
La Nueva Constitución debe consagrar que es deber de los individuos, grupos intermedios, instituciones y Estado la protección y conservación de la Naturaleza como sustento de los procesos de vida, incluyendo la vida humana.
Es algo básico, si estamos trabajando para crear una nueva, es obvio que se tiene que velar tanto por el Estado como los ciudadanos de que la misma se cumpla
CONTRIBUIR O RETRIBUIR A LA SOCIEDAD, LO QUE LA SOCIEDAD  LE HA ENTREGADO A SUS HABITANTES- PRINCIPIO DE LA CORRESPONDENCIA
Respeto por la Constitución y todo el ordenamiento jurídico, en cuanto son las normas que regulan el vivir en sociedad, ello en el marco de una democracia mas participativa y   con ello con normas mas representativa de los ciudadanos.
Mayor educación. Ley  respecto al reciclaje efectiva. Fomente la energía renovable. Falta de aprovechamiento en el territorio chileno.
Los derechos humanos son fundamentales, son la base para la convivencia y el desarrollo de las sociedades.
Existencia de lo colectivo y no de lo individual, para asegurar derechos y deberes para todos, sin una visión asistencial si no de justicia y solidaridad.
Porque forman parte de nuestra identidad, y son la base de un desarrollo sustentable.
deber fundamental de todo ser humano, dicha carta abarca los elementos para vivir en sociedad pacíficamente la constitución de futuro debe protegen y promover dicho deber.
Concepto transversal que debe incluir a todas las instituciones del Estado. Respetar a las personas en sus leyes, normas y representación en un derecho humano, que fomenta la solidaridad y la tolerancia en la relación de las personas.
Todos los ciudadanos deben cumplir las leyes y normas
Debemos considerarnos parte de la comunidad. de una misma, para trabajar como una misma y sacarla adelante.
La Constitución debe asegurar y garantizar la protección del patrimonio territorial, cultural y ecológico de todos y cada uno de los pueblos que habitan el territorio.  Debe reivindicarse el derecho de todos al patrimonio cultural y no restringirlo al disfrute de una élite.
es fundamental para la sana convivencia nacioonal
por una convivencia en equilibrio de derechos y deberes
deber social del Estado, de las instituciones, empresas y ciudadanos. Recursos naturaleza en propiedad del Estado.
igualdad de trato y sin privilegios
Evitar el abuso de poder de autoridades.
responsabilidad de todos de aportar dentro de sus capacidades al bienestar colectivo.
Es el primer deber a cumplir, por todo ciudadano, la constitución es la base de todo oro cuerpo legal.
que las leyes se respeten y que sean igual para todos sin excepción de estrato.
Garantiza la amistad cívica
Genera acciones que hacen posible cuidar nuestra identidad y traspasarla a nuestros descendientes.
Asegurar el cumplimiento de la normativa vigente con igualdad, sin discriminación.
Si bien todos estuvieron de acuerdo era un tema relevante, y con el que adherían, no todos votaron a favor de que fuese tratado a nivel constitucional, pero por el solo hecho de que antes de incorporarse como un tema tan genérico, debía definirse que se entendía por tales.
Bases para un nuevo modelo económico
Si no pagamos impuestos con que se financian los derechos que se convierten en instituciones y beneficios.
Es el límite de la libertad, esta termina donde empieza la del otro. Es lo mínimo.
Toda persona debe ser responsable con algún compromiso que adquiere o se le otorgue
No considerar la protección de la naturaleza nos ha traído malos resultados. Debe existir además una consideración del cambio climático.
Se conversa sobre el hecho de que se ha cumplido cabalmente hasta ahora y se acuerda que debe seguir así.
Incluso sobre nuestra Constitución están los derechos humanos fundamentales que no tienen fronteras.
Limitar y vigilar el ejercicio.
Respeto al prójimo reconociéndolo como un ciudadano igual que uno, independiente sexo, etnia o estrato social
Es un deber de todos los ciudadanos defender los derechos y además de ayudar al resto cuando se encuentre en estado de necesidad.
Es deber del Estado, estar al servicio de la persona humana, y no al revés, y su finalidad es promover el bien común, buscando el beneficio colectivo, por sobre el particular.
La presente constitución de promover la protección y respeto por nuestro patrimonio histórico y cultural, como signo de la importancia que nuestro pasado histórico, para generar una memoria que sea respetuoso con nuestra historia y nuestros ante pasados.
El desarrollo de la sociedad y la economía debe garantizar la protección y conservación de la naturaleza
SIN ESTAS EL PAIS NO FUNCIONA, SON NECESARIAS PARA EL DESARROLLO DEL PAIS, DEBERIA APLICARSE DE LA MISMA FORMA PARA TODOS, POBRES Y RICOS
Es fundamental que la constitución garantice el resguardo de nuestro patrimonio natural puesto que su deterioro e impacto ambiental, afecta directamente la biodiversidad, la salud, el desarrollo de la sociedad, el país y las generaciones futuras.
Generosidad con el otro, mas empatia
LA LEY ES IGUAL PARA TODOS
DD.HH son fundamentales para garantizar condiciones de vida básica para las personas. El Estado debe garantizar la consagración constitucional, por medio de instancias especializadas.
se debe ejercer el legitimo derecho de hacer respetar íntegramente lo establecido en la constitución
Si somos una sociedad solidaria, debemos ejercer el servicio a la comunidad cuando la sociedad o el estado lo solicite
que las leyes sean iguales para todos sin discriminacion
Protección y conocer del Patrimonio históricos cultural y natural.
mantencion de edificios tradicionales
No deberán interferir en la Constitución y en la soberanía de Chile
Forma parte de nuestra cultura y de nuestra historia.
Busqueda del cumplimiento de estas, que rijan el actuar institucional y ciudadano.
Si logramos el cambio constitucional, cada ciudadano debe respetar y ser responsable de los actos individuales y colectivas.
Concienciar a  las próximas generaciones el cuidado de  la naturaleza y el medio ambiente.
Respeto absoluto y coordinación para mantención.
Entendiendo esto como una responsabilidad de uno mismo y las decisiones que conocemos con un fin beneficioso para la sociedad
Si exigimos leyes y normas para una mejor país se deben cumplir. Este es un mínimo necesario
La constitución nueva y democrática nos representará y será respetada por todos los ciudadanos de este país.
Todos debemos ser educados a través del servicio a la comunidad, el estado debe construir los mecanismos para que todos podamos contribuir al desarrollo de comunidades sustentadas en la solidaridad y el respeto mutuo
Tiene relación con la identidad colectiva y común orientada al afianzamiento de los vínculos.
Respeto a todos los derechos que consagren constitucionalmente y consagren derechos culturales, sociales, económicos, sexuales, que tengan como eje central la protección de la persona
Asesgura la sustentabilidad del ecosistema  establecer grados de intervención
Toda sociedad ordenada y pacifica debe respetar las normas mínimas de convivencia, que es lo que entendemos por constitución.
No se deben transgredir las normas establecidas en la constitución.
de una vez por todas establecer el respeto por nuestro ecosistema base de nuestra conservación como especie
Por el mismo derecho de los otros, garantizando una igualdad de derechos de los otros.
el estado debe tambien asumir esta tarea. 8 votos
Nuestro patrimonio debe ser cuidado y protegido por todos los habitantes del mundo
Es una consecuencia de la igualdad básica entre las personas.
Nos encontramos, nos moviliza, nos lleva  a hacer cosa por otros  Protección, Promoción y respeto de los DDHH Constitución no garantiza protección  a  los DDHH Hacerlo visible para exhibirlo y promoverlo  Construye sociedades, nos hace ser lo que somos Respeto de derechos de otros.
Porque mantiene el orden social;  siempre y cuando se respeten los derechos fundamentales, fiscalizando y castigando su incumplimiento y derogando leyes no acordes.
Necesaria para nuestro país, porque día a día están destruyendo la naturaleza.
Responsabilidad social, económica, financiera y de nuestras autoridades.
No basta  con que la Carta Fundamental contenga un mero catálogo de los derechos fundamentales de la persona humana, si este último no va aparejado o acompañado de una seria de políticas públicas de carácter estatal que protejan, promocionen y respeten los derechos humanos y garantías individuales
El Desarrollo Sustentable solo se puede lograr con el cuidado y conservación de la Naturaleza
No traspasar la legitimidad y no abusar de los derechos
Ninguna organización de ningún tipo o sujeto individual deben estar por sobre la carta fundamental
Protección, promoción y respeto de los derechos humanos. Control de convencionalidad
hay mucha discriminación por ser pobre, sobre todo las personas de la tercera edad (servicios públicos)
Es un deber cuidar el ambiente en donde todos nos desarrollamos y desenvolvemos a través de la creación de políticas públicas que aboguen por el respeto del Medio Ambientes.
Incorporar un deber efectivo de fiscalización del estado, promover un control tributario firme. Subir el estándar del estado en cuanto a su nivel de diligencia en las actividades de fiscalización y control. Que el sujeto fiscalizado también tenga el derecho de ejercer adecuadamente su defensa.
toda persona debe ser respetada por el solo hecho de ser persona.-
Para garantizar que se cumplan todos los deberes
Que sea para todos iguales ya sean politicos o no.- que las penas sean efectivas para todas.-
Los derechos humanos deben ser lo primero en cada nación, se deben proteger y dar a conocer a cada ciudadano.
Es la forma en que podemos cerciorarnos que lo establecido en la Constitución Política de la República se cumpla.
Es vital respetar los derechos humanos de todos y de todas.
Empoderar el estado en un rol fiscalizador para evitar el abuso del ejercicio legítimo de los derechos.
Pro: es algo esencial, es necesario que las personas estén al tanto de sus derechos, garantiza un desarrollo más pacífico.  Responsabilidad,
Educación universal.
Es el mecanismo que permite equilibrar los derechos propios con el respeto de los derechos de otros
Se requiere responsabilidad de los y las ciudadanos/as consigo mismo y el medio ambiente así como también de los colectivos, de las comunidades, organismos e instituciones públicas y privadas, para el buen cumplimento de los deberes.
Toda persona y/o Institución debe Respetar a los tratados internacionales, que son parte de nuestro marco jurídico, en especial los derechos sociales y laborales, los derechos indígenas, etc.
no ser vulnerados por particulares que exista una correcta y eficaz fiscalizacion en el estudio y analisis de cada obra que se quiera hacer en espacios naturales
Que las autoridades desarrollen un mayor compromiso que los lleve a un servicio a la comunidad concreto.
Se debe entender que es necesario el cumplimiento de todas las leyes y que éstas son interpretables. Por lo que no creemos que sea necesario estipularlo en la Constitución, ya que puede ser riesgoso y dar pie a mandatos totalitarios.
en cuento norma suprema, todo el OJ debe tender a su respeto
Que no se abuse del ejercicio de los derechos, para no pasar a llevar o violar los derechos de las demás personas.
LOS DERECHOS DEBEN SER TRANSVERSAL YA QUE SOMOS HIJOS DE LA MISMA NACIÓN. EN ESTO SE ENMARCA EL RESPETO Y RESPONSABILIDAD HACIA LA CONSTITUCIÓN Y NATURALEZA
Debemos respetar lo que básicamente nosotros pedimos.
: Es obvio.
Todo ciudadano es corresponsable de la protección del medio ambiente y la vida natural en forma activa y efectiva,  mejorando la legalidad vigente.
No abusar de  los derechos
Toda persona debe hacerse responsable de sus actos y labores
TODOS DEBEMOS COOPERAR HACIA LA COMUNIDAD. NO TODO DEBE SER REMUNERADO, TAMBIÉN PODEMOS TRABAJAR POR LOS OTROS, BUSCANDO SU BIENESTAR.
Las personas tienen la obligación de respetar los derechos y la vida de todos los integrantes de la sociedad, sin ningún tipo de discriminación.
ni perdón ni olvido
es nuestro deber respetar y hacer respetar los derechos fundamentales de todo ser humano
Nunca traspasar las barreras del otro, todos tenemos el deber de respetar al otro, piense, opine, etc diferente a uno
Se deben fortalecer las reservas y parques naturales con efectivos planes de manejo en estos espacios. La constitución debe garantizar e implementar el desarrollo sustentable fortaleciendo la institucionalidad ambiental.
Para ordenar las relaciones y la convivencia.
Hacerse cargo de los actos propios.
Exigir al Estado con nuestro actuar la conservacion y proteccion del patrimonio historico cultural.
todo chileno debe prestar servicio a la comunidad
Para mantener la biodiversidad de nuestros recursos y tierras.
Con los actuales problemas a nivel mundial en el tratamiento y protección del medio ambiente, el Estado debe ser responsable y tomar cartas en la conservación de éste, generando políticas que respeten el ecosistema, hagan uso de energías renovables y sancionen a los responsables del daño provocado.
OTORGAR SENTIDO DE PERTENENCIA DE NUESTROS ESPACIOS, CUIDANDO RESPETANDO LOS ESPACIOS COMUNES Y TOMANDO CONCIENCIA DE ELLOS, SIENDO REFLEJADO EN NUESTRA IDENTIDAD.
Exigir cumplimiento de los compromisos políticos
No estamos por sobre el medio ambiente. Velar por nuestro hábitat. Si nos respetamos entre personas, también lo debemos hacer al ambiente.
Es deber de cada uno la conservación de nuestro medio ambiente.
- Es primordial velar por el cumplimiento de la solemne Declaración Universal de Derechos Humanos
Esto se relaciona con la preservación de la especie humana.
Debemos restringirnos a los espacios por los cuales hemos sido sujeto de derecho y considerar el respeto por los derechos de otros.
Responsabilidad ciudadana porque cada individuo debe colaborar por mantener la paz y seguridad. Respetar los DD.HH.
Si lo que construimos con dialogo y democracia tenemos que respetarlo aunque no estemos de acuerdo.
Si es necasaria la creación de un Institución nueva que asdegure la protección y conservación de la naturaleza, ésta debiera crearse con todo lo necesaerio para cumplir su función. (Ministerio del Agua por ejemplo)
Tenemos derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación. Es deber principal del Estado proteger el medio ambiente , preservar la naturaleza y los recursos naturales.
DEBER QUE IMPLICA APORTAR DESDE LAS CAPACIDADES Y CARGOS QUE TENGA UNA PERSONA CON AL CONJUNTO DE MIEMBROS DEL LUGAR QUE LO VIO NACER.
Protección del medio ambiente y su conservación.
Es importante ya que es nuestra historia, esta relacionado con el verdadero patriotismo
Mediante un documento bien redactado se obtendrán mejores resultados. El respeto requiere además, una correcta y prudente difusión.
: Porque se supone que todo el mundo debería estar de acuerdo en una casa común.
Participación y aporte a la comunidad.
debemos cuidarlo porque estamos matando nuestro planeta
Incluir la dignidad humana de forma amplia en todo el ciclo de vida, incluyendo la idea sobre el respeto del otro de forma no abusiva, que no sea una imposición.
Que todos debemos cumplir con esta obligación, por el sólo hecho de ser ciudadanos, sin distinción, para el desarrollo del país
No abuso de los derechos y responsabilidades entregadas a las autoridades ya que deben velar por el cumplimiento legítimo de éstas.
Para el desarrollo de una identidad nacional debemos cuidar nuestro patrimonio cultural e histórico valorándolo a la luz del desarrollo de un Chile justo, respetuoso de la persona humana, en el que la historia se enseñe y se juzgue a través de los derechos genéricos de los seres humanos
Un pueblo sin memoria no surge. Resguardarlo, ya que son una memoria histórica de una nación
los requerimientos que imponen la administración publica debe satisfacer las demandas ciudadanos
Es un deber de todos, no solo del estado promover el desarrollo sustentable del país en todos sus ámbitos.
Como ciudadanos tenemos el deber de informarnos respecto a nuestros derechos sin traspasar los derechos de otros, siendo estos iguales para todos los chilenos.
Siendo la Constitución la base del ordenamiento nacional, creemos que merece respeto, especialmente, cuando ha sido el pueblo, el que por primera vez se pronuncia sobre las normas que deben regirle. Sus normas deben ser claras y no atentar contra los intereses de los chilenos como el tema minero
ejercer los derechos ,respetando los del otro. sin abuso de poder.
Que sea una constitución generada de manera democrática y representativa del pueblo.
Es deber de todo ciudadano afrontar la responsabilidades, las tareas personales y grupales que afecten la honra derechos y normas de desarrollo.
Si no hubieran normas y leyes no habría un orden social.
La constitución debe crear políticas publicas de carácter estatal que protejan, promocionen y respeten los DDHH y garantías individuales. Promover los derechos fundamentales, que son a la vida, a la integridad física, libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias, etc
Todos debemos promover y respetar los derechos de los demás.
en vistas para lograr el bien común.
Corresponde al Estado Velar por una adecuada protección jurídica y el desarrollo de los Pueblos Originarios que integran la nación.
La Constitución asegura a todas y tos el acceso a los servicios básicos, transporte, alcantarillado, agua potable, luz, tramites públicos  ministros de fe, otros. Así también en acceso a los servicios en igualdad de condiciones, por ello se propone iniciar un proceso nacional de educación digital.
Para que las futuras generaciones tengan memoria histórica y no se antepongan los intereses económicos sobre el patrimonio histórico.
Supuesto básico de un Estado de Derecho.
deber de conocer, respetar y promover los ddhh sin distincion
la naturaleza es fundamental para la vida de las personas y los seres vivos.
POR LA IMPORTANCIA DEL MEDIO AMBIENTE
EL derecho de cada uno limita donde comienza el derecho de los otros.
La ley protege a la sociedad en general
Es esencial, porque las cosas que se demandan saldrán de los bolsillos de todos nosotros.
todos los ciudadanos tienen derechos que se les respete sus derechos humanos
Se  tienen que cumplir las normas y leyes, ya que estas interpretan y reglamentan las sanas convivencias entre todos.
Deben garantizarse prácticas que sean efectivamente parte de la mayoría Nacional, respetando a las minorías, con sustentable tensión social
Que todos obren sabiendo cuales son sus derechos y no perpetrarlos.
Velar por el cuidado de lo que nos identifica.
La consagración constitucional de este deber, para que garantice que todos debamos conocerlo y respetarlo.
Es responsabilidad de cada ciudadano y Comunidad.
subsanar la crisis de legitimidad política y de corrupción en general.
Cada ciudadano tiene la obligación de proteger la  naturaleza para así alcanzar una sostenibilidad de la especie humana
garantizar el respeto a la vida humana y a sus valores fundamentales que nos permiten hacer sociedad, independientemente de nuestra forma de vivir, pensar y/o actuar.
cumplir las normativas
obligación cumplimiento convenios internacionales ejemplo OIT.
El Estado debe garantizar el respeto absoluto de los derechos humanos consagrados en los tratados internacionales.
Nuestro patrimonio histórico y cultural es una gran herencia para las generaciones futuras por lo que los ciudadanos actuales debemos velar por conservar.
Respeto restricto por la carta fundamental
No requiere mayor fundamento. Se explican solos.
Se consideró este deber,  ya que es la llave maestra de derechos, libertades y que todo ciudadano tiene la responsabilidad de respetarla y asumirla como propia.
deber del estado y de cada ciudadano ocuparse del cuidado y conservación de la casa común que asegura el desarrollo de todos los seres vivos
entendido como el aporte a terceros para el bienestar de otros
Es deber del Estado la responsabilidad en el ejercicio de sus funciones hacia sus ciudadanos, siendo responsable en la promoción y protección de los derechos y garantías constitucionales.
Para no se pierda la identidad cultural
Estos derechos, son besicos y esenciales, por lo tanto es deber de todos y todas se respeto, dada su importancia para la convivencia.
Respeto por una Constitución democraticamente elegida, no impuesta por un grupo minoritario de personas.
Es fundamental para no repetir los hechos que han ocurrido anteriormente. Debe ser multidireccional, no sólo entre civiles si no que desde las instituciones hacia la ciudadanía.
En relación a que la actividad económica debe orientarse a un desarrollo sustentable y una ecología en equilibrio, pensando en las próximas generaciones.
Conservar historia y patrimonio arquitectónico, las expresiones culturales, monumentos históricos y patrimonio arqueológico;conservar y respetar culturas y lenguas extintas y las vivas.Fundamental para tener una nación con identidad o identidades para crear un sentido de pertenencia.
se debe proteger el patrimonio histórico
Obligación de las personas y empresas a la conservación de los recursos naturales y su uso racional y sustentable, cuidando el medio ambiente.
Fortalecer la memoria histórica y la identidad cultural.
ES FUNDAMENTAL QUE TODOS, SIN DISTINCIÓN DE LA POSICIÓN, CARGO, CONDICIÓN SOCIOECONOMICA, RESPETEN Y CUMPLAN LAS LEYES Y QUE ESTAS SE APLIQUEN DE IGUAL MANERA PARA TODOS.
SOBRE TODOS AQUELLOS VINCULADOS A LA CULTURA Y DERECHOS HUMANOS.
que se protejan y respeten
deber básico de funcionamiento cívico
protección de conservación de la naturaleza
Sin cultura no somos nada, nuestro patrimonio cultural nos cuenta quienes somos y por qué estamos aquí
Se relaciona con la igualdad en todos sus ámbitos.
ES IMPORTANTE PARA TODO PAÍS Y ESTADO
Es fundamental comprender que el ejercicio de mis derechos no puede implicar el avasallar los derechos del otro. De este modo, por ejemplo, los derechos reproductivos no pueden supeditarse al derecho a la vida del que esta por nacer.
Los ciudadanos tienen el deber de contribuir a un buen cuidado del medio ambiente para que todos vivamos mejor.
Debemos estar a la democracia y a asumir responsabilidades sociales y publicas no solo aquellos que tienen poder económico.
Todos debemos respetar los derechos de otros y participar en el aseguramiento de los derechos de quienes sean más vulnerables en el sistema social
Con esto se garantiza la igualdad y se previene el abuso
La sola legalidad en el ejercicio de los derechos, no legitima un accionar contra de los derechos de otros.
El cuidado de la historia y raíces para mantener la identidad.
Las personas deben ser Honestas y Responsables en el ejercicio de sus derechos y funciones, sin vulnerar los derechos de las otras y otros.
El estado debe educar respecto a los derechos de sus habitantes y de sus deberes en el ejercicio legitimo de estos, para resguardar que los individuos ejerzan sus derechos y reclamen los abusos.
No cabe explicación.
QUE SE APLIQUE DESDE LA TRANSVERSALIDAD, LLEGANDO A TODOS LOS ORGANISMOS EN BASE A LA EDUCACIÓN.
Fundamental ser ciudadanos comprometidos y responsables
Pago de impuestos proporcionales a los ingresos para que el Estado implemente políticas públicas.
El Congreso tiene la obligación de legislar adecuando los convenios internacionales a la ley interna. Las cortes de justicia tiene la obligación de juzgar en conformidad a las obligaciones derivadas del los tratados internacionales.
Es obligación cumplir las leyes aunque nadie los vigile.
Que la ciudadania comprenda las limitaciones del ejercicio de sus derechos.
se debe respetar tratados internacionales
Deben haber instancias de conocimiento y dar a conocer estos valores que son tan importantes para nuestro país . Un patrimonio Cultural es de todos.
porque el ser humano pertenece a la tierra.
Crear medidas que sean universales para proteger nuestros recursos, destinado a conservar ecosistemas publicos y privados, fortalecerlso y potencialos por el bien común.
Nuestro pasado es nuestro presente y futuro. Debemos conservar y valorar la memoria histórica y el patrimonio.
Debemos respetar el derecho de las demás personas para una convivencia pacifica.
Es escencial para el funcionamiento del nuevo sistema constitucional. Que no sólo sea aplicable a los ciudadanos, sino a las esferas de poder politico y economico
si respetamos a los otros, nos respetamos a nosotros mismos
Hay que respetar y proteger la naturaleza, ya que ella nos entrega  los  recursos y la riqueza.
Porque las leyes y normas deben ser creadas y aplicadas de manera justa e igualitaria a todos los ciudadanos de este país.
Respetar los tratados internacionales
para todos los ciudadanos sin distinción de estatu social
El respeto a los derechos de los demás nos convierte en un gran país.
es deber de nosotros como ciudadanos conocer y ayudar a preservar los patrimonios históricos y culturales de la región.
el cuidar nuestro patrimonio,, ser orgulloso de ser chileno y cuidar la historia de chile.
Preservación de la naturaleza por sobre los intereses económicos de unos pocos.
Todas las personas deben respetar los derechos de otros para asegurar que nadie sea pasado a llevar.
deben existir criterios que permitan velar por el ejercicio de los derechos, sobre todo que no sean abusivos.
Desde el ámbito de cada persona, colaborar con la comunidad cercana a través del voluntariado.
Es fundamental la protección y educación en derechos humanos de toda la población, desde la infancia y que sea transversal en todas las instituciones, públicas y privadas, en las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad. Para hacernos conscientes, para mantener la memoria y para garantizar que nunca más se violen derechos humanos, que nunca más haya terrorismo de estado, esto haciendo referencia a la dictadura cívico militar. Tampoco que se violen los derechos humanos que a diario en nuestro país se violan. Educación para respetar a otros y consciencia de que el Estado de Chile tampoco puede violar los derechos humanos nunca más.
Ciudadanía inclusiva que disfruta y respeta a la naturaleza.  Cuidar espacios para nuevas generaciones.
Implica respetar el acuerdo sobre cómo queremos vivir y como hemos acordado que se nos regule.
ejercer nuestros propios derechos sin afectar a los del otro.
La riqueza de nuestro pueblo esta en mantener viva nuestra memoria y nuestra historia
Es deber de los ciudadanos contribuir al bien común.
Cuidar el entorno parte por un compromiso personal que se debe fomentar, esto complementado con políticas publicas de protección y conservación, asegura disminuir el impacto ambiental negativo
El uso excesivo y sin reglamentación de un derecho lleva consigo el abuso y la coerción de la libertad de un individuo.
Apunta a asegurar la probidad y conlleva a lograr un bien social.
- Debería estar en educación cívica desde temprana edad, ej.: en educación básica. - Los tribunales permitan litigar con tratados internacionales.
PORQUE YA NO TENEMOS HISTORIA CONSERVAR LA HISTORIA
Esto garantiza la convivencia en comunidad
Límite de los derechos está en los derechos de otros.
PARA UN RESPETO TOTAL DE LOS TRATADOS SE DEBE CONSULTAR A LOS              HABITANTES RESPECTO DE SU CONVENIENCIA ESPECIALMENTE LOS              TRATADOS ECONOMICOS Y COMERCIALES.
Deben respetarse los derechos propios de as personas. El estado nunca debe abusar de su poder
LOS JÓVENES NO RESPETAN LA CULTURA, FALTA QUE EL ESTADO PONGA MANO DURA A LOS QUE ABUSAN DEL PATRIMONIO HISTORICO
SE DEBEN MANTENER Y PROTEGER  EL PATRIMONIO,  TANTO  HISTORICO
Se debe respetar y promocionar siempre los derechos fundamentales de todos y todas.
A medida que se cumplan las leyes tendremos un país más justo y equitativo, que integre y respete a todos los ciudadanos.
Es legítimo usar los derechos que la ley nos concede, no la es abusar de ellos. Los jueces deben ser cautos para determinar cuando un derecho es lícito o abusivo.
Sin pasado no podemos construir futuro
TODO CIUDADANO TIENE EL DEBER Y RESPONSABILIDAD DE CONOCER, RESPETAR Y APLICAR LAS LEYES DE LA CONSTITUCION.
Para los pueblos originarios es altamente importante conservar la cultura ya que aporta a engrandecer la sociedad.
CONSTRUIR UNA CONSTITUCIÓN DE CALIDAD, PERMITIRÁ DESARROLLAR EL RESPETO POR LA MISMA. SIEMPRE QUE LOGRE ACTUALIZARSE Y ADECUARSE A LOS CAMBIOS DE LA SOCIEDAD.
Proteger, conservar y ejercer el cuidado sobre nuestra herencia cultural, la que es propia de nuestro pasado e identidad,
Si este deber no se hace carne nada sera posible Respetar para ser respetado
La constitución tiene el deber y responsabilidad de servir a la comunidad
Es el instrumento por el cual damos vida a la organización y estructura del Estado.
obligación moral profesional de trabajo, de respeto, de asumir tareas y desafíos y hacerlo con calidad.
Se deben respetar los tratados internacionales como por ejemplo, la convención sobre los derechos del niño, la declaración universal de los derechos humanos y el convenio 169 de la OIT.
La conservación de nuestro patrimonio histórico cultural es necesario cuidar, es un legado valioso para debido a que a través estos se mantienen la tradición, valores y cultura del país y de las personas, es lo que dejaremos para las próximas generaciones.
lo consagrado en la constitución debe ser respetado y cumplido por las autoridades de turno y por todo el poder del estado (incluso las FFAA), además de la ciudadanía
Permite la vida en comunidad
Debe de ser reconocido por la carta fundamental a fin de que se brinde la debida protección y conservación más allá de un mero acto declaratorio.
Las leyes y normas son impuestas por y para las personas, y deben ser cumplidas por lo fundamentales que son para la vida en comunidad.
No alejarse de la visión de comunidad por sobre la individualidad.
- Cada habitante del pais tenga el deber y obligación de defender y proteger el entorno nuestra naturaleza -
sin duda, la constitución debe entregar el marco legal para que podamos cumplir la normativa que nos permita una convivencia sana entre los ciudadanos, en función de tener muy claro, nuestros deberes y responsabilidades frente al incumplimiento de las normas que rigen el estado de derecho de la nación.
Asumir nuestras responsabilidades de distinto carácter; parentales, trabajo, derechos; asumir nuestros roles responsablemente. Hacernos responsables de nuestra vida en sus distintos ámbitos.
Las personas debemos estar obligadas por ley a respetar el medio ambiente, si no seguiremos contaminando, con todos los problemas que ello trae.
Es importante en el cumplimiento de la ley la independencia del poder judicial, ya que es de suponer que las leyes sean administradas con justicia, igualdad e imparcialidad.
LOS RECURSOS NATURALES DEBEN SER DE TODOS LOS CHILENOS, NO DEBEN PERTENECER A EMPRESAS PRIVADAS PARA SU EXPLOTACION
Total acuerdo porque el Estado garantice, promueva y respete y haga respetar las leyes y normas a todos los ciudadanos por igual.
Cuidar y respetar el Patrimonio para que las nuevas generaciones conozcan el pasado.
En un estado moderno es necesaria la colaboración mancomunada de todos sus habitantes, una constitución debe propender hacia ese camino.
para que sea deber de toda la ciudadania proteger la naturaleza y nuetsros recursos.
ser justo
FUNDAMENTAL PARA EL FUNCIONAMIENTO DEL PAÍS
posibilita una convivencia social armónica.
Nos sentimos inmersos en una sociedad y en nuestra ciudad Valparaíso vemos como el patrimonio se va perdiendo y destruyendo día a día. falta educación Patrimonial.
El respeto a la constitución es fundamental y debe haber instituciones que velen por esto. El congreso, el tribunal constitucional, etc.
porque si la naturaleza protegida no tendríamos vida
conservar la naturaleza y nuestras riquezas.
Que ninguna persona, autoridad, encapuchados, etc. abusen sus derechos y los derechos de los demás
fundamentales como base para el avance de cualquier sociedad, disminuyendo las brechas existentes. El concepto de dºº hºº es reciente, existe cierta confusión y tergiversación perversa en ocasiones del concepto.
Garantizar el cumplimiento efectivo, el estado tiene la obligación de velar y respetar los compromisos suscritos a nivel de su legislación y políticas públicas.
EN LA MEDIDA DE LO JUSTO,NO ABUSAR DE LOS DERECHOS¡¡¡¡
Somos ciudadanos de este país; Ayudarse unos a otros; Igualdad de derechos y no discriminación de discapacitados; Respetarse hombres y mujeres.
Por sobretodo el ser humano debe ser el centro de la preocupación,
Debe tener estatus constitucional (dada nuestra historia reciente) e incluir derechos sociales.
No es posible que la búsqueda por alcanzar riquezas sea a costa de la destrucción de nuestros recursos naturales, contaminación del medio ambiente, flora o fauna. Es necesario fomentar o potenciar una cultura ambientalista que nos permita relacionarnos en un equilibrio con nuestro medio ambiente.
Tenemos la obligación de respetar a los demás, sus ideas, las razas, sexualidad, los niños, el género.
Salvedad: constitución como ley fundamental.
Informar los derechos humanos y fundamentales a los campesinos
Porque nosotros la estamos conformando, es lo primero que debemos respetar.
Es importante que nuestra constitución limite nuestro actuar bajo ciertos parámetros fiscales.
Debe ser un punto a promover y que toda persona, grupo o institución respete como norma máxima cada precepto consagrado en la constitución.
Por informar mejor a las gentes
Debemos cuidar el lugar que habitamos y la memoria que resguardan los lugares patrimoniales porque son irrepetibles
Para dar a conocer a las nuevas generaciones las construcciones importantes que existen en nuestro País y fomentarla de manera turística
Que el estado se comprometa a mejorar los estandares en temas de justicia a nivel internacional
Es primordial respetar una constitución creada por todas y todos, no a esta constitución que fue impuesta.
Poner mayor énfasis en la protección y promoción de los derechos humanos, enseñar desde los colegios, al interior de las empresas y en general en todo ámbito nacional.
Respetar y conservar.  No sólo lo material, sino que tradiciones no escritas.  Reconocer, celebrar y fomentar nuestra cultura.
La protección ciudadana de nuestro entorno y medio ambiente nos corresponde a todos.
basico para la convivencia de la comunidad , responsabilidad ciudadana. acuerdo parcial de los asistente
Fundamento esencial.
CASTIGO A TODO AQUEL QUE NO RESPETE NUESTRO DERECHOS HUMANOS.
porque es la base de la convivencia.
Que permita la convivencia pacífica entre los miembros de la sociedad, cualquiera sea su origen, ideología o condición, propendiendo al fortalecimiento de las agrupaciones ciudadanas y a la búsqueda del bienestar común en condiciones de tolerancia y respeto.
Es imprescindible que los ciudadanos protejan y promuevan el respeto, desarrollo y fortalecimiento de los derechos humanos de todas las personas, considerando los derechos de los migrantes, discapacitados, mujeres y niños, así como también, de la identidad sexual y derechos de las minorías, con la finalidad de promover la igualdad y combatir la discriminación.
Debemos resguardar nuestro patrimonio.
En el marco de la protección del planeta, la sociedad en su conjunto debe evitar la sobre explotación y la contaminación de nuestro ambiente para procurar nuestra preservación como especie.
Comprende la convivencia y la contemplación de la comodidad del otro, evitando generar condiciones que afecten a la otra persona.
Se señala que la constitución debe identificar  que las personas  tengan  el deber  de promoción  y  respeto  de los derechos  humanos
PORQUE CONSTITUYE NUESTRO HOGAR COMÚN Y LA HERENCIA QUE DEJAREMOS A LAS FUTURAS GENERACIONES.
No, por no respetar nuestros derechos como mapuche (PDTI)
Acatar los preceptos que regulan la convivencia en sociedad, los que deben estar establecidos como guía en una constitución que sea representativa y validada por la ciudadanía.
Las tradiciones culturales del país deben constituirse como un deber para su conservación y trascendencia. Es parte del resguardo de la identidad nacional.
Potenciar conservación de naturaleza
Debido a la importancia de estos
Todos somos responsables del desarrollo sustentable del pais.
Al igual que el recate de nuestras identidades originarias, la memoria histórica se construye en base al respeto y reconocimiento de los elementos físicos que desde la historia y la cultura, nos definen como nación
EL ESTADO DEBE ASEGURART QUE LAS PERSONAS Y EMPRESAS DESARROLLEN SUS ACTIVIDADES CON RESPETO Y PROTECCION AL MEDIO AMBIENTE
Por incluirlo: todos debemos ser activos en promoción y defensa / Énfasis en los más vulnerables a violación de DDHH, ej. cárceles, SENAME. Acuerdo parcial: fundamento occidentalizado de DDHH no debe hacer que su aplicación perjudique culturas locales / Debe especificarse a qué DDHH se refiere.
Rol del ciudadano respecto a la aplicación y acceso a los derechos.
Se debe cuidar mas la naturaleza, ya que, vemos que sera destruida en poco tiempo y esto nos afectaría mucho en nuestro porvenir.
Este concepto debe ser resguardado por la consitucion como pilar fundamental de la convivencia pacifica de una sociedad.
Nada que agregar
Que los derechos humanos no sean eliminados o disminuidos porque establecen la limitación a la soberanía de nuestra democracia.
Del mismo modo siendo testigos todos los ciudadanos de las abusivas atribuciones que el modelo neoliberal otorga y pone en relevancia el desarrollo por sobre la sustentabilidad
Porque si protegemos la naturaleza estamos protegiendo nuestras riquezas y patrimonio
Los derechos deben estar a la par con nuestros deberes.
El Estado debe preveer el uso responsable de los recursos naturales, protegerlos y nacionalizarlos para el uso exclusivo de sus ciudadanos (ganancias)
Es deber del Estado Implementar la Educación en Derechos Humanos transversalmente tanto a nivel de educación Formal e Informal.
Los derechos propios terminan donde empiezan los derechos de todos. Esto permite la vida en comunidad
A nuestro parecer, la protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva. Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales, ya que son inherentes a la persona. El estado debe hacer público los derechos fundamentales.
Trabajar el bien común para vivir en sociedad
porque de ese modo nos respétamos a nosotros mismos y como sociedad
Que sea garantizado por ser humanos, habitantes del mundo.
Es respeto mínimo, ya que es la forma de contribuir a la sociedad.
PORQUE MI LIBERTAD TERMINA DESDE QUE COMIENZA EL DE AL LADO, DEBEMOS RESPETARNOS PARA VIVIR EN PAZ
Toda persona debe tener responsabilidad
Argumento: las leyes y normas regulan la convivencia en sociedad. Si no las respeta la totalidad de la población, pierden sentido. Son fundamentales en pos de vivir en comunidad
la constitución deber ser garante de la seguridad, orden y respeto de las libertades individuales.
Es la razón por la que se participa en este proceso, porque confiamos en que una constitución representativa pueda permitirnos vivir más tranquilos y felices.
es esto hubo un gran consenso porque las constituciones es la carta fundamental que ordena nuestra casa sea nuestra nación y se respeta
Una Constitución que garantice la protección, promoción y respeto de todos los derechos humanos y fundamentales
Es el marco de referencia básico para la convivencia humana.
DEBE EXISTIR PROPORCIONALIDAD Y EQUIDAD DE LAS CARGAS PUBLICAS Y NO TODOS POR IGUAL
PORQUE DEBEMOS TENER EJERCICIOS LEGÍTIMOS DE LOS DERECHOS.
Todas las personas debemos tener derechos y estos deben ser respetados.
Garantiza que la interpretación del ejercicio de los derechos sea específica y no se extienda a conceptos amplios que permitan todo
es fundamental y deben resguardar la dignidad de las personas.
PRIMERA PRIORIDAD, 20 MENCIONES, CONSIDERAMOS QUE LA CARTA MAGNA DEBE SER RESPETADA POR TODOS LOS CHILENOS Y QUIENES VIVAN EN EL PAÍS.
debemos respetar siempre los tratados internacionales, porque asi demostramos seriedad en el ambito internacional
Porque asegura la proteccion social de todos los chilenos
EL RESPETO A LOS DERECHOS DE LOS OTROS, ES EL REFLEJO DE UNA SOCIEDAD DEMOCRATICA.
pese a ser algo siempre dicho, es fundamental comprender que la libertad de cada uno termina al iniciar la del otro, más aún frente al individualismo que nos invade y carcome a nuestra cultura.
Como país es urgente la protección de nuestro patrimonio cultural en todo el territorio.
RESPETAR, CONOCER, SEGUIR, Y REGULAR LAS INDICACIONES VERTIDAS EN LA CONSTITUCIÓN Y EN TODO DOCUMENTO QUE SE DESPRENDA DE DICHO ANÁLISIS EN LOS ÁMBITOS JUDICIAL, LEGISLATIVO Y SOCIAL.
memoria de un pueblo
Conciencia y cuidado del medio ambiente (conciencia y educación) y que las empresas dejen de sobre explotar el recurso natural de manera tan indiscriminada
Debemos como cuidadanos ser consciente y consecuentes de nuestros deberes y derechos. La libertad de los medios de comunicación es un derecho, pero  el Estado  debe resguardar la dignidad y honra de los demás. Los derechos deben resguardar el bien común,la moral, la ética.
Limitación para no excederse en las demandas contra otros.
Siempre y cuando sean leyes y normas dictadas en un régimen democrático y que apunten al bien común
Asociado a “servicio público”, mejorar la calidad de los servicios entregados a la comunidad, asegurado por el Estado que se tiene que hacer cargo de esa calidad.
El Estado debe tener mecanismos para promover y proteger los derechos humanos.
Chile ha avanzado desde la dictadura en materia de Derechos Humanos, y debe continuar en esa irrestricta defensa.
Es deber de todos y en especial del Estado proteger, promover, respetar y valorar nuestro patrimonio histórico y cultural, ya sea tangible como intangible debido a que es parte de la esencia de un pueblo y permite proyectar nuestra identidad a futuras generaciones.
Básico para la subsistencia humana
Satisfacer las opiniones del pueblo
Elaborar un plan de protección del medio ambiente y los espacios culturales, evitando actividades que usen el espacio geográfico en que éstas se encuentren (actividades económicas y vivienda por ejemplo).
Se deben respetar los recursos naturales a fin de promoverlos como una herramienta importante para el bienestar social
- POR NUESTRA MEMORIA HISTÓRICA Y EL CUIDADO DE NO REPETIR EXPERIENCIAS DE VIOLENCIA CONTRA LAS PERSONAS DE PARTE DEL ESTADO. - PARA PROMOVER LA CONVIVENCIA PACÍFICA
El deber de los cuidadanos de pagar lo que les corresponde al estado y este tiene que ser muy responsable en el uso de estos recursos.
Que el estado debe fiscalizar estrictamente a las empresas que explotan recursos naturales.
Evitar corrupción, junto con necesidad de fiscalizar más. -Evitar evasión de impuestos. -Que todos las cumplan y sea equitativa.
El grupo de participantes identifica y dialoga sobre la importancia de identificar al otro como un par, un apoyo y un facilitador de procesos que contribuyen al desarrollo del País
Las personas tanto naturales como jurídicas deben satisfacer adecuadamente las cargas publicas y el estado debe velar para que ello ocurra y  establecer sanciones para cuando eso no se haga. Constitución  debe garantizar que evadir las cargas publicas generará consecuencias para quien lo haga
ES RESPONSABILIDAD DE TODOS COMPROMETERNOS CON NUESTRA COMUNIDAD, RESPETAR A NUESTROS VECINOS, CUIDAR NUESTRO ENTORNO, ETC.
diversidad en la opinión, ya que es un área en la cual los ciudadanos/as no estamos muy informados/as ni involucrados/as
Que se dirijan mas recursos y se enfaticen en la educación de la historia que es donde radican los patrimonios.
Como es la máxima instancia donde se puede proteger la ciudadanía será imprescindible que se respete y por lo tanto se hagan las modificaciones pertinentes.
Respeto al contenido de las normas autoimpuestas.
Sin Constitución no existe un rumbo. Involucra hacer valer la guía que estructura y organiza el país.
todos deben estar obligados sin excepciones
COMUNIDAD SEA RESPONSABLE DEL CUIDADO DEL ENTORNO Y DEL ECOSISTEMA, MANEJO RESPONSABLE DE LA BASURA Y DE LOS RESIDUOS INDUSTRIALES.  CUIDADO DE LA COMUNIDAD DE LOS ARBOLES Y AREAS VERDES DE LA CIUDAD. RESPONSABILIDAD DE LAS EMPRESAS DE MITIGAR EL IMPACTO AMBIENTAL DE SU LABOR.
Es importante para mantener el orden.
Es un deber ineludible el estricto cumplimiento de las Normas y leyes por parte de todos los ciudadanos, sin excepción. El cumplimiento de la ley es condición necesaria para una sana convivencia social. Nada violenta más a la ciudadanía que algunos privilegiados se sientan por encima de la ley. Debe cautelarse que esto sea la base de una sociedad que se siente en igualdad de derechos
Garantizar la sustentabilidad de los recursos medio ambientales, con resguardo a la equidad transgeneracional. Considerar a la Naturaleza como Sujeto de Derecho, donde se incorporen conceptos tales como Respeto, Conservación, y Sustentabilidad del Medio Ambiente y todas sus formas de Vida.
tenemos que determinarlos, potenciarlos, defenderlos y difundirlos. Se trata de un estándar básico de convivencia entre los miembros de una comunidad
Hacer uso de los derechos garantizados, y establecer medidas para impedir que las personas abucen de los derechos.
Los ciudadanos deben tener respeto por los otros en todo ámbito
Un factor básico para una constitución nueva. Es más amplio aún porque engloba a muchos otros derechos.
Siendo la Constitución la norma rectora que emana del ejercicio de la soberanía del pueblo, titular del poder constituyente originario, debe ser respetada por todos los poderes del Estado, instituciones y ciudadanos.
Basado en el equilibrio entre derechos y deberes.
Fiscales y jueces tener criterio antes de evaluar un caso, perdida de respeto a las normas Cambiar normativas del poder judicial Cambio de leyes del poder judicial
La salud del Aymará no sólo se restringe al bien físico y psíquico, sino que incluye el equilibrio y bienestar social y económico de la persona, su relación armónica con la naturaleza, la Madre Tierra, la familia y la comunidad.
Esto permite que el ejercicio de la libertad de cada uno no se convierta en un abuso ni perjuicio o daño de los demás.
y al medio ambiente para que sea compatible con la vida
principio de solidaridad y financiamiento de obligaciones del estado
Debemos hacernos cargo como sociedad de resguardar toda muestra de memoria histórica  e identidad cultural que se desarrolle.
Un pueblo que no tiene historia no tiene futuro. El Estado debe ser garante de la protección y resguardo del patrimonio a través de sanciones.
Son la base de nuestro deber comunitario social
Acción de protección amplia, para todos los derechos garantizados en la Constitución y las condiciones socioambientales para que estas se den. Además, acción de protección especial en materia de salud (de efecto inmediato) y de educación.
Estado protector del patrimonio histórico y cultural, también a nivel de regulación del mercado y a nivel del cuidado individual. Considerar el patrimonio cultural tangible e intangible.
Debemos respetar los tratados internacionales
Recuperación de la identidad nacional y local, res- petando al otro y su cultura. Reconocimiento del  patrimonio local e intangible de los diversos lugares.
El Estado debe hacer vinculante las obligaciones internacionales con énfasis en las relativas a la garantía de los derechos fundamentales
Es importante que se consagre que todo acto que realice o no una persona, genere consecuencias que causen daño y que es deber de cada individuo hacerse responsable.
Estamos de acuerdo en la mantención del patrimonio y de politicas para su sustentación.
porque es un reflejo de la democracia, de la igualdad, del espacio del resto.
Respetar los cambios que se están realizando y/o sugiriendo
Todos debemos tener respeto por la constitución que nos rige y que sienta las bases de nuestra convivencia como ciudadanos
todos por chile
- Se respetará la constitución de nuestro país, si se respetan los derechos de los ciudadanos. - Esta con concordancia con el deber anterior. - Los políticos han sobrepasado los límites en el uso de los derechos que les hemos otorgado al elegirlos como representantes, se benefician a sí mismos y a su entorno en exceso. Y eso debe acabar. Ya no pueden ser reelegidos más de una vez, tampoco es posible que utilicen los recursos que se les asigna para fines personales, debe terminar el ‘pituto’ en los cargos públicos.
Debemos respetar los derechos de los demás.
1. respeto a la NUEVA constitucion, ya que tiene una caracteristica distinta a la que tenemos, la construiremos entre todos.
por los derechos humanos y colectivos para poder vivir en comunidad
CADA DIA ES MAS IMPORTANTE RESGUARDAR DE MANERA SOSTENIBLE LOS RECURSOS CON LOS QUE CONTAMOS EN EL PAIS.
Es el deber de las FFAA y de orden respetar los derechos humanos y brindar protección, no represión. Y no olvidar las violaciones a éstos durante la dictadura, debe ponerse fin a los pactos de silencio.
Necesario, dado que representa la base de las normativas que nos regirán.
QUE SEAN RESPETADOS LOS TRATADOS INTERNACIONALES RATIFICADOS POR CHILE
Por los actos y omisiones de las personas y del Estado. Todos debemos de hacernos cargo por nuestros actos y sus consecuencias
Como expresión de la memoria colectiva de diversas culturas, debemos velar por la protección de nuestro patrimonio frente a intereses tanto del Estado, como de particulares, que atenten a los valores que lo convierten en patrimonio.
- Debemos proteger la naturaleza apuntando a mejor las condiciones actuales para las generaciones futuras.
El ejercicio de los derechos no puede pasar a llevar los derechos fundamentales de otro.
La nueva constitución  debe proteger los barrios patrimoniales que se destruyen por negocios inmobiliarios.
Como humanos debemos velar porque esto se cumpla y poder promover a las nuevas generaciones el respeto estricto de esto.
Concordando con lo declarado por Amnistía Interacional
si queremos libertad, debemos ser responsables, con esta opcion
Toda actividad humana debe realizarse teniendo en cuenta la conservación y protección de la naturaleza. Si queremos asegurar el bienestar de la población actual y futura, es fundamental proteger los recursos naturales.
El Estado está al servicio de la persona humana y no al revés, debiendo buscar el beneficio colectivo sobre el particular, con políticas públicas que pongan al centro a la familia.
Se debe garantizar el respeto del derecho de las personas, consagrados en la Constitución.
Debe ser totalmente un deber ya que dependemos de la naturaleza, y también de sus recursos.
porque se ha firmado un acuerdo internacional que dicta que  se debe cumplir estaos derechos y así no vuelva a suceder lo que ha pasado en Chile
Todos los individuos e instituciones tienen el deber de respetar y actuar de acuerdo a las  disposiciones explicitadas en la Constitución
Mis derechos terminan cuando afectan a los de otros.
Fomentar y promover instancias de servicio a la comunidad.
Debemos respetar todos los tratados que existen y contribuir en todo lo posible al cumplimiento de los mismos en lo que nos concierne como migrantes. Igualmente deberíamos aportar cuando consideremos NO es real lo que está pactado con la actualidad.
Todos debemos respetar y cumplir las leyes sin mediar condición política económica o social
Debe promoverse el servicio a la comunidad por parte de particulares, sin perjuicio del deber del Estado.
Es importante como país cuidar nuestro medio ambiente para nuestro futuro
Todas las personas, grupos y funcionarios del Estado, deben responder por sus actos.
En cuanto sea justa
Por la cantidad de evasiones de impuestos y que las ganancias al fisco se pierden, como en el caso penta
por el cuidado del medio ambiente
Penalizar el abuso de derechos
EL ESTADO NO PUEDE DESENTENDERSE DE SU RESPONSABILIDAD PARA LA CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL.
Convivencia ciudadana.
Fortalece la solidaridad y el bien común.
Real servicio a la comunidad en todo tiempo y no solo acordarse de ella en condiciones ej: elecciones.
Esperamos que esta constitución en democracia dure muchos años más
Para que nunca más en Chile sean vulnerados.
Las personas tienen que hacerse cargo del buen uso de sus derechos, sin sobrepasar ninguna norma ni ley vigente en el estado de derecho. Es decir, no hacer uso abusivo de los mismos. Por ejemplo, argumentando el derecho de Libertad, existió un abuso en el tema de la Educación, sobrepasando este fun
y no discriminación
No hay democracia sin el respeto por la constitución
las intituciones tienen que ser serias yresponsables
Fiscalizar, promover, concientizar los derechos humanos y denunciarlos en caso de ser violados.
Debe garantizarse que el ejercicio del derecho no se vea influenciado/determinado por ventajas políticas, económicas o sociales, como ocurre (por ejemplo) en las condiciones abusivas de compra y venta de territorios (Ej. Puntal tierras compradas a pueblo mapuche).
-Aprender a valorar y proteger nuestra cultura, patrimonio, de manera que las generaciones futuras puedan disfrutar de ellas.
Se debe proteger y conservar la naturaleza en todos los niveles: ciudadano, empresarial y público. Establecer que la naturaleza no es un recurso y educar que todos tenemos el deber de cuidarla, poniendo énfasis en reparación y restauración.
La sociedad se da leyes y normas para un marco de respeto y entendimiento
Es un deber de todo ciudadano chileno que ejerza un cargo o función pública, tener sentido de vocación aportando a la sociedad en su conjunto con su labor.
Problema global para la sustentabilidad del planeta.
QUE SE EJERZAN EFECTIVAMENTE NO EVADIENDO DEBERES O RESPONSABILIDADES.
Hay mucha violencia y delincuencia y la justicia no aporta mucho. Falta para poder decir, que podamos vivir tranquilos.
Porque fortalece la solidaridad con los vecinos; se realiza acciones que favorecen a toda la comunidad y mejora la calidad de vida y del medio ambiente (ejemplo, trabajos voluntarios) a través de las organizaciones sociales del barrio. Se favorece el sentimiento de organización participación y pertenencia.
Debemos velar por los derechos de los demás, cuidarnos y respetarnos. No hay consenso en que sea uno de los DEBERES más importantes.
la responsabilidad de cumplir con nuestros deberes como ciudadanos para luego exigir nuestros derechos
El Estado debe promover el bien común, y el está el servicio de las personas, debe buscar el beneficio colectivo por sobre el particular amparar con políticas publicas principios fundamentales (familia) y debe escuchar las demandas de su ciudadano.
Debemos proteger nuestra historia y nuestra cultura, porque somos parte de ella. Respetar nuestras raíces, lo que será un legado para las futuras generaciones.
De las autoridades políticas para que actúen en conformidad con la exigencia de sus cargos y probidad en su quehacer para que con su trabajo sean un ej. de civilidad y respeto por el bien común, y cuando ello no ocurra se apliquen sanciones ejemplares para alejar la corrupción de nuestro gobierno.
No vulnerar los derechos de las personas.
Base de convivencia. Bien común.
La Constitución representa los valores del país, es necesaria, importante.
El estado debe promover y proteger los derechos de los individuos y del cuerpo social
Se debe respetar lo que está escrito en la Constitución, sin beneficiar a distintas personas de la ciudadanía
la naturaleza y los ecosistemas esta en riesgo, hay una depredación de los recurso naturales que os pertenecen a todos-as
Estado y ciudadanos debemos resguardar el medioambiente
QUE EXISTA RESPETO A TODOS. SU DIVERSIDAD, IDEALES Y TODO CONCEPTO DE DEMOCRACIA HE IGUALDAD
Tomar conciencia y acción ciudadana
Conciencia de la responsabilidad que tenemos todos respecto a nuestro patrimonio.
Derechos humanos civiles deben ser respetado pase lo que pase.
Que no se pasen a llevar los derechos de las minorias excluidas por el supuesto bienestar economico de otros. Que finalmente no son las mayorías sino la minoría dueña del poder económico.
Debemos proteger nuestros recursos naturales.
Deber ciudadano proteger y conservar el medioambiente y la naturaleza
Vivimos en sociedad y comunidad.
porque la hacemos todos
El hacerse cargo de las consecuencias positivas o negativas de nuestros actos es una demostración madurez personal y cívica cuando afecta a la comunidad.
La conservación de patrimonios se tiene que tomar con más importancia, ya que son monumentos históricos que representan nuestro Chile antiguo.
Lógicamente es importante que esto se encuentre y se realice de forma clara y transparente
Si queremos construir una nueva constitución entre todos debemos respetarla.
El respeto de la alteridad y la intersubjetividad son pilares fundamentales de una sociedad sana basada en el respeto del otro y del individuo.
Los Seres Humanos somos los integrantes y representantes de la sociedad nacional, por lo que los derechos humanos y fundamentales constituyen la libertad ciudadana y se debe involucrara desde la cuna, promoviendo, educando y garantizando el respeto de los mismos.
Cada ser humano merece respeto sin importar su condicion
Todo derecho debe ser ejercido de acuerdo a las normas preestablecidas, evitando lesionar a los derechos de otros.
estado garante de los derechos de su pueblo
Creemos que todos, partiendo por nosotros, las autoridades y las policías deben promover los derechos humanos. No admitimos excepciones. Es un deber intransable.
Respetar y ser respetado, un valor que debe haber con el resto del mundo, y de carácter reciproco.
La sociedad la construimos todos, por ello es fundamental hacernos responsables de nuestros actos y deberes como ciudadanos.
En particular en relación al cumplimiento de cargas públicas.
Todo chileno debería estar dispuesto a proveer de algún tipo de servicio a la comunidad que permita el crecimiento del país y de sus compatriotas poniendo sus  competencias al servicio del país.
ES IMPOSIBLE LA CONVIVENCIA, SIN EL CUMPLIMIENTO DE LEYES Y NORMAS. SI ESTAS NO SE CUMPLIERAN, SERIA PASAR POR ENCIMA DE LOS DERECHOS DE LOS OTROS.
Si bien tenemos libertad de actuar y pensar según nuestra propia creencia, esta no debe transgredir los derechos fundamentales que son los principales que debemos resguardados.
Permite materializar la tolerancia y convivencia armónica
es lo primordial
Porque somos un país que está inserto en lo internacional el cual permite el desarrollo económico, cultural y cientifico
Todos sin excepcion estan obligados a respetar y hacer respetar y cumplir las leyes y las normas
Se debe garantizar que todos los entes del estado y los ciudadanos sean respetuosos de los derechos de otros, no importando su credo, pensamiento, orientación sexual, nivel socio económico, entre otros.
Hacerse partícipes en los procesos de elección, así como en los cambios constitucionales y del fruto de ellos, responsabilizarse mientras sea representativo del pueblo
como compromiso con y por la humanidad
Promover el respeto por los sitios naturales considerando su valor ambiental.
que se terminen los políticos tranfugos
para lograr el bien común.
Deber que nace del valor de proteger y reconocer una identidad como país, la identidad de naciones en su interior, y otros grupos, los que subsisten a través del tiempo.
Respeto por una constitución emergida de las bases
norma de inspiración basica que se debe partir por respetar la norma fundamental
DEBE RESPONDER POR LOS ACTOS QUE REALIZA EL INDIVIDUO COMO TAMBIEN LA SOCIEDAD EN SU CONJUNTO
El Estado, el mundo privado y el conjunto de la sociedad civil deben proteger y generar identidad, memoria y cultura. Con esto, esperamos que devenga la protección de los espacios públicos y los de nuestro entorno.  Además, incentiva y crea unidad, orgullo e inclusión.
Deber de asumir el pago de impuestos y tributos para el sostenimiento del país
Todos queremos tener beneficios sociales, por ende, debemos cumplir con las obligaciones fiscales, siempre y cuando estas se utilicen acorde al valor público como necesidades de la sociedad, incluyendo en esta a los pueblos originarios.
El respeto por la constitución debe ser asumida en su totalidad por todas las personas como forma de expresión democratica
No se puede esperar que solamente los gobiernos sean los que aseguren los derechos fundamentales, puesto que esta es una tarea y deber de todos. Debe existir conciencia de poder servir a la comunidad mas alla de los impuestos y obligaciones que impone la constitución y las leyes.
Garantizar el fiel cumplimiento y respeto por las bases establecidas
Una nueva Constitución y una mejor sociedad comienzan por el respeto irrestricto a la carta fundamental, sin excepciones y como máxima de cumplimiento elemental para todos los ciudadanos.
Tenemos el deber de proteger el medio ambiente y la responsabilidad de velar y exigir su protección.
Fundamental y prioritario. No tiene razón de existir si no se respeta.
Responsabilidad en todo orden/social/económico/emocional
Es indispensable asumir las responsabilidades  que tenemos como ciudadano común y como  gobierno,  Desde el delito común hasta la construcción de un puente en el que se ha invertido dinero del Estado.
modificacion de las leyes existentes que sean mas efectivas ante la corrupcion y transgrecion en este aspecto.
Debe ser un deber tanto del estado como de las personas. Incluye el medio ambiente, ej, contaminación, reciclaje, y protección de las áreas silvestres y recursos naturales. 10 acuerdos
4.  Necesitamos tomar conciencia del gran y valioso patrimonio cultural que es de todos los chilenos.
Las personas que viven en sociedad se deben hacer cargo de las acciones individuales, en pos de una convivencia sana y respetuosa.
Al participar en la redacción de nuestra constitución debemos respetarla, demostrando ser consecuente en el pensamiento y la acción de ello.
QUE LA LEY GARANTICE LOS DERECHOS HUMANOS DE TODOS LOS CIUDADANOS.
Así como exigimos ser poseedores de nuestros derechos, tenemos el deber de respetar los derechos ajenos
Una Constitución elaborada de manera participativa, amplia y diversa, en la que puedan expresarse todos los sectores y tendencias que integran la sociedad chilena debe ser respetada por todos y todas. Para superar la herencia de la dictadura y tener una nueva Carta Fundamental verdaderamente democrática, pluralista y fruto del ejercicio soberano del pueblo chileno consideramos la ASAMBLEA CONSTITUYENTE como el mecanismo óptimo para posibilitarla.
Somos responsables de nuestros derechos y de  su ejercicio, las personas y el Estado
al ser una norma fundamental exige que sean respetados los poderes que permiten  garantizar al pueblo derechos y libertades. Una constitución representativa,  construida por todos, acorde a nuestras realidades  para construir el Chile que queremos.
El respeto por la Constitución es fundamental, sobre todo si es parte de un proceso democrático; sin ello es imposible entendernos en forma democrática.
A ser repartidas en forma equitativa y sin excepción (fuero) de ningún tipo.
Cuidar la historia, el legado de nuestros antepasados.
Se debe respetar la constitución, ya que es necesario como carta fundamental
respeto y cumplimiento de la carta fundamental de las naciones unidas.
Todo ciudadano debe ejercer sus derechos sin vulnerar ni trasgredir los derechos y libertades de sus pares.
Porque constituyen una base intransable sobre la cual se deben construir el resto de los derechos y responsabilidades. No puede haber ninguna institución estatal, militar o privada que puedan estar por sobre estos derechos fundamentales.
responsabilidad de vivir en un medio ambiente saludable
SE DEBE PROTEGER LOS DDHH FUNDAMENTALES DE LAS PERSONAS, SIN IMPORTAR TIPO DE GOBIERNO IMPERANTE.
En todos los ámbitos del quehacer del gobierno y sus diferentes ramas, como en el diario vivir nacional.
Hay que mantener la paz con las demás naciones .
Que se aplique para todos en igualdad, sin deferencias de rangos y estratos sociales. Recuperar la credibilidad.
Que no exista abuso de poder en todo orden de cosa.
Siempre y cuando no se contrapongan con las leyes y normas de la nueva constitución.
QUE TODAS LAS PERSONAS SE RESPETEN MUTUAMENTE SIN IMPORTAR SU ESTATUS ECONOMICO  Y/O SOCIAL, ETNIAS, ETC.
Hacer cumplir lo que las leyes indican y que no sean tan largas.
A fin de que la democracia sea sustancial es necesario su incorporación al catalogo d deberes y responsabilidades, y desde la infancia para una incorporación efectiva en el sujeto y la comunidad a la que pertenece.
La constitución debe asegurar el respeto de los derechos humanos.
los derechos humanos son inherentes a la persona y debe ser deber del Estado garantizarlos, protegerlos y generar conciencia colectiva al respecto y justicia para todos aquellos sucesos sobre violaciones a los derechos humanos que no han sido aclarados.
porque siempre hay que ayudar a los demás y así a uno/a mismo/a
para el ejercicio efectivo de sus normas que nacen del pueblo.
Ligado al primer punto, no se pueden cometer abusos tergiversando los derechos de los demás.
En una sociedad libre y democrática el Estado tiene el deber y la responsabilidad de proteger a sus ciudadanos garantizando los derechos humanos.
Se incluye el trato a los animales  que se considere como seres vivos dentro de la constitución
En la medida que se exigen derechos a la educación y la salud, entre otros, se estima que el ciudadano debe retribuir a la sociedad con acciones que aporten al bien común.
Deberes de protección y conservación del patrimonio cultural
CUIDADO DE LOS RECURSOS NATURALES
Cuando el Estado no cumple con los servicios que le corresponda, debe indemnizar los perjuicios causados
Se debe cumplir los tratados y convenios ratificados por el Estado a nivel internacional, para poder demandar y a su vez defender litigios que se presenten.
Nos hace mejores.  Es un compromiso con la sociedad completa
NO EXISTE RESPETO SOBRE LA DIVERSIDAD CULTURAL. SE HACE DAÑO A PUEBLOS ORIGINARIOS, RELIGIOSOS, RAZAS Y OTROS Y NO SE DIMENSIONA TAL DAÑO CAUSADO.
Todos demos ser responsables en nuestro actuar, en el respeto al otro, en hacer de el país un lugar mejor.
Creemos que la Constitución debe velar con ahínco por deberes como este e impulsar la participación y colaboración entre los miembros de la sociedad.
Respetar los derechos de los demás, como una forma de respetar nuestras diferencias que nos enriquecen como cultura
Por las instituciones, los poderosos y los ciudadanos. En otro sentido, que no haya un abusivo ejercicio de los derechos, vale decir, que la libertad de algunos no se transforme en la pobreza de otros; poner límite a la avaricia y acumulación
Lo poco o nada que podemos rescatar de la constitución no está siendo respetado por la clase política.
Es un deber e imperativo ético, universal y básico, es lo que permite la convivencia a nivel global, regulando todos aquellos elementos que permitan protegernos a todos.
Debemos respetarnos entre todos y no vulnerar los derechos del otro.
además de proteger, promover y promocionar la diversidad y multiculturalidad social
debemos respetar las leyes para tener un pais mejor
Es esencial que todos respondan por las acciones u omisiones que realicen, perjudicando a otro en sí mismo o su propiedad.
Enfocada al bien común
Toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución, ya que ésta es la máxima norma jurídica de un Estado
Obligación del Estado y las personas de un país velar por la protección del planeta. Regular con normas más estrictas, tanto para las empresas como la comunidad. Recuperar recursos básicos (agua, etc.).
el derecho fundamental a la vida en su máxima expresión, como base de la convivencia social.
la naturaleza debemos protegerla con responsabilidad, sobre todo pensando en los que vienen.
Al formarse una constitución nueva, todos/as las Chilenos/as la estamos legitimando, por tanto la respetaríamos.
El grupo acuerda la importancia por el respeto de los otros el cual debe estar presente en la constitución, como una manera de asegurar el cuidado de las personas de nuestro pais
Si no se respeta la constitución no sirve de nada todo el trabajo que estamos haciendo.
Los jóvenes realizan la asociación de la responsabilidad en relación con el contexto de cumplimiento de la sanción. Lo que deriva en un proceso de autoevaluación sobre el cumplimiento de la sanción.
Característica vital, la cual motiva a los ciudadano y ciudadanas a apoyar a quienes estén a su lado, en su entorno cercano, etc.
Respeto a la asamblea constituyente, porque es democrática.
Que haya un respeto a nuestras raíces y que no se trace de ninguna forma lo histórico
Es responsabilidad del Estado asegurar la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y los derechos consagrados.
Es la base de la sociedad en la cual vivimos. Se han cometido crímenes horribles por la vulneración de los derechos humanos.
la constitucion debe incorporar los acuerdos que Chile ha negociado internacionalmente
Recuperar la identidad, raíces, sentido de pertenencia de los ciudadanos y para que ello suceda, hay que proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural.
los tratados comerciales que realice el país estén en función de los intereses nacionales, en tanto protección y uso legitimo de los recursos naturales chilenos  que el Estado chileno cumpla con las obligaciones sobre los derechos humanos suscrito de forma internacional
La obligación debe recaer con especial énfasis en empresas y no solo en individuos, considerando que en Chile e 70% de los trabajadores gana menos de 400 mil pesos y por lo tanto es irreal pretender aumentar su carga impositiva
Que se cuide y se proteja nuestra cultura y que no nos impongan los intereses de afuera, ni de empresas.
Aplicar y buscar derechos de forma honesta para una mejor convivencia.
-Porque es la que regula los derechos y deberes de las personas. -Son normas y deberes que coartan la libertad de las personas.
Respetar los derechos propios y el de los otros.
cada persona que tenga un cargo publico debe servir, proteger y ayudar a los demas.
RESPETO POR UNA CONSTITUCION HECHA POR LA CIUDADANIA
es fundamental respetar y conocer la carta magna del país
Como se menciono anterior mente esta es la base de esta nueva constitución
Para resguardar la cultura material e inmaterial de nuestro país.
Deber de participación activa para la comunidad.
Ser respetuoso de nuestro pasado histórico patrimonial permite construir ciudad para el hombre y nuestra historia.
Se identifica el deber de servir como aporte al desarrollo desde la individualidad de cada persona, por lo que promover servir, promueve el respeto y la unidad.-
Para financiar programas sociales del estado y proteger derechos de necesidades básicas.
Los derechos no están contemplados sólo en la ley o en la Constitución, también en los Tratados Internacionales, por eso debemos respetarlos y promover su aplicación.
se bede informar a la poblacion sobre los tratados internacionales adoptados como nación y cumplir con los mismos
Con el principio de equidad sin distinción alguna
Cada uno debe entregar su aporte para crear una comunidad más justa.
de acuerdo y que sea efectivo por el bien de la sociedad y el no cumplimiento debe ser sancionado.
Es prioritario garantizar los DDHH y asimilar la legislación interna a los Convenios Internacionales, sobretodo los derechos humanos laborales.
en el amplio espectro de la palabra
Es lo básico en una constitución
El cumplimiento de  Las leyes debe ser para todos fe la misma forma no por su clase social economica
Porque tenemos que respetar todo aquello que dicta la constitución.
Respetar y valorar la historia   de los pueblos
Establecer un medio en el que todos tengan la misma orientación al servicio de esta.
El servicio a la comunidad debe ser obligatorio. Una opción voluntaria puede ser el servicio militar.
Todos los ciudadanos tenemos el deber de cuidar el medio ambiente en todo nuestro quehacer en la vida.
- CONTRA  LA PRIVATIZACIÓN  Y LA SOBREEXPLOTACIÓN - ASEGURAR PARA LAS FUTURAS GENERACIONES
Día a día observamos como algunas personas ejercen de manera abusiva los distintos derechos que le son reconocidos, pasando a llevar derechos de una gran parte de la población, por lo tanto resulta indispensable que se fomente como deber.
Permite el respeto y el quehacer de los derechos públicos.
la igualdad  y la democracia exige de los ciudadanos la responsabilidad de cumplir con los deberes que se imponen para todos sin ecepciones
Es un deber para todas las personas cumplir las leyes y normas que el Estado impone, porque es la primera forma de orden social, sin la cual no podemos vivir en armonía.
Respetar los derechos de los demás
Como base del desarrollo sustentable
es un acuerdo de convivencia
ESTABLECER NORMAS Y ACCIONES QUE COMPROMETA A TODAS LAS PERSONAS A EDUCAR, RECICLAR, FOMENTAR LAS BUENAS PRACTICAS, ACTIVIDAD FÍSICA Y RECREACIÓN.
Debemos cuidar el medio ambiente,fomentar el reciclaje y la conservación de nuestro entorno como bien común.
El Estado debe asegurar que la naturaleza no sea modificada ni interferida. Ejemplo: Política energética que no altere los componentes del medio ambiente.
Nuestro pasado es lo que somos y nos define como país, la imagen que proyectamos y nuestra identidad.
Debe siempre definir responsables de sus actos.
Es un derecho universal.
Nos permite reconocer la identidad local y nacional.
Respeto por las regulaciones constitucionales.
cada persona tiene que cumplir las leyes y normas
IMPLICA QUE CADA CIUDADANO SE TIENE QUE HACER CARGO DE SUS ACTOS Y OPINIONES. ADEMÁS, TIENE QUE PARTICIPAR EN SU COMUNIDAD Y FAMILIA. POR SU PARTE LOS GOBERNANTES DEBEN CUMPLIR SUS COMPROMISOS CON QUIENES LES HAN ENTREGADO UN MANDATO.
-Apela a la conciencia para no quitarle el derecho al otro. -Los derechos son ilimitados.
Esto es fundamental se debe ejercer con responasabilidad y de manera absoluta, sin relativismo.
Un elemento distintivo de una sociedad que se respeta y quiere a sí misma, es la capacidad de proteger y conservar su patrimonio histórico y cultural. Para nosotros la Ruralidad y su gente, campesinos y campesinas, son parte del patrimonio de Chile.
La naturaleza es nuestra riqueza por lo que cada ciudadano debe buscar la mejor manera de cuidar y proteger el aire que respiramos para el presente y el futuro.
c.6.1.-  Como parte esencial de nuestro deber, en la permanente construcción de la sociedad. c.6.2.-  Conciencian Cívica y Ciudadana (Ciudadanos conscientes y comprometidos)
Solo es posible convivir en el respeto mutuo
que se proteja más las reliquias históricas y se invierta más en conservar nuestra historia
Constitucionalmente, los derechos deben ser ejercidos de tal modo que, se imposibilite tanta conce4ntración de poderes en grupos reducidos de ciudadanos (en lo económico, político, social, et.)
Para que el Estado pueda asegurar derechos sociales mínimos
que nuestro pueblo mapuche sea reconocido constitucionalmente y por lo mismo respetado, y apoyado en todo lo que nos propongamos.
Si todos cumplimos las leyes no va haber agresión a los demás.
El rescate y la conservación del patrimonio es un deber que debe garantizar principalmente el estado.
Las leyes que surjan del proceso ciudadano democrático y que no privilegie a ningún grupo en particular, deben ser respetada por toda la ciudadana.
EN LA MEDIDA QUE NOS RESPETEMOS UNOS A OTROS, TENDREMOS UNA SOCIEDAD MAS AMABLE Y PROSPERA.
Necesitamos un marco regulatorio construído en democracia y con participación. Bajo estas características, respetamos la constitución
Es el más importante porque así se estarían cumpliendo todos los otros derechos.
Queremos una constituciòn nueva de acuerdo a estos tiempos, la constituciòn debe ser respestada por todos
Chile está inmerso en una comunidad internacional y para legitimarse en ella debe respetar las normas que en común se han dado.
Se debe promover la equidad e  integración social del país, lo que puede ser incentivado mediante el servicio a la comunidad.
Si reclamo un derecho, no debo destruir el bien común. No solo recordar los derechos, sino que también hay deberes. No se puede transgredir el derecho a la vida humana.
Sostenibilidad y cuidado de la naturaleza.
Si no se respetan los derechos del otro existe una mala convivencia y rompe la amistad cívica.
Es fundamental el cumplimiento de estos tres factores para tener una sociedad libre, democrática y soberana.
Educación para respetar y revalorar nuestra historia y el patrimonio, identidad y pertenencia.
Este deber debe estar consagrado en la Constitución. Nunca más puede existir la violación a los derechos humanos como politica de Estado
en el pasado esto fueron violados por la dictadura y en e presente por la delincuencia
La entendemos como el fomento de una política de desarrollo sustentable
El uso de la ley en función de su espíritu y sin trampa.
Vivimos en comunidad y todos debemos respetarnos.
Con el fin de mejorar la contaminación. Es un deber ciudadano cuidar del medio ambiente.
el patrimonio es parte de lo que nos conecta con las generaciones previas. la cultura el alma de una nacion
LA ÚNICA MANERA DE GARANTIZAR UN DESARROLLO SUSTENTABLE ES IMPONER EL DEBER DE RESPETAR Y CONSERVAR LA NATURALEZA
Se debe implementar una politica de proteccion y conservacion del  patrimono historico.
El respeto corresponde  a una  actitud de conducta y reconocimiento de la existencia del otro, por lo cual los derechos  de las personas  deben ser respetados  en forma recìproca, resguardando siempre los lìmites  en todo proceder-
la historia es importante en nuestro pueblo, la educación Cívica debe nutrir a los ciudadanos para conservar nuestro patrimonio como país, es relevante prevalecer la gama cultural de nuestros pueblos para alzar el pluralismo.
la “Responsabilidad” creemos que es un deber que el Estado tiene que cultivar en la ciudadanía para generar la capacidad de auto valencia y autonomía social responsable.
Debemos ser responsables del bienestar del menos favorecido y de la comunidad en general
Una constitución formada por la ciudadanía, con participación,  diálogo y que toma en cuenta las necesidades y visiones de quienes componen el estado (los ciudadanos), fija los pilares de la comunidad y por tanto consideramos que el respetarla es un responsabilidad por la cual se debe velar.
Chile ha suscrito tratados internacionales que regulan diversas conductas de los estados del mundo y junto ello ha contraído obligaciones que debemos respetar.
Todas las personas deberan concurrir a financiar la solidaridad social de acuerdo a la proporcionalidad de sus ingresos y el pago de un tributo. Mayor impuesto a las grandes fortunas.
Respeto a la constitución: asegurar que los habitantes del país respeten la constitución de manera que se cumpla con su mandato y con la reglamentación que de esta se emana.
Con el actual avance tecnologico el mundo se encuentra mas conectado, las relaciones internacionales son de vital importancia para el desarrollo del pais.
CONSERVACION PATRIMONIO
La promoción de los DDHH debe ser un ramo en la educación básica hasta la universitaria para que quede asumido como identidad nacional.
Donde a su vez se contemple la responsabilidad de las personas de mantenerse informadas, por ende el estado debe ser el garante a su vez de promover
respeto por lo que nosotros mismos generamos.
No sólo recibir sino también dar.  Que las instituciones respondan ante las personas, que las personas sean responsables frente a las instituciones y entre personas.
Deber de cada uno es velar por la correcta observación de todo el ordenamiento jurídico.
Respetar la herencia cultural (patrimonial, histórica, artística) y su conservación.
"Toda actividad económica y de desarrollo debe ser respetando el medio ambiente y generando políticas de reciclajes y fomentando energías limpias"
El Estado Chileno debe ser transparente en cada repartición con informes anuales a toda la opinión pública en forma rápida, clara y expedita con límites de fechas.
Resguardar y mantener las medidas de protección, para la conservación de zonas naturales que debe ser perpetuadas para futuras generaciones.
La proteccion y respeto por los derechos humanos, es importante porque antes de todo somos seres humanos, por lo que debemos velar por la proteccion de estos derechos.
la constitución no debe ser violada por ninguna institución o persona, especialmente si surge de la voluntad del pueblo
Una democracia participativa exige que los ciudadanos estén dispuestos a responsabilizarse como parte fundamental de la política nacional, formando parte de instancias de participación. No basta con votar una vez cada cuatro años.
No hacer uso (indebido) que tiene una persona para hacer valer sus derechos (por sobre el de los otros); poder sancionar de manera justa los derechos transgredidos.
apoyar a la sociedad como bomberos, recolectores y todos aquellos que nos ayudan solo por voluntad.
Es importante el resguardo a nuestras raíces y a nuestra historia, para rescatar lo bueno y mejorar áreas donde falta avanzar.
Es el deber fundamental, de allí parte el respeto por todo lo demás.
Los ciudadanos y las empresas deben pagar los impuestos con el fin de hacer cumplir los derechos de la comunidad.
Que se instaure en la sociedad una cultura cívica de responsabilidad.
Re-establecer la educación cívica en todos los programas educacionales para fortalecer nuevamente el respeto a la institucionalidad
Que se genere una” justicia tributaria” donde se tenga en cuenta la cantidad de ingresos de personas y empresas tomado en cuenta el panorama económico regional y la proporcionalidad, sin beneficiar ni perjudicar a nadie
Garantía desde el Estado
Reconocer el patrimonio histórico y cultural de nuestra sociedad. Reconocimiento a nuestras etnias.
Es fundamental para que en nuestro pais no se vuelvan a repetir las atrocidades cometidas. Ademas de los crimenes discriminatorios que se cometen actualmente.
Proteger los recursos naturales: agua, minerales, flora y fauna terrestre y marina.
Es nuestro deber y responsabilidad velar por que se cumplan los derechos humanos, ya que anterior mente fueron pasados a llevar y no nos gustaría que se volviese a repetir.
PARA QUE NO VUELVA A SUCEDER LO QUE OCURRIO HACE AÑOS EN CHILE.
Si se exige una nueva constitución se debe respetar, ya que va estar mejor concebida.
Màs fiscalizaciòn a las entidades pùblicas (servicios y personas)
Que todos los chilenos tengan el deber de servir a la comunidad en el área que a cada uno le compete.
Que se termine con la puerta giratoria, cumplir con los compromisos nacionales establecido bajo el marco de los derechos humanos.
Obligación de respetar una constitución creada por la misma sociedad.
Es la forma de mantener una sociedad en armonía a través de la responsabilidad individual y social de los actos de los ciudadanos.
Los ciudadanos deben tener conciencia medioambiental, promoverla y cumplirla.
Debemos seguir políticas de sustentabilidad y cuidar el medio ambiente, para dejarlo en mejor condición para las futuras generaciones.
Todos deben cuidar en forma consciente su entorno
La autonomía del ser humano supone su capacidad de asumir los efectos de sus actos. Todo derecho tiene como contrapartida un deber personal y social. Ejercerlo justamente, respetando la dignidad de sí y de otros y enfrentando las consecuencias para sí y para otros.
Debe respetar y ser responsable de las decisiones que se toman
Así como queremos una constitución que nos entregue derechos fundamentales, debemos cumplir las mismas normas y leyes que regulan la vida en comunidad. El derecho de unos debe terminar donde comienza el derecho del otro. Cumplir las leyes y normas asegura el respeto a los derechos humanos de todos.
Cumplimiento cabal por parte del Estado de todos los tratados y cartas de derechos a los que a suscrito.
Es un principio fundamental de la sociedad para poder tener una mejor convivencia
DEBEMOS RESPETAR EL DERECHO DEL OTRO PARA CONSTRUIR UNA SOCIEDAD QUE PROMUEVA EL RESPETO
En la regulación, explotación responsable, desarrollo sustentable, reutilizar
Todos los ciudadanos deben ejercer sus derechos sin pasar a llevar los de los otros en especial los funcionarios públicos y los elegidos por votación.
Se relaciona directamente con lo que se quiere construir como sociedad, en donde a través del cuidado y protección de la naturaleza se asegura un estado que elabora sus proyectos respetando estos aspectos.-
porque es un deber respetar el pensar de otros
La ley debe ser clara, precisa y concreta, sin privilegios y el personal debe ser idóneo y honesto, y sin intereses personales que dañan a la nación.
No basta con que solo el Estado se haga responsable, es necesario que todos nos hagamos cargo por el impacto que producimos en nuestro entorno natural.
Fundamental para una sana convivencia social.
Valorar la identidad que se refleja en la arquitectura de un país. Generar políticas públicas para su mantención y protección. No ceder frente a los privados y constructoras.
Todos somos responsables de respetar, de cumplir, nuestras obligaciones como ciudadanos.
NECESARIA PARA SU CUMPLIMIENTO. SE NECESITA SU CONOCIMIENTO .
Es una obligación universal.
cumplir las leyes no sólo la ciudadanía, también el estado
TODOS TIENEN DERECHOS Y DEBEN SER RESPETADOS DE IGUAL MANERA, SIN IMPORTAR SU ETNIA, COLOR, RELIGIÓN, NACIONALIDAD, CULTURA, PENSAMIENTO Y/O IDENTIDAD DE GÉNERO
Porque es la identidad de un pueblo lo que nos diferencia del resto del mundo. Conservar el patrimonio es legar historia a nuestros hijos y nietos.
Porque son las normas las que nos plantean el margen a través del cual nos movemos. Esta exigencia, deber o responsabilidad debe ser cumplido por todo habitante de la República.
: Que se respete lo que el pueblo quiere. Que la ciudadanía tenga el deber de respetar lo que la misma ciudadanía esta construyendo. Que los cargos públicos sean democráticos y transparentes.
*Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos, leyes y carencia de ellas. Asegurar una aplicación justa de las leyes y derechos, así como procurar resolver con diligencia los vacíos legales detectables.
Responsabilidad como persona y ciudadano, ser responsables y exigir enfrentar nuestros errores
Para que los derechos sean alcanzados por todos.
Accion definida del estado para el respeto de los derechos humanos y fundamentales.
Respeto por las leyes de esta constitución.
Delimitar y respetar la relación existente con otros países.
El deber de cuidad la naturaleza se traduce en la protección de las personas. La naturaleza debe ser preservada para las próximas generaciones.
SE DEBE PROTEGER LA NATURALEZA POR PARTE DE TODOS
La constitución que provenga de un proceso consultivo como este, debe ser respetado por su legitimidad. La actual constitución de los 80 no es legítima.
El estado esta al servicio de la persona y su finalidad es promover el bien común, por lo tanto el estado esta al servicio de los individuos y no al revés, por lo tanto quienes representen al estado deben velar por el beneficio colectivo por sobre el particular.
Todo ciudadano debe pagar impuestos de acuerdo a sus ingresos para garantizar las políticas públicas. El estado debe garantizar que las cargas públicas sean socializadas correctamente.
Es la base de la vida en sociedad
Si asumimos y creemos que tendremos una constitución que sentiremos como propia, nuestro deber será acatar todos sus detalles, y no solo su concepto.
un deber esencial es conservar nuestro medio ambiente, fuente de vida y trabajo. El desarrollo sustentable debe ser una obligación por parte del estado al momento de licitar, de las empresas al momento de trabajar, y de los ciudadanos en todo momento.
en la cárcel no se respetan los derechos humanos.
el prestar ayuda de manera desinteresada a mi comunidad promueve la buena convivencia y la solidaridad del entorno.
Las empresas destruyen la naturaleza para ganar dinero, pero nosotros mismo lo hemos permitido. Debemos exigir respeto a la naturaleza y a la sustentabilidad ambiental.
Porque se hizo participativamente
Debe ser un deber de todas y todas proteger y conservar la naturaleza.
Hay patrimonio cultural tangible e intangible y sobre ellos no debe primar l derecho de propiedad privada.  El patrimonio es la base material de la identidad cultural. Hace posible la conservación de la memoria y salvaguarda el espíritu del país. Reconocer las expresiones culturales.
Que las leyes se cumplan a cabalidad, para resguardar los derechos de las personas e instituciones.
Como la base que nos permite como humanos estar, ser, vivir, aparecer, desarrollarnos… Todo.
Dado que cambiaremos la constitución por la vía más valida que es Asamblea constituyente, esta debe ser soberana y respetada por todos. La actual no amerita ese respeto porque no es democrática.
Es fundamental para exigir mis derechos, respetar las leyes y normas
Es deber fundamental y primordial del Estado promover en todos los ámbitos el respeto a los derechos humanos , sociales universales.
En concordancia con los derechos, la Constitución debe establecer las condiciones y el contexto para que todos nosotros asumamos el deber de respetar los derechos humanos de todas las personas que habitan nuestro país, así como establecer los mecanismos para generar conciencia de su importancia
por que nuestro pais lo necesita
Para la buena convivencia con otros paises, y el respeto interno
De cuidar la naturaleza  y el medio ambiente Generar una relación equilibrada y armónica  entre nuestra vida y la del medio en que nos desarrollamos
Respetados y cumplidos.
En una sociedad que nos protege y nos educa el servicio es la respuesta de gratitud. Quien no sirve, no sirve.
Respeto por la constitución: hay que respetarla pues la vida nacional está regida por ella. Se pone énfasis en que  esto depende de su génesis, y este respeto se refiere a la nueva constitución que resulte de este proceso.
Asegurar que las nuevas generaciones conozcan y disfruten de los patrimonios existentes mediante el cuidado y respeto.  Crear un organismo autónomo apoyado por la Ley de donaciones que tenga la capacidad de fiscalizar, multar y promover la recuperación del Patrimonio.
EL ESTADO DEBERA VELAR POR EL CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES ESTATALES
RESPETAR IGUALITARIAMENTE.
La We constitucion requerira de un financiamiento mayor por lo tanto cada uno debera cumplir con sus obligaciones fiscales, el que mas tiene + aporta
De no abordarse este asunto a nivel constitucional, los riesgos pueden llegar a ser catastróficos, como lo demuestran no solo la historia de Chile, sino también la de Palestina.
Todo ciudadano y empresas paguen impuesto si excepción (diputados, etc) NO EVASIÓN DE IMPUESTOS!!
OBLIGACIÓN DE TRATAR CON DIGNIDAD A TODOS, ÚNICA FORMA DE VIVIR EN UNA SOCIEDAD TOLERANTE.
Es nuestro deber como seres humanos de cuidar nuestro planeta nuestros recursos naturales, para que así en un futuro no tengamos abruma ni sequía.
Tiene que ver con la conciencia repúblicana
Se debe respetar y cumplir las normas, ya que la construimos
Si la constitución contiene los derechos y los deberes de la comunidad, debe ser respetada por todos.
Em ellas esta contenido todo el cuerpo legislativ, por lo tantom es la base de los demas deberes.
será la base de la convivencia nacional y que tendrá un origen legítimo
Fundamental para el debido funcionamiento de la sociedad.
los derechos humanos son fundamentales y todos debemos de proteger
Se trata de reconocer límites a los derechos para una adecuada convivencia.
Contar con una legislación que nos recuerde nuestro deber con la naturaleza y sus recursos. No a la sobreexplotación de ellos
Respete y serà respetado, todos somos iguales ante la Ley
Que todos conozcamos nuestros derechos y seamos capaces de defenderlos y defender los de otros y otras.
ACATAMIENTO DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA POR PARTE DE LOS CIUDADANOS
Aunque sea inherente a todo ser humano hay que velar por ellos  Protegerlos, educar Respetar y poner en practica los tratados Internacionales
La naturaleza debe ser protegida, entendiendo las cosmovisiones de los diversos pueblos existentes en el país, siendo prohibidos los actos que constituyan la destrucción y extracción innecesaria y desmedida de los recursos que nos aporta. Debe ser entendida como un ser vivo con derechos.
Respetar las diferencias y por tanto no ejercer actos que pasen por sobre los derechos de otros. Es la base de la democracia y del desarrollo equitativo de la sociedad, considerando la libertad y autonomía propia y de los otros.
para crear conciencia de dónde estamos, y porque cuidar el entorno que nos sustenta es importante. nos afecta directamente y consideramos este entorno nuestro hogar.
Porque no podemos olvidar, ignorar o destruir aquello que nos legó la tierra, educación y/o creencias, y que nos distingue de los demás pueblos y naciones con los que compartimos en el diario vivir.
Importantísimo, el respeto a la carta fundamental, evitando toda lesión a la legalidad del país, generando regímenes totalitarios. La constitución debe reflejar la voluntad del pueblo.
estamos llamados a servir y no ser servidos
Debemos velar porque la madre de las leyes que nos rige, sea considerada y respetada por "todos"
El respeto por la Constitución nos permite tener tranquilidad y y nos permite saber cuales son las reglas para cada ciudadano
Es algo básico, ya que garantiza tu condición de ser humano.
Nuestra historia nos protege y alimenta.
Para respetarnos en el espacio público, no trasgredirnos. Campañar de educación cívica.
Para el buen cumplimiento de las normas que se están cumpliendo
De contar con la información pública y publicitada de las normas y leyes existentes, y de sus objetivos. De observancia con las leyes y normas, y de la exigencia del cumplimiento propio y de terceros.
En la acción pública y en las instituciones, así como en el comportamiento de los ciudadanos/as.
Los DDHH y FF deben protegerse preventiva y represivamente, pero además educar y promover, para lograr una cultura verdaderamente respetuosa de la dignidad humana que ellos cautelan.
No ser depredadores de la naturaleza y que no amenace el goce y disfrute de las generaciones futuras. Que la ciencia y la tecnología aporten y no sumen en la destrucción del medio ambiente
Hay q salir del individualismo y participar.
Revisión de tratados comerciales; cumplimiento de tratados y obligaciones internacionales de tratados que apunten a la protección de derechos fundamentales; entregar una jerarquía constitucional
TRANSMITIR EL VALOR DE LA SOLIDARIDAD EN NUESTROS ACTOS DIA A DIA, HACIA LAS DEMAS PERSONAS, Y DE ESTA MANERA SENSIBILIZAR Y EDUCAR.                                                                                     COMPROMISO COMO CIUDADANOS QUE TENEMOS HACIA LOS DEMAS.
DEBEMOS SERVIR Y NO SERVIRNOS
Es un deber como ciudadano la protección del patrimonio histórico-cultural para que en lo colectivo se proyecte a las futuras generaciones responsablemente.
Se debe proteger el patrimonio historico y cultural de Chile para las futuras generaciones
todos debemos cumplir que no existan privilegios
Base del Estado de derecho. Y son derechos esenciales e inherentes a todo ser humano reconocidos por la comunidad internacional.
Es fundamental incluirlo dentro de la formación de los ciudadanos, y asegurar dicha conservación a nivel Constitucional.
Que se hagan efectivos los mecanismos que resguardan los derechos humanos.
Y del patrimonio biológico y genético. Es un deber hacia las generaciones futuras conservarles un medio ambiente que permita una vida digna, base para el ejercicio de todos sus derechos futuros especialmente en el caso del patrimonio biológico y genético.
Respetar y proteger el medio ambiente, así cómo también a todos los seres vivientes.
Chile ha tenido una construcción violenta y abusiva y clasista por ello se debe aplicar el dicho ley pareja no es dura.
Aquellos ratificados por chile y acogidos por la constitución
si logramos construir un instrumento constitucional que, realmente, nos represente, debemos respetar y velar porque se cumpla lo dispuesto en ello.
Respetar y ampliar los conceptos de patrimonio y cultura. Incluyendo a aquellos no institucionalizados.
Para la mejor calidad
Los ciudadanos deben ser entre ellos solidario, tener una convivencia social sana construyendo una comunidad participativa.  El Estado debe generar Leyes que le permita a la ciudadanía trabajar para mejorar la calidad de vida de la comunidad y su entorno.
El deber de pagar los impuestos como fuente fundamental para asegurar los derechos humanos consignados en el apartado anterior. Este es un deber ciudadano.
Porque el cumplimiento de las obligaciones fiscales se relaciona con el tipo de sociedad que queremos construir.
la memoria de los pueblos es fundamental para no cometer los errores del pasado. La historia debe ser documentada. Resguardar y proteger para el futuro todo lo que se entienda por patrimonio. Estos deben ser difundidos y fomentados  y garantizados a través de la educación y el apoyo gubernamental.
BASE DE LA CONVIVENCIA. CONSISTENCIA CON RESPETO POR LA CONSTITUCIÓN
Las cuales se pueden modificar según revisión  con los ciudadanía con el fin de no ejercer dureza por dureza, sino educación
Por parte de todos, que tanto las empresas como las personas cumplan las leyes y sean tratados de la misma forma, que no se sigan perdonado robos gigantescos, o que los políticos sean tratados distinto, que todos por igual cumplan las normas y leyes establecidas
Supone que mi libertad termina donde comienza la libertad del otro. En un ambiente de equidad.
Reiteramos recuperar nuestros recursos naturales y por ende como ciudadanos conservarlos y protegerlos.
Deber concordante con los principios antes expuestos.
Ejercicio legítimo de los derechos y no abusar de los mismospara permitir una convivencia sana, armónica, equitativa y justa
Que la Planificación urbana sea integral y proteja la historia patrimonial. El patrimonio no sólo es lo tangible, debe entregarse seguridad social, respetar multiculturalidad, generar las condiciones para respetar las costumbres.
Vía petición a la autoridad que ejerza sus decisiones con prudencia y en concordancia con la ley, además de asegurar a la sociedad que en el ejercicio de su función, su responsabilidad con la sociedad sea con total compromiso y abnegación en su cargo.
es esencial en una constitución establecer establecer y proteger como tambíen sancionar las violaciones a los derechos humanos y adherirnos a la carta de derechos humanos de naciones unidas
Con justicia. Respeto a las obligaciones tributarias.
Los tratados y normas Internacionales  contemplan obligaciones mocho mas efectivas y progresivas por lo tanto  incorporarlas en nuestra constitución nos  ayudara a transformar el pensamiento del ciudadano y del empresario
debemos cuidar la naturaleza.
Las leyes deben ser cumplidas por todos sin dejar fuera a los parlamentarios.
Mi libertad termina donde comienza la del otro
Respeto de los derechos fundamentales, personales y la participación ciudadana.
En todo el hacer como ciudadano e individuo.
LOS CIUDADANOS ESTAMOS OBLIGADOS A CUMPLIR LEYES Y NORMAS. ACTUALMENTE NO SE CUMPLEN, NO HAY CONDUCTA, CONCIENCIA NI TAMPOCO EDUCACIÓN CIVICA.
Validando la adscripción a cualquier instrumento internacional por medio de un mecanismo de participación ciudadana. Cumpliendo y haciendo cumplir el Estado y los miembros de la sociedad los contenidos de dichos instrumentos.
Porque los derechos terminan  donde comienzan los nuestros deberes y sin el cumplimiento de estos los derechos no sirven.
GARANTIZAR QUE LAS FUTURAS GENERACIONES PERMITAN CONOCER EL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL
Debe existir pleno derecho garantizado a ejercer los derechos de todos los ciudadanos.
Porque creemos que es importante cumplir nuestros deberes para exigir nuestros derechos.
Ser solidario con los demás, ser miembro activo en mi comunidad
Más allá de las leyes, cada ciudadano y en cada hogar se deben crear formas de vida más sustentables.
NO VULNERAR LOS DERECHOS HUMANOS  JUSTICIA PARA LOS TORTURADOS
Somos todos responsables de nuestro entorno cotidiano, de internar modificar nuestra realidad y sus problemáticas, desde nuestra experiencia. Servir a la comunidad es la forma de mejorar la calidad de vida de todos.
Deber del cumplimientos de las leyes y normas, cumplimiento las obligaciones fiscales en iguales de condiciones para todos los ciudadanos.
Constitución que se origina y nace en una Asamblea Constituyente.
Porque implica la participación ciudadana, actuar en el marco del Estado de derecho sin infringir los derechos de los otros.
TODOS DEBEMOS CONTRIBUIR A LA SOCIEDAD PARA EL DESARROLLO DE ESTA
Creemos en el respeto del patrimonio con especial énfasis en el patrimonio intangible. Nosotros creemos que nuestra cultura, y especialmente la cultura relacionada con nuestros pueblos originarios. Para este punto es vital la información acerca de nuestro patrimonio cercano y el fomento de actividades que enriquezcan al ser humano.
COMO MIEMBROS DE LA COMUNIDAD INTERNACIONAL, CHILE DEBE CUMPLIR CABALMENTE SUS OBLIGACIONES, AL MISMO TIEMPO QUE EXISTAN MECANISMOS DE DEMOCRATIZACION Y PARTICIPACION ACTIVA DE LOS CIUDADANOS EN SU TRAMITACIO, Y APLICACION DIRECTA COMO FUENTE DEL DERECHO
PORQUE ESTA GARANTIZA Y PONE EN EL CENTRO AL SER HUMANO COMO DEBER FUNDAMENTAL DE LA SOCIEDAD
Toda persona debe respetar  los derechos de otros, si tenemos la libertad de actuar y pensar según nuestra propia creencia, esta no debe transgredir los derechos fundamentales que es lo principal que debemos resguardar.
Como la constitución estará hecha con nuestra participación, la respetaremos con más convicción.
La nueva constitución será escrita con las ideas y deseos de todos los chilenos, por lo que será nuestro deber respetarla.
Un deber republicano al que están obligados por igual, gobernantes y gobernados.
debe ser en proporción a lo que recibe cada persona. este deber fundamental porque entrega pertenencia a la sociedad y contribuye al bienestar de ésta.
Somos un país que debe rescatar su historia e identidad, por lo tanto necesitamos leyes a nivel constitucional que den el marco general para su protección y conservación, material e inmaterial. Las futuras generaciones necesitan tener pasado!!
Acatar las leyes que nos permitan una convivencia  más segura.
De satisfacer cargas públicas
Cada ciudadano como el estado debe respetar y promover los derechos humanos fundamentales
La protección y promoción de los derechos humanos promueve la satisfacción de las necesidades básicas del individuo y la sociedad.
solo con ella podemos exigir el cumplimiento.
Mayor importancia  de la historia. Hay memoria sólo para algunas cosas. No hay valor por la historia.
Preocupación por el futuro y las nuevas generaciones.
Como miembros de la comunidad debemos entregar, dar y aportar a ésta. Forma de igualar a las personas.
Es importante para asegurar que las libertades de cada individuo no se contrapongan al bien de otros, rescatando la idea de libertad y derechos con respeto.
Se regula que profesionales aporten con sus conocimientos y servicios a la sociedad.
Regula y protege los principios y valores de la vida en comunidad.
Todos debemos guiarnos por estas para que se garantice el bien común, la justicia y la buena convivencia.
El estado y la ciudadanía deben protección y respeto a la naturaleza que debe ser preservada para generaciones futuras.
Proveer servicios sociales a todos los ciudadanos
El patrimonio histórico debe ser un deber del estado ya que representa la historia y vida de un pueblo
Es necesario entender que el otro es mi igual, con mis mismos derechos.
al ser democrática en su concepción, el mayor compromiso
Es la obligación mínima que todo ciudadano tiene para poder vivir en sociedad
Debemos integrarnos a la comunidad internacional y para ello es primordial respetar los tratados suscritos
-Debe respetarse porque es la base de todo.
Puesto que se debe resguardar el derecho a la salud, a la educación, a la vivienda, a la jubilación y la integridad física y psíquica de las personas.
Se exige salud pero no hay una preocupacion por la salud propia, es decir responsabilidad consigo mismo. Acuerdo en que debe haber un incentivo al cuidado propio.
El estado debe involucrarse directamente en el funcionamiento de la conservación  del patrimonio histórico y cultural, así como también debe ser una responsabilidad de los ciudadanos el procurar su conservación.
COMO NORMA FUNDAMENTAL, QUE OBLIGUE A TODOS, ES UN DEBER CIUDADANO.
Que se deje de infringir leyes y normas que alteran el bien común y el ecosistema, dejando explícito la igualdad de condiciones en un estado de derecho donde no existan desigualdad ante la ley entre el ciudadano común, empresarios, políticos, autoridades de gobierno, fuerzas armadas y  policiales.
no abusar de ellas
QUE LOS DERECHOS SEAN PARA TODOS POR IGUAL; NO SÓLO QUE LOS PODEROSOS O LOS QUE TIENEN PLATA PUEDAN EJERCER COIMAS U OTROS
Los ciudadanos somos los primeros llamados a preservar y perpetuar los bienes tangibles e intangibles que construyen nuestra identidad y memoria. Museos, bibliotecas, colegios, esculturas, música, comida, costumbres, etc., son el alma de nuestra nación.
Porque es parte de nosotros y de la identidad.
Los derechos fundamentales deber estar  garantizados por el Estado, para el desarrollo libre del espíritu.
Como partes de la sociedad chilena, debemos servir a la comunidad, no solo como un acto de interés, si no con la intención de crecer y desarrollarnos como país.
Todo lo que se plantea tiene que ser en función del bien común
-  Ante la justicia -  En la vida pública - En el ejercicio de la libertad
Poder Concientizar a la ciudadanía sobre los daños y las consecuencias al aprovecharse de los recursos naturales de las áreas protegidas
Para construir una sociedad menos violenta se precisa que todos cumplamos esta norma de forma igual ante la Ley (Ley Emilia no aplica para futbolistas ni hijos de políticos)
Adhiriendo a la idea del respeto de los tratados internacionales la proteccion de los derechos humanos fue una de las mas votadas de la asamblea, es por ello fundamental convertirlo en un derecho constitucional.
Más resguardo del patrimonio frente al desarrollo económico del país. Es parte de nuestra cultura, legado, nuestras raíces.
es un deber de todos, no solo del estado. Al ser un deber de todos, todos podrán participar activamente en medidas de protección
Es lo básico para vivir en comunidad,perseguir el bien común y tener un Estado SOLIDARIO
todas las personas deben velar por la protección y promoción de los derechos fundamentales
Si exigimos el respeto a nuestros propios derechos, debemos respetar, proteger y velar porque no se pasen a llevar los de los demás. Para esto, hay que ser tolerante.
porque garantiza los derechos de cada ciudadano
- HAY QUE PROMOVER LA CULTURA IDENTITARIA, YA QUE EL PATRIMONIO SE HA CAPITALIZADO Y MERCANTILIZADO - ES NECESARIO PROPENDER HACIA LA IDENTIDAD HISTÓRICA
Siempre que esta sea legitima y con los correspondientes derechos sociales garantizados
Hay una idea social de que los derechos son para algunos y no para todos, vulnerando así los derechos de los otros que no están en la misma posición de poder. Es por eso que este deber toma tanta relavancia cuando se está en instancias de proceso constituyente.
El primer deber de la ciudadanía y el estado postulado son: garantizar, fomentar y aplicar los Derechos Humanos, a raíz que el grupo lo consigna como un derecho fundamental.
Evitar el abuso de poder. Que no tengan la autonomía para aumentar su renta.
Para la buena convivencia es primordial
El estado debe proteger y administrar los recursos naturales que son de todos los chilenos (suelo, sub suelo, espacio aéreo, espacio marítimo). El agua es de uso público, que vuelva al estado.
Que se cumplan los derechos promovidos por la ONU
protección y promocion y respetos de derechos humanos y fundamentales
Hay que tomar en cuenta a los otros, así funciona mejor la sociedad. Debemos tener en cuenta la vida en común.
Es fundamental promover el respeto de los derechos humanos y fundamentales.
Que se preserve la cultura campesina tanto en sus facetas artesanal, artística y productivas, resguardando las practicas milenarias de nuestros pueblos originarios, así como la protección de las semillas originarias de cada región del país
Implica un trato sustentable y no abusivo del medio ambiente.
Nos permite sostener la identidad cultural y traspasarla a las nuevas generaciones.
Se manifiesta la urgencia de métodos más efectivos en la no vulneración de la naturaleza; que existan multas más altas o sanciones penales, además de crear conciencia por parte de los medios comunicativos e institucionales acerca de este tema y que los animales no sean un bien inmueble.
Que nadie quede fuera de esto con especial a los cuidadores.
Los ciudadanos deben ser responsables de respetar derechos y libertades como país, ya que no pueden contradecir  leyes que existan. Ser capaces de entender que es lo más importante q tenemos como país. Pero siempre tener en consideración q no se puede abusar de libertades q otorguen como ciudadanos
debe respetarse los acuerdos con el exterior, esto debe ser una obligación.
Es necesario inculcar como un deber y una responsabilidad el cuidado del medio ambiente.
El comportamiento de los ciudadanos debe ajustarse a lo establecido en la constitución vigente.
Que la constitución integre más derechos sociales al catálogo de los derechos fundamentales.
todos deben tener los mismos derechos y no abusar del poder
Es deber del estado y su responsabilidad de proteger y hacer que se respete los derechos humanos fundamentales de los ciudadanos y debe promover sanciones a todos los que violen  dichos derechos, sencillamente los derechos humanos, son aquellos atributos inherentes a todo ser humano, derivado de su propia naturaleza  y de la necesidad de tener una existencia digna y ante los cuales el Estado  tiene el deber de respetar, garantizar o satisfacer.
Porque se hace abuso de los derechos
Cumplimiento irrestricto a los tratados internacionales y sus obligaciones. Sin excepción.
No existe un progreso sustentable en nuestro país. El estado debe invertir más en esta materia y comprometer la acción de empresas privadas y publicas.
se debe propender a tener una sociedad cada vez mas justa y responsable.
Que los ciudadanos tengamos liberta para ejercer nuestros derechos sin pasar a llevar los derechos de otros.
Cumplir con TODAS las obligaciones que las autoridades y ciudadanos hemos adquirido
Respetar y valorar en forma legal el trabajo y servicios a la comunidad, educación y otros relacionados, así como también apoyo y formación de dirigentes
Respetando a los pares.
Para no olvidar nuestras raíces y el respeto a los antepasados.
Para poder financiar un estado solidario, es necesario que todos cumplamos con el pago de impuestos, proporcional a nuestros ingresos.
El estado debe velar por esto.
Se requiere más conciencia ambiental, proteger los recursos naturales y el entorno. Debemos proteger la naturaleza para las futuras generaciones.
El respeto a los derechos de los otros debe quedar claramente establecido.
Es fundamental para la buena convivencia  y se debe garantizar que en un estado de derecho la INSTITUCIONALIDAD SE RESPETA.
Si nosotros participamos en la construcción de la nueva constitución,  debemos respetarla
La historia de nuestro pueblo, nos ayuda a crear identidad como nación, y si nos sentimos parte de algo, nos convertimos en agentes transformadores para contribuir positivamente al país.
COMO GARANTíA DE CONVIVENCIA, PAZ SOCIAL Y BIEN COMÃšN
Cada ciudadano y gobernante de este país debe ser responsable y comprometido con la labor que ejerza.
De respetar los acuerdos internacionales En derechos humanos sosteniblidad, respeto a los pueblos originarios y en todo ámbito
Servicios sociales
Todos los ciudadanos deben apoyar a sus comunidades, ya sean vecinales, de amigos, para poder tener un mejor país.
Porque queremos garantia a los DD.HH, inclusión e integración.
Chile tiene muchos ejemplos de ejercicio abusivo de los derechos: salarios, educación, pensiones bajas, las pensiones de los militares, sueldo mínimo.
que las autoridades den el ejemplo en el cumplimiento de leyes y normas, generalmente buscan la forma de eludir  el legitimo cumplimiento de las mismas.
siempre, regla universal indiscutible. Derechos Humanos SIEMPRE
Todos deben ejercer sus deberes sin abusar de las atribuciones.
2. Poniendo énfasis en el bien común y el compromiso social.
Esencial para la convivencia social.
Son derechos fundamentales del ser humano: la vida, la libertad, la integridad, la libertad de conciencia, una familia, etc. La promoción de tales derechos no debe vulnerar los derechos de terceros. Los derechos humanos son inherentes al individuo desde su concepción hasta la muerte.
No se respeta, ya que, la acomodaron solo para algunos.
Los tributos deben ser adecuados para satisfacer la implementación y cumplimiento de los derechos. Deben ser proporcionales a los ingresos, gravando especialmente a las empresas.  Deben establecerse mecanismos que eviten la elusión y evasión tributaria. Transparencia y probidad en su manejo.
Que se fomente y se fortalezca a la comunidad y sus organizaciones y asi se fomenta el desarrollo.
todo derecho tiene su límite
Debe ser una constitución fuerte, que se haga respetar. Todos debemos respetarla.
AHORA DICEN QUE LA AFP QUEBRARÁN ESO NO SERÁA ABUSIVO.CUANDO SE JUNTAN Y COLUDEN PARAJODER AL POBRE. CUANDO NOS COBRAN CON USURA, PRESTAMOS.
Tenemos el deber de cumplir con las exigencias patrimoniales dirigidas a recaudar los fondos públicos para el gasto social.
Las  penas judiciales se deben ejercer en estricto marco regulatorio y normativo.
Reforzamiento de la educación cívica y valoración al patrimonio.
Es un deber del estado garantizarlos
Que se de cumplimiento, terminar con las desigualdades y que seas las leyes iguales para todos los ciudadanos.
Cuarta prioridad: cada ciudadano, cada institución, cada empresa, tiene el deber de cuidar la naturaleza, ya que de esto depende el desarrollo de las generaciones futuras.
dejar  a sentado que se conocen las leyes.
Es una deuda que se tiene como país, es necesario asumirlo como tal y consagrar mecanismos legales en una nueva constitución para que nunca más ocurran violaciones a los derechos humanos ni crímenes de lesa humanidad.
se debe establecer el deber de todos de conocer y ser garantes de las instituciones democraticas. si bien los partidos politicos son importantes, nosotros no podemos dejar de procuparnos por las cosas que importan al pais, como son nuestras leyes e instituciones
Proponemos que dichos tratados sean efectivamente vinculantes con el derecho interno chileno en su práctica, y que dichos tratados sean de jerarquía constitucional (y no infra constitucional).
Debemos respetar nuestra historia para saber quiénes somos y de donde vivimos
Toda persona con algún cargo público debe hacerse cargo de sus actos y respetar sus funciones.
-No concebimos el daño que se le ha hecho a nuestro medio ambiente durante los últimos treinta años, por lo cual el grupo consideró que si no se protege de manera constitucional los recursos que no son renovables como el agua esto provocaría una crisis futura que no queremos.
Para la conservacion de la memoria para las futuras generaciones.
Es una responsabilidad de todos la protección de nuestros bienes naturales y tenemos la obligación de conservarla como herencia para las futuras generaciones.
Reforzar la reglamentación del Medio Ambiente.
en un país donde el derecho y los valores del otro son respetados, todo fluye de mejor manera, más respeto, tolerancia y paz.
Entendida como promoción y garantías de los tratados internacionales. Se registran 5 votos en contra a la inclusión de éste comoun deber a ser considerado en la Constitución.
Debemos retribuir mediante servicios a la comunidad.
RESGUARDAR LAS MEMORIAS, PROCESOS E HISTORIA DE UN PAIS
Los derechos son ejercidos por un motivo legitimo y para conseguir un fin legitimo .
SE SEÑALA ESPECÍFICAMENTE QUE EL AGUA DEBE SER UN DERECHO DE USO PUBLICO Y NO DEBE SER PRIVADO. DEBE HABER RESTRICCIONES IMPORTANTE A LOS PRIVADOS EN POS DEL MEDIO AMBIENTE Y DE LAS FUTURAS GENERACIONES
ampliarlo a todo lo relacionado con la biodiversidad
Para que todo se haga vales en la constitución y y sea realmente efectiva
PARA VIVIR EN SOCIEDAD ES FUNDAMENTAL EL CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES Y NORMAS EN FORMA EFECTIVA
El gobierno actual y futuro debe cumplir con todas sus obligaciones y una de las más importantes son las relaciones internacionales.
Se debe procurar que sean leyes y normas establecidas durante un estado de derecho y que respeten los principios democráticos, sin pasas a llevar  alas minorías.
Este debe ser amparado por políticas publicas, ejemplo derecho a la vida, libertad de conciencia, etc.
En la base de una sociedad está el respeto de los derechos que tienen todas las personas por el solo hecho d ser tales. Esencial para una convivencia sana y armónica entre todos
fundamental para promover responsabilidad sobre nuestra libertad
Todos debemos conservar el patrimonio para que no se dañe y se conserve en la historia.
que garantice una producción de acuerdo al entorno ya que hoy en dia solo se ve favorecido a las grandes compañías en todo nivel y el estado es garante de estas políticas produciendo un desequilibrio y un desconocimiento de todo proceso como productivo contaminado sin criterio.
Respeto mutuo para que otros te respeten.
Ayuda mutua, colaboración a la comunidad, al servicio
Una nueva constitución desarrollada en democracia y con la participación de los ciudadanos es la carta fundamental que direcciona nuestras actividades tras el bien común
hacer respetar nuestros derechos y empoderarnos de ellos
Yo te respeto y tu me respetas.
los derechos de cada persona se deben defender y garantizar ademas de endurecer las sanciones a quienes no respeten los derechos de otro con actos violentos o incorrectos
Que los planes laborales mejoren y los sociales.
Chile tiene tratados firmados y son derechos adquiridos con las luchas de los pueblos y deben cumplirse a nivel local. la democracia lo exige
garantizar los aportes del estado, a través de los impuestos, que serán para todos  los chilenos y no para algunos, y que se resguarde el que los recursos  lleguen efectivamente al Estado
Asegurar que los derechos humanos sean inalienables y cuando haya violación a esos derechos humanos, estos no cuenten con amnistía y no prescriban.
Es un deber que todos debemos asumir con responsabilidad
Quien ejerce sus derechos, debe hacerlo con respeto por sus congéneres, el abuso del derecho debe ser proscrito
Mantener, rehabilitar, desarrollar, recuperar No destrucción de los bienes públicos
Todos somos responsables de lo que le pase a la tierra, queremos conservar el derecho al agua para todos, el aire limpio y las riquezas de las semillas originarias
Que todos los ciudadanos respeten la constitución y las leyes, sin garantías de fuero ni privilegios .
Que se respeten los tratados existentes y los que vengan.
Siempre y cuando esta sea legitima, democrática , participativa e inclusiva
UNA GRAN MAYORÍA ABOGA POR LA IMPORTANCIA DE LA PROTECCIÓN DE LA NATURALEZA Y DEL MEDIO AMBIENTE.
Es la base del estado de derecho.
Respeto por acuerdos nacionales e internacionales de DDHH, acatamiento de estos acuerdos y promoción de los DDHH.
Cada ciudadano debe ser responsable de todos sus deberes.
Es responsabilidad de cada miembro de la sociedad generar una convivencia respetuosa y responsable con "el otro".
Será considerado como primer deber y obligación de nuestra Constitución.
El patrimonio histórico y cultural representa nuestra historia, tiene relación con el legado a las nuevas generaciones y la propia. Con esto, proponemos su difusión y un mayor cuidado de ellas.
Deber del Estado y para la ciudadanía en general para la protección y conservación de nuestro patrimonio.
Mantener orden en la sociedad y convivencia.
Responsabilidad de conocer mejor nuestra historia y nuestro patrimonio para saber protegerlo y fomentar el turismo de manera responsable. Es fundamental la preocupación por parte del Estado en la preservación del patrimonio histórico y cultural. Respetar el entorno de edificios patrimoniales.
Las instituciones y poderes de la nación deben respetar los derechos humanos.
Frente a un derecho siempre hay una obligación. El ejercicio de la democracia y la permanencia del estado requieren de la participación del pueblo soberano.
Quenuestros patrimonios sean mantenidos y protegidos mediante leyes y decretos a causa de daños.
Se debe respetar la constitución ya que es la ley que representa al país, e integra distintas visiones de los ciudadanos. Esto aplica tanto a los ciudadanos, como a los gobernantes de turno.
Como valor fundamental, es también un deber fundamental.
Respetar la memoria histórica a través de su patrimonio para poder transmitir a las siguientes generaciones.
Porque ello es esencial para el respeto de nuestras decisiones democraticas y el desarrollo de una vida en sociedad
porque es necesario un ente activo y participativo de nuestra comunidad ( jjvv, bomberos, voluntariado )
Es fundamental saber que nuestras decisiones afectan a otros, la exigencia de la responsabilidad nos permite tomar decisiones correctas
Respetar promover y conservar el patrimonio historico y cultural como valor asociado a la identidad y cultura local.
El Servicio a la comunidad es parte de las responsabilidades que debemos asumir como ciudadanos, que no esté cargada la balanza solamente a los derechos.
Se debe garantizar el ejercicio de  los derechos de las personas, evitando que ese ejercicio sea abusivo y en perjuicio de otros.
el ejercicio de nuestra libertad de ciudadanos no puede atentar contra los derechos de otros
Respetar derechos del resto
Deber primordial, pues deben garantizarse el respeto por las normas constitucionales, Aquí también agregamos el cumplimiento del Estado en materia de  los tratados y obligaciones internacionales , aquí hablamos de un respeto tanto de la comunidad como del Estado como un sólo ente
Adquirir compromiso social – educativo y legislativo con la conservación medio ambiente instituciones fiscalizadoras con mayores poderes sancionatorios.
Nunca debemos de perder la óptica que somos uno más dentro del orbe.
6.- Por cuanto es básico el respeto a la norma general, esencial para el funcionamiento del país.
Es importante legislar sobre este tema porque a todos nos involucra, sin distinción de edades ni condiciones de ningún tipo.  Un mal manejo del medio ambiente sería dañino para la vida en general, niños, ancianos, plantas y animales.
Elemento básico de respeto de las normas mismas que la comunidad está consagrando legítimamente.
Como ciudadanos/as debemos ser responsables de construir una sociedad más justa, amable. Todo lo que hacemos repercute no sólo a nivel personal sino que a toda la sociedad. Es importante cultivar en la familia y los colegios valores y responsabilidades comunitarias y éticas.
Mientras seamos concientes de nuestros derechos y los beneficios asociados a ellos, ejerciendolos de forma adecuada y oportuna, el objetivo de las políticas públicas se logrará de forma más efectiva.
La constitución debe velar por los derechos de todos los chilenos incluido el pueblo mapuche que ha sido atacado y expropiado.
En el mundo globalizado actual Chile debe adecuar su ordenamiento jurídico interno a su palabra empeñada a través de estos documentos. Es la única manera de dar el ejemplo en la región y el mundo
Retribuir hacia el Estado para que pueda brindar solidaridad.
Para asegurar  una sana convivencia, debe ser basada en la construcción de una sociedad en igualdad, pero con respeto de los derechos de cada ciudadano.
Forma de garantizar que los privados respeten los derechos fundamentales.
Debe ser el primer fin de una constitución democrática. Los derechos humanos deben considerarse en torno a una redefinición de los conceptos de raza, clase y genero.
Entendiéndose que se vive en una sociedad con necesidades y en busca de un trato justo e igualitario, es primordial que cada individuo y empresa cumpla con lo que la ley ha establecido para convivir en la sociedad que todos queremos, hacia el bien común.
PARA RESGUARDAR Y CONSERVAR LA IDENTIDAD, CULTURA E HISTORIA DEL PAÍS PARA FUTURAS GENERACIONES
El no respeto a la constitución es la pérdida de todas las garantías ciudadanas y el permitir el libre atropello de los derechos de todos
No se debe aprovechar y pasar a llevar a nadie de la sociedad.  Ej. Pueblo mapuche.
Acatar las normas
Es un principio esencial que deben tener las personas que ocupan cargos públicos y una permanente entrega a la comunidad.
nuestra historia y cultura nos definen como nación, ademas de determinar nuestro presente y futuro, por esto debemos protegerlas y responsabilizarnos por ellas.
Todos debemos estar obligados individual y colectivamente a cuidar el medio ambiente.
Protege la dignidad del ser humano.
Proteger, defender y conservar nuestro medio ambiente.
Por ejemplo, que el derecho a la propiedad de las mineras no pase a llevar los derechos de las comunidades.
respeto al patrimonio histórico cultural del país y también al de los pueblos originarios.
Se hace necesario promover, informar, difundir el respeto a los derechos, con  la finalidad de que sean compartidos e interiorizados por los ciudadanos.
Debemos respetar los tratados con otros países.
tus derecho terminan donde empiezan  los derechos de los otros.-
Que se respete para conseguir mejorar la confianza, el creer en el otro
responsable a los derechos, deberes que sea de libre pensamiento
En cuanto al derecho de identidad y raíces de un país y sus integrantes.
Principio fundamental que engloba los otros deberes.
: Se entiende como un deber básico e imprescindible, pues garantiza el respeto y apego al acuerdo social y al marco regulador que la ciudadanía se ha dado.
Si no respetamos el marco general que rige los derechos, deberes y sanciones que como ciudadanos consideramos no seria posible un estado de derecho y sana convivencia.
En la sociedad, toda persona tiene el deber de resguardar la protección de los derechos y la integridad de los demás en el medio en que desarrolla sus propios derechos.
Importancia de preservar la memoria histórica, los lugares de interés cultural, y en general el patrimonio nacional, regional y local. También de la difusión de la cultura, y todo patrimonio inmaterial del país. No todos de acuerdo.
igualdad para todos, respetar los DD.HH tanto carabineros como civiles. promover los deberes y derechos.
Lo fundamental es que el carácter vinculante de los tratados ratificados se haga efectivo a nivel de políticas públicas. Por ejemplo, los derechos del niño y adolescentes, la CEDAW, cumplimiento a los derechos humanos, autonomía y respeto a los pueblos indígenas, entre otros. Mayor fiscalización ci
Todos debemos llevar una convivencia sana y saludable, con el vecino, el compañero, etc.
COMO CIUDADANOS ESTEMOS FISCALIZANDO A NUESTRAS INSTITUCIONES
Se requiere mayor fiscalización para evitar evaciones tributarias ( Abogados, Municipios, Comercio, empresarios) Se busca promocióin para el emprendimiento. Equidad de cobros proporcional a los ingresos y magnitudes de la empresa
II. Adherimos a la Carta Internacional de los Derechos Humanos de 1948 actualmente vigente.
Que sea cumplida y que se de a conocer al pueblo. Que los alumnos reciban educación cívica.
En base a que todos tenemos derechos deberes y responsabilidades y para formar una sociedad distinta es no abusar de abusar de beneficios social u derechos legítimos que tenemos.
Es deber del Estado y de todas las personas crear una cultura de protección y promoción de los derechos humanos fundamentales, velando por el pleno respeto de su dignidad.
Que haya más gestión, en patrimonio cultural.
DEBEMOS ASEGURAR QUE NO VOLVERÁN A REPETIRSE VIOLACIONES A LOS DERECHOS FUNDAMENTALES Y ACRECENTAR SU IMPORTANCIA
La conservación de la naturaleza debe responder a factores que son de vital importancia para el ser humano, como la economía, ya que no podremos alimentar a las generaciones venideras en caso del holocausto medio ambiental, razones de  material genético para el futuro y por razones de dignidad.
Es lo que nos permite valorar y reconocer lo que otras generaciones han construido, sus costumbres, obras, el arte.
Protección de los recursos naturales y medio ambiente es deber de todos para garantizar la sustentabilidad.
El ejercicio respecto del derecho no debe constituir abuso o atropello a los demás ejemplos : demostrar públicamente a una persona invocando el derecho a libre expresión.
Es inherente en una democracia el respeto a los derechos de todos los ciudadanos.  Sólo así podremos exigir el respeto a los nuestros.
votación 8 de 11, la importancia de lo que dejaremos para las futuras generaciones
Entendemos que la participación de toda la ciudadanía desde los más pequeños niveles de discusión, es la base para elaborar una constitución representativa para todos sus ciudadanos, por tanto el respeto a ella debe ser inapelable, especialmente si esta es representativa y participativa.
El cumplimiento de las leyes y normas nos permiten vivir en comunión y en armonía.
Cumplir  obligaciones fiscales, tributos,  pago de contribuciones y patentes. Las obligaciones fiscales deben ser recaudadas eficientemente dependiendo a la proporcionalidad de sus bienes.  Ejemplo Terreno más grande pago de contribución mayor.
la colaboración autoayuda engrandecen a las comunidades,  y surgen otros valores como la solidaridad y cooperación vecinal
Tanto el gobierno como las personas deben resguardar los derechos humanos, pues esos constituyen el pilar fundamental de toda sociedad.
Los habitante de Chile tienen la obligación de cuidar, proteger y preservar el medio ambiente que los rodea en todo el territorio nacional, sin excepción alguna.
QUE LOGREMOS RESTABLECER LA VIDA COMUNITARIA. Y QUE EXISTA ORGANIZACIÓN ENTRE LOS VECINOS Y VECINAS.
DEBER DE TODOS DE RESPETAR LOS ACUERDOS HECHO NORMA PARA ASEGURAR LA CONVIVENCIA DE MANERA SANA Y ARMONIOSA
Todos ciudadano tiene el deber y la responsabilidad de sufragar, así como tiene derechos en sociedad.
No podemos permitir que se vulneren los DDHH por razones políticas de cualquier tipo.
existe la necesidad de regular que el bien individual o de unos pocos no genere un abuso en otros.
porque es la base de nuestra historia y nuestra identidad
Centro de la sociedad la persona humana
La gente debe conocer la constitución, para así poder exigir derechos y cumplir deberes. Respeto por la constitución respalda una sana convivencia.  No se puede dejar que este al arbitrio.  Ya que es un deber el conocer los derechos y deberes.
Porque nos identifica como sociedad y parte de un país.  Mejor forma de protección y conservación
NORMA FUNDAMENTAL, BÁSICO PARA SER PARTE DE UNA SOCIEDAD, EN PRO DEL BIENESTAR COMÚN.
deber del Estado de proteger DDHH y de promover para que todos los conozcan  y de ser respetados por todos para asegurar el bienestar social
Solo desde ahi podemos garantizar la educación , la salud, la igualdad y el respeto a diversidad.
Todos deben ser responsables por las consecuencias de sus actos y omisiones sobre la sociedad y el medio ambiente.
Todos deberiamos de alguna forma comprometernos en servir a la comunidad ya sea un profesional como un Abogado, Doctor...etc.  devolver de alguna manera a la sociedad lo que se le entregó.
En un marco de reconocimiento a las diversidades presentes en la comunidad nacional, tanto el Estado como sus instituciones deben ser respetuosas de los derechos ciudadanos de todos sus miembros independientemente de su religión, militancia política, identidad de género o estado civil.
Para tener un ambiente saludable
La Naturaleza es todo lo que nos rodea y nos da la razón de sobrevivencia. nuestra aguas, nuestros mares, nuestras riquezas del subsuelo y nuestras bellezas naturales
Se debe implementar el buen uso de los derechos, y deben realizarse sanciones para quienes no la respetan.
todo parte con el respeto a los derechos del otro y en sociedad esto es fundamenta, el reconocer que somos distintos pero que tenemos una historia y pasado en común.
BUEN TRATO
El grupo asume como un deber el hacerse responsable por las cargas públicas asociando este concepto a la responsabilidad parental. De esta manera el grupo logra identificar derechos y deberes asociados al poder suplir necesidades básicas en torno al cuidado de los niños y niñas.
La horizontalidad de los derechos debe de ser protegida. Debe reforzarse el recurso de protección y hacerlo más accesible.
Es deber de cada persona cuidar y proteger nuestra identidad, tanto tangible como intangible.
Es un deber y una responsabilidad  de todos  ciudadanos y ciudadanas, respetar y proteger el medio ambiente.
Porque son las leyes que se aplican a todo el país y nos da seguridad.
Garantiza el Estado de derecho.
Porque nos ayuda a construir y mantener un identidad histórica y cultural nacional.
Deber individual y social que debe estar normado
Qeu somos malos para cumplir y nos hacemos los lesos, pero los ricos son los que mas  abisan, porque ellos conocen las leyes, ejemplo las boletas.
que el Estado garantice el respeto  de los DDHH sin importar condición social, sexo, etnia, religión,  etc.
Este deber no puede ser impuesto como obligación, dado que es producto de una acumulación anterior, como la vida familiar.
El respeto del derecho de los demás lleva implícito el respeto a mis derechos. Sin respeto no hay tolerancia y sin tolerancia, no hay posibillidad de lograr puntos de encuentro para una convivencia pacífica y fructífera.
porque es fundamental para la identidad cultural.
Los fiscales deben ser transparentes con sus acciones.
La importancia del respeto del uno por el otro.
En la vida en comunidad, los individuos deben ser solidarios y responsables frente a aspectos que involucren al bien común.
Para que no exista más abuso de poder, dándonos y garantizando el derecho de libre expresión.
Respeto a la libertad de expresión  No abuso de poder (Autoridades) Respeto a diversidad cultural, social, sexual, política, etc.
Conciencia y respeto de los miembros de la comunidad.
Con el objeto de no transgredir los Derechos Humanos. Debemos ser los encargados de defender nuestros derechos.
Es necesario para la obtención de recursos que permitan financiar la elaboración y ejecución de las políticas públicas
Creemos que debe ser uno de los derechos a promover. Toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución, ya que esta es la máxima norma jurídica de  un Estado.
El sentido de las acciones individuales se da en torno al ejercicio del respeto a los derechos del otro.
Porque la historia se debe transmitir a las nuevas generaciones y conservarla porque nos entrega las bases para el futuro.
Los derechos individuales deben ser respetados, manteniendo conciencia de respetar también a prójimo.
Estamos todos forzados a llevar lo que sea público. Esto recoge el cumplimiento de obligaciones fiscales y el cumplimiento de leyes y normas.
Base de nuestra Institucionalidad.
Si estamos en proceso de cambiar la constitución, considerando que sea realizada y respetada por el pueblo se debe respetar
La constitución debe ser entendida como la madre de todas las leyes. Se debe respetar.
Se debe respetar para mantener una sana convivencia en esta sociedad.
se debe promover la conciencia y la responsabilidad asociada a las prácticas individuales, colectivas e institucionales asociadas a la sustentabilidad de nuestros recursos naturales.
creemos que es el mas importante para la constitución
Base para la convivencia pacífica
Que todos respetemos la constitución como la carta fundamental
en un deber la protección del lugar que nos entrega la vida.
DIFUNDIR LOS CONCEPTOS DE LA CONSTITUCIÓN EN EL COLEGIO Y DEMÁS INSTITUCIONES.
Exigir les derechos humanos que no nos pasen a llevar, y no cometan errores cómo en el pasado y no tengamos que estar pidiendo perdones a la humanidad.
es lo básico para una sana convivencia. A pesar de que existen no se respetan. Falta promoción y cuidado de estos.
Que se hagan de igual manera sin importar el nivel económico.
Que la transparencia y cumplimiento de estas obligaciones sea primordial, que no afecte a las personas, ni tampoco favorezca a algunos
el estado debe estar al servicio de la comunidad
conserva el entorno que permite la  vida.
Ser consecuente en el ejercicio de mis actos. Dentro del margen de la ley. No abusar de los derechos en lo que respecta a justicia. Derechos implican deberes.
Es importante ser responsable
Responder a los acuerdos de Medio Ambiente o educación de una entidad publica encargada para que llegue la información y deberes a la ciudadania
como obligación de .los ciudadanos y empresas y organismos de participación como fiscalizadores sociales
Se deben respetar y cumplir normas que establece nuestro país y así también tener la protección de los mas débiles.
ES DEBER DE TODO CIUDADANO CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS YA ESTABLECIDAD POR LA SOCIEDAD EN UNA CONSTITUCION YA DEFINIDA.
que se respete la identidad de las personas y nuestros origenes
Las cuales deben ser hechas con la participación de las personas.
Actividades voluntarias.  Todos debemos tener una responsabilidad para con otros.  Los que tienen más que paguen más impuestos Educarlo desde la infancia en contextos escolares
El respeto por los derechos fundamentales y los derechos humanos deben ser guía matriz de la sociedad, por lo que debe consagrase como una responsabilidad a nivel constitucional.
Urgencia en toma de decisiones. Mayor participación ciudadana. Educación. Más financiamiento.
Sin el medio ambiente no hay vida, merece cuidado y respeto.
El límite de mis derechos llega donde comienzan los del otro.
No se puede vivir solo para satisfacer las propias necesidades debe fomentarse la cultura del servicio al prójimo.
Establecimiento de mejores mecanismos de regulación, fiscalización y control de las obligaciones tributarias de las personas naturales y jurídicas, incrementando las penas asociadas a delitos tributarios y económicos.
Es parte de la responsabilidad  de las instituciones y de cada ciudadano de respetar este principio.
Las personas debemos comprender que los recursos son limitados y que deben racionarse en forma justa.
Existe acuerdo parcial en orden a que resulta necesario orientar las políticas públicas que digan relación con el uso de recursos naturales y economía hacia una visión que asegure la sustentabilidad de éstos, sobre todo considerando nuestra condición de país extractor de recursos naturales.
Es deber del estado  y de cada uno proteger la naturaleza, pues es fuente de vida para nosotros y el futuro del planeta.
Es un deber fiscalizar el uso de los recursos naturales, velando por su conservación por sobre  el desarrollo económico.
El patrimonio muestra nuestra identidad, por lo que debe ser protegido.
Debe haber mas informacion para la poblacion Chilena sobre la importancia de la constitucion, concientizandolos a respetarla y a utilizarla de manera correcta.
Desarrollo sustentable
debe naturalmente plasmarse este derecho
DEBE ESTAR CONSIDERADO EN LA CONSTITUCION DE FORMA CLARA Y PRECISA QUE SE ENTIENDE POR DERECHOS HUMANOS.
Para la construcción del bienestar común.
proteger lo que hemos logrado como país
Es relevante. Acuerdo unánime.
LA BASE DEL RESPETO PARTE POR CREER Y DEFENDER LOS DDHH.
Este es uno de los deberes más importantes, el gobierno tiene la responsabilidad de respetar y cumplir todo tratado y obligaciones dentro del tratado institucional.
Asegura la gobernabilidad.
cumplir con las responsabilidades como ciudadano
Deberes de protección de conservación de la naturaleza.
Que la constitución proteja el patrimonio histórico, cultural y espacios de la memoria colectiva, para preservar viva la identidad cultural.
Lo esencial y básico para nuestro país.
relacionado con el derecho a la libertad y portección
Todo ser humano es sagrado.
Todos los habitantes de Chile y cada una de sus instituciones deben proteger los derechos humanos.
Por ser leyes legítimamente democráticas deben ser respetados y cumplidas por todos.
Sobre todo en el marco político que es donde está el problema cuando unos pocos estan por sobre muchos. Debe dictarse en la constitución "Ley de Responsabilidad Política"
Es un deber básico de los ciudadanos proteger nuestros recursos naturales , ya que sin ellos no podríamos vivir. Y castigando su explotación indiscriminada
Acuerdo en la necesidad de rescatar nuestra historia y cultura, con ello formamos nuestra identidad.
Que no haya aprovechamiento de los derechos.
vida en comunidad
Se debe resguardar el respeto individual del sello histórico cultural de cada país.
Tender a equiparar las sanciones por los delitos de tipo civil y penal.
Los ciudadanos, las instituciones del Estado, las organizaciones, las empresas privadas y públicas tienen la responsabilidad de defender y cuidar los hábitats naturales y su biodiversidad; y el resguardo de la soberanía alimentaria.
ayudar a la comunidad
No interpretar los derechos a nuestro antojo, si no, mantenerlos iguales para todos.
Es necesaria para todos puedan vivir en condiciones dignas, sin riesgos de enfermedades y en peligro para su salud, ya que lo que la naturaleza es un ente vivo y se debe cuidar para las futuras generaciones
Parte fundamental de nuestra memoria histórica que debe ser preservada y protegida en cuanto significa a nuestra sociedad, puede ser material e inmaterial.
Siendo conscientes que somos individuos sociales parte de una comunidad
Es necesario el respeto y educación en derechos humanos para lograr alcanzar una amistad cívica y convivencia democrática, participativa y sin discriminaciones.
En Chile no se respetan los Derechos Humanos y Fundamentales en general. Necesitamos que estén garantizados, sobre todo los Derechos de la Mujer por los acontecimientos y que sean respetados por las fuerzas e instituciones Estatales.
Tenemos que respetar y cuidar el patrimonio. Es importante para la cultura y la actividad turística.
Que cuidemos el medio ambiente, que las grandes empresas no nos contaminen el aire, la tierra, que no talen los árboles.
SEÑALAR LA OBLIGACIÓN DE RESPETAR LOS DERECHOS DE TODOS EN ESPECIAL DE LOS NIÑOS ,ADULTOS MAYORES, Y PERSONAS CON NECESIDADES ESPECIALES.
SENTIRSE PARTE INTEGRANTE DE UN PROCESO QUE ASEGURE NO SOLO DERECHOS SINO RESPONSABILIDADES
El abuso de estos genera estancamiento a la sociedad
Indispensable para vivir en sociedad.
Responsabilidad de todas y todos, por ningún motivo se debe pasar por sobre  la dignidad de otra persona.
Mi libertad termina con la libertad del otro. Todos somos sujetos de respeto. Por su integridad y su condición de Ser humano.
Debemos resguardar el respeto y la igualdad de derecho de las personas.
El respeto es un valor fundamental. la convivencia en el respeto genera paz, tambien es implicito nuestro respeto.
para movernos todos en el mismo marco de confianza y justicia
Debemos proteger nuestro patrimonio, tanto material (lugares patrimoniales, sitios sagrados para nuestras culturas, etc.) como inamaterial  (nuestra memoria histórica, nuestras tradiciones, etc.).
La responsabilidad es un valor que lo debemos inculcar en nuestras casas y practicarlo en nuestra sociedad pero es algo que aprendemos en nuestros hogares
La vida republicana supone que las personas se hagan cargo de las consecuencias de sus actos.
Que se respete del derecho del fútbol amateur como un actor principal en la sociedad, es el deporte rey del pueblo y de los sectores vulnerables.
porque es algo establecido por la mayoría
para evitar los crimenes
Trabajo común. Ser parte activa del crecimiento local para beneficio de todos.
La Constitución establecerá que ninguna persona natural o jurídica estará eximido de cumplir con las leyes y normas. De igual forma, todos los óganos del Estado y las autoridades de los mismos bajo ninguna circunstancia estarán eximidos de cumplir con la Constitución, con las leyes o las normas de
Leyes y normas efectivas, sin vulneraciones del poder civil o militar. Exista un tipo de justicia: civil y que sea aplicada sin distinciones.
Como ciudadanos debemos tener claro la forma de ejercer nuestros derechos, sabiendo la responsabilidad que ello conlleva, el respeto por las leyes y por las otras personas es fundamental para una convivencia sana entre todos.
Mayor control sobre los que ejercen el poder político, económico u otro.
Nuevamente es un deber en todos los niveles, para la sociedad civil, los privados (por sobre todo) y el Estado con todo su aparataje, leyes y normas.
POrque contrubuye al resguardo de la identidad y la memoria historica de los pueblos.
El bien común, el preocuparse por el otro. Y respetar nuestros derechos y el de los demás.
Necesario, base del respeto en  general.
si no reconocemos nuestra historia y no la ponemos en valor, es imposible avanzar como país. la protección y promoción de esta debe estar garantizada.
Cuidar nuestro medio ambiente y nuestra flora y fauna.
Cumplimiento de asuntos ambientales por parte de la comunidad
El medio natural que nos rodea es el sostén de nuestra vida y de nuestro desarrollo, por lo tanto, es un deber de todos protegerlo y conservarlo para así garantizar también el bienestar de las futuras generaciones.
Sin la protección del medio en el cual vivimos no podemos ejercer el resto de nuestros derechos y deberes. Deben generarse las condiciones para que prevalezca  un medio digno para las futuras generaciones. Tener cuidado de no extremar las medidas que impidan un desarrollo sustentable.
Se debe asumir como una responsabilidad de la sociedad en su conjunto el respeto por la naturaleza y su conservación.
Potenciar acciones de servicio comunitario para que todos los ciudadanos se responsabilicen de la condición de identidad local a la que pertenecen.
entendido como el cuerpo legal del país, con sus normas y leyes, legítimamente definidos por el pueblo de Chile
debe haber un respeto por las normas y leyes que sean justas para todos
proteger conservar cuidar nuestro patrimonio histórico y valorar nuestra cultura.
mis derechos terminan con los derechos de los otros
Esto es un deber del Estado y de los ciudadanos.
El respeto por los derechos humanos se asume como un deber y a su vez una responsabilidad de todos. El grupo logra fundamentar su elección desde la validación de los derechos como elemento basal al momento de elaborar una nueva constitución.
Para preservar la historia en el tiempo.
respeto a la carta magna
Respeto a la Constitución de origen legítimo desde la soberanía popular.
Las Leyes y Normas corresponden a una declaración de la voluntad soberana que manda, prohíbe o permite. De este modo, al reconocer que ellas son impuestas por las personas y para las personas, todos tenemos el deber de cumplirlas debido a que son consideradas fundamentales para la vida en comunidad.
Porque es la ley fundamental que nos rige y e la que se basan las demás leyes. porque es la madre de todas las leyes y en la que se basan todos los derechos que debemos salvaguardar.
Cada uno tiene responsabilidades distintas, por ejemplo mantener una familia y trabajar.
porque es importante que se cumpla para evitar posibles enfrentamientos
RESPETAR EL PATRIMONIO CULTURAL.
Cumplir con los deberes que nos entrega la constitución.
SIN LUGAR A DUDAS RESPETO ABSOLUTO A LA CONSTITUCION
Se debe de invertir recursos y esfuerzo sobre todo en las siguientes generaciones
Nº 2 Nos parece fundamental este Deber y Responsabilidad, lo escencial en toda comunidad es el respeto por los derechos humanos.
Tenemos la obligación de dejarles un mejor planeta a las futuras generaciones. Se debe promover desde el Estado la cultura para la protección y conservación del M.A. y sancionar severamente a los infractores.
Respetar la soberanía
Solo de esa manera se podrá mantener la paz social.
SI QUEREMOS QUE NOS RESPETEN, DEBEMOS RESPETAR. VALORAR LOS DERECHOS AJENOS Y DAR RECONOCIMIENTO AL OTRO, TAMBIEN NOS HACE GRANDES.
Siempre y cuando sean acordes a la Constitucion en todos sus aspectos. Debe existir un mecanismo ciudadano para la anulación de leyes, plebiscitos o consultas para la derogacion de leyes.
Que los servidores públicos, tengan una buena disponibilidad de servicios, que tengan la empatía al trabajo y al publico, sin discriminación.
los derechos terminan donde empiezan los de otros
Por que hay tantas casas de patrimonio que debemos cuidar, fomentar el turismo y darle vida a esos lugares.
el compromiso social de la atención de las necesidades de la ciudadanía.
Deberes de protección de conservación de la naturaleza: es obligación del estado regular la explotación de recursos naturales, asegurar agua y aire limpio a sus ciudadanos, es decir conservar el planeta para generaciones futuras.
Entendiendo la correlación de la responsabilidad con el Derecho, el deber de no abusar y malinterpretarlos.
Todos y todas debemos cumplir con nuestras obligaciones fiscales, ya que esos recursos son los que financian las políticas públicas que buscan hacer cumplir los derechos consagrados en la Constitución
ES MUY IMPORTANTE ABORDAR ESTE PUNTO EN NUESTRA CONSTITUCIÓN, EL ESTADO TIENE LA GRAN RESPONSABILIDAD DE PROTEGER NUESTROS RECURSOS NATURALES QUE AL SER UTILIZADOS NO PROVOQUEN DAÑOS IRREPARABLES, QUE LAS SANCIONES SEAN SIGNIFICATIVAS PARA AQUELLOS QUE DAÑEN IRREPARABLEMENTE ESTA RIQUEZA NATURAL.
Asegurar y promover el respeto y el buen trato entre las personas
Una sociedad debe ser capaz de defender y respetar los derechos humanos de todos sus integrantes
Implica un reconocimiento de la autonomía personal.
No se trata sólo de que el hombre requiera de la naturaleza, sino de que es parte de esta y debe someterse respetando al resto de los seres vivos.
Porque en ella se establecen los derechos y obligaciones de los ciudadanos.
(7 votos) ya que somos parte de la naturaleza y nuestra vida depende ella, es nuestro deber cuidarla para preservar la naturaleza en beneficio de todos y en especial de las generaciones futuras.
Responsabilidad super patente en Chiloé, donde -más allá de las Iglesias- no existe; es básico que sea fomentado y extendido al patrimonio indígena, que es hoy pisoteado y destruido, y al material e inmaterial.
Acuerdo parcial debido a que la constitución esta sujeta a cambios y modificaciones cuando la ciudadanía lo estime necesario.
Para que se garantice los derechos de los ciudadanos estos deben respetar el conjunto de leyes y normas que aseguran la convivencia.
Considerar nuestra cultura, nuestra identidad e idiosincrasia, por qué somos chilenos (as). Valor de nuestra cultura
Como ciudadanos tenemos responsabilidad de convivir con nuestro entorno, cuidar, proteger y restaurar, repoblar todo cuanto se destruye.
La ley es para todos, solo se debe aplicar a los mas pobres, debe aplicarse con equidad.
El estado como garante de la protección de su población, base fundamental para la construcción de una sociedad justa.
Debe haber una mayo fiscalización de que se cumplan los acuerdos internacionales, también se debe hacer difusión de éstos.
como proceso de construccion de sociedad y vida comunitaria
Los ciudadanos aspiran a vivir tranquilos.
DEBE HABER COMPROMISO CON LOS DEMAS
La conservación del patrimonio histórico marca la importancia de nuestra historia y hace que no nos olvidemos de las experiencias que como sociedad hemos tenido. Sin pasado nuestro pueblo no puede construir ni un presente ni futuro con sabiduría.
Con el paso del tiempo las ciudades han perdido identidad y se han destruido hermosas construcciones antiguas para dar paso a torres de departamentos, no guardando nada de lo allí había.
Creemos que es un deber respetar leyes y normas siempre que esto no vulnere nuestros derechos.
Deber que se entiende por si mismo.
Este servicio fundamental, el respeto a las instituciones de la sociedad civil, que todos participen en las decisiones fundamentales de las bases
Todo ciudadano tiene derecho a conocer la constitución que su conocimiento sea obligatorio en los colegio respetar y aplicar la constitución.
El agua, aire, todo nuestro ambiente es nuestra fuente de vida y hay que cuidarlo en el presente y en el futuro.
VELAR POR EL BIEN COMÚN DE LA SOCIEDAD, COMUNIDAD ETC.. Y NO POR EL BIEN PROPIO(PRIVADO)
Lo que vivimos hoy, es fruto del pasado y lo que viviremos será fruto de lo que hoy sembramos, por lo que es necesario reconocer nuestra historia, ser conscientes de nuestra cultura. Crear identidad local, nacional y latinoamericana. Debe ser cuidada y propagada por el estado y los ciudadanos.
fundamental en la sociedad
Derechos humanos como base de todo acuerdo de convivencia social. Que no se repitan violaciones a derechos humanos como en la dictadura. ¡Verdad, justicia, reparación y memoria!
debemos cuidar nuestros recursos naturales.
conservar el medio ambiente en un estado de responsabilidad general y con mucho cuidado para poder vivir en un medio ambiente digno
Es deber del Eº y de la sociedad entera su cuidado para presente y futuro. Proponemos una vigorización de las normas que apunten a su cuidado; mayor competencia de tribunales ambientales e importancia de sus sentencias; proyectos; concientización a nivel nacional; educación apuntada a dicho fin.
Necesitamos que nuestros derechos como a la vida, la integridad física, libertad de pensamiento, religión y política, salud, educación y vivienda sean respetados.
Que se exprese con leyes específicas y definidas con mayor énfasis.
El patrimonio histórico y cultural es lo que contiene nuestra historia como sociedad, por lo tanto es importante protegerla para asegurar su conservación para futuras generaciones.
pensamos que las leyes actuales son hechas por las élites pensadas justamente para resguardar sus privilegios económicos y sociales, por lo tanto consideramos que es necesario que las normas y leyes se redacten desde las bases sin el sesgo elitista actual. creemos que es legitimo no acatar éstas.
Que las personas , instituciones sean responsables de sus actos
Porque las personas e instituciones deben hacerse cargo de sus acciones y cumplir con la participación y aporte para la construcción de la sociedad
Debemos respetar el cumplimiento y derechos asumidos.
anulación de los fueros parlamentarios frente un delito fragante y comprobado
promover y proteger, a nivel constitucional, los drechos humanos como base de la constitución.
Tenemos que respetar a las demás personas y sus derechos si queremos que nos respeten y podamos vivir en paz.
Sino estos encuentros no tienen ningún sentido.
Servicio que cada persona debe realizar para conseguir el bien común de una comunidad. Para conseguirlo es necesario y urgente la formación de líderes comunitarios, con un fuerte compromiso social, que promuevan y generen instancias de participación activa.
Para tener una sociedad igualitaria y transparente
Todo Chile ha sido víctima de las protestas estudiantiles y otros, que en busca de sus reivindicaciones han destruido la propiedad ajena, desconociendo los enormes avances que hemos conseguido la sociedad toda.  Chile requiere sanciones eficaces para los lideres de manera que se respete a los demás
Se debe custodiar la paz y armonía a través del apego y cumplimiento a acuerdos nacionales e internacionales
DESPUES DE OPINAR HAY QUE CUMPLIRLA.
A nuestro parecer la protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva. Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales, ya que son inherentes a la persona.
esencial resulta proteger la naturaleza humana y los valores intrínsecos del ser humano. aquello que lo distingue como especie
Los derechos humanos son transversales, trascendentes e inviolables en toda circunstancia.  Los dispositivos legales debieran contener explicitación en sus normativas de estos elementos y no depender de discrecionalidades de ninguna especie.
Mayores penas y tipificación de delitos por daños medioambientales. Aumento de impuestos a la explotación de recursos naturales.
La sociedad del país debe gacerse cargo de cumplir con los marcos regulatorios que permiten la buena convivencia y vida comun
Que no perjudiquen a terceros.
Ninguna persona o institución puede hacer uso abusivo de los derechos, sin excepción, incluyendo emoresarios, parlamentarios, etc.
Genera suspicacia, le quita soberanía a las decisiones nacionales.
Que todos cumplamos las leyes
El estado tiene que tener la capacidad de poder revisar continuamente los acuerdos y tratados internacionales y velar por su cumplimiento.
Ciudadano ,extrajero tiene derechos de igualdad ante la ley,con deberes resguardado por el estado
Deber esencial de respeto a los derechos fundamentales.
Legislar para la conservación de los entornos en el cual habitamos.
Parte de los derechos y deberes humanos fundamentales.
profundizar y entablar la cultura del respeto a la natulaeza con politicas publicas y capañas mucho mas fuertes
Se debe respetar la libertad de pensamiento, y proteger a las minorías que se vean discriminadas por sus gustos, sentimientos, intereses, o ideales. Erradicar cualquier forma de discriminación, incluyendo las de orientación sexual, identidad de género, raza y etnia, etc.
Se necesita mayor fiscalización a las instituciones relacionadas al servicio público para asegurar calidad de atención y sobre todo uso transparente y eficiente de los recursos.
Respeto de todos y con todos desde y hacia la autoridad.
Un deber fundamental es el derecho de los ciudadanos a vivir en un país tranquilo y en que se respeten todos.
Nos permite ser menos individualistas
las obligaciones fiscales y tributarias deben ser efectivamente cumplidas y perseguir su incumplimiento.
El respeto a los derechos humanos es el estándar ético básico de la sociedad, del Estado y de la comunidad internacional. El respeto a los derechos humanos supone un compromiso constante por alcanzar este estándar.  El Estado y sus instituciones deben alinearse en torno al cumplimiento de estos estándares, en cuanto a su promoción, protección y respeto.
Proteger y cuidad la naturaleza, biodiversidad y medioambiente
Básico para la buena convivencia de un país.
Es necesario rescatar la memoria histórica y cultural, para proyectar un país estable, con toda la riqueza cultural y étnica que tenemos y los procesos históricos dolorosos de nuestra historia.
Responsabilidad a nivel gubernamental, institucional, empresarial e individual.
Nuestro país suscribe tratados internacionales y si ellos son ratificados pasan a ser 'parte de nuestro ordenamiento jurídico y deben ser respetados por ciudadanos, Estado y empresas.
para que sea una obligacion cooperar con las necesidades de la cuidad
Deber de todos cuidar nuestra comuna
todos tenemos que respetar los derechos de los demás
Crear comunidad/recuperar sentido de comunidad
todos al nivel que nos corresponda
porque debe haber justicia y respetarse los derechos de todas las personas
Que los derechos no pasen sobre los otros
3. Promoción de los Derechos Humanos: entendiendo que la gobernabilidad democrática hace hincapié en el papel de los individuos y de los pueblos, sin ningún tipo de exclusión, y que los individuos sólo pueden hacer tales contribuciones cuando su potencial individual se desata a través del ejercicio de los derechos humanos, creemos que el Estado debe desarrollar políticas asociadas a la promoción de estos derechos.
Debe orientarse en pos de un desarrollo sustentable.
Es parte de la contribución al bien común, una materialización de aquello.
Mis derechos terminan donde comienzan los derechos de otros. En caso de controversias debe existir una mediación para resolverlas.
Velar porque nuestros Derechos Humanos sean conocidos y cumplidos por todos los miembros de la sociedad
Cada ciudadano responde por sus actos y acciones
Acorde a los compromisos y convenciones internacionales.
La historia y cultura de una sociedad  la  caracteriza dándole identidad propia y permite conformar una nación  o país.  La conservación y difusión de la cultura, historia,  arte y la protección de los valores paleontológicos y arqueológicos asi como el desarrollo de la investigación científica, ar
Hay que respetar las leyes y normas, sin que esto vulnere nuestros derechos, pero si se vulnera algún derecho previamente consolidado, se deberá solicitar protección de los mecanismos que la ley prevea.
para que no ocurran actos de lesa humanidad, para garantizar los derechos sociales, económicos y culturales de todas las personas.
Que los políticos ejerzan bien sus cargos para el bienestar del país.
La experiencia con la Dictadura nos hace promover y poner énfasis en este punto. La Constitución debe resguardar los DDHH fundamentales como la vida, la integridad física y síquica y los derechos a la libertad de pensamiento, de información veraz y de comunicación.
Cuidar el medio ambiente es voluntad y responsabilidad de todos. Planes de inversión efectiva.
Clave para el desarrollo social.
Este es un deber principal del Estado, pero no releva a cada ciudadano de su responsabilidad en fiscalizar y denunciar sus atropellos
Responder por los actos u omisiones que tengan alguna implicancia en la sociedad o medio ambiente, en el ámbito público o privado.
Cuidado y respeto del medio ambiente orientado más a la protección y conservación de la naturaleza que la explotación de lo mismo.
Se debe educar cívicamente a la ciudadanía en estos puntos para que lo ocurrido en Chile (Dictadura)no vuelva a ocurrir nunca más
El pago de impuestos debe estar acorde porcentualmente a ingresos obtenidos y obligación del Estado de controlar y hacer cumplir este deber. Estado debiera proteger a los pequeños productores, artesanos, miembros de la cultura y deporte.
deber de respetar la integridad de las personas y el medio ambiente
Poner freno a la depredación de los recursos naturales. Fundamental que el agua vuelva a ser propiedad del estado, al igual que todas las riquezas básicas.
Tiene que ser democrática  y gestada en un estado de Derecho.
Porque si no las cuidamos no se conservan las especies terrestres y marinas
La responsabilidad es un deber primordial, considerando que es fundamental para desenvolvernos como seres eminentemente sociales y respetar a los demás.
Regla fundamental de todo país con estado de derecho. Creemos que la constitución de 1980 se debe respetar y modificar según sus normas.
Nuestro país tiene que ser garante de nuestros derechos humanos fundamentales.
todo ciudadano debe cumplir con todas las leyes
La naturaleza es el medio sobre el que sustentamos nuestras vidas, nuestra existencia, debe respetarse pues su no conservación implica el fin de la vida humana o una pésima calidad de ella.
HAY QUE RESPETAR LAS LEYES Y SOBRE TODO, LA CONSTITUCIÓN, PORQUE, ES LA QUE ORDENA AL PAÍS.
Apoyo fundamental de la ciudadanía a la nación.
El Estado de Derecho nos obliga a todos a convivir bajo normas de equilibrio, y exenta de privilegios, respetadas por todos y promoviendo el buen vivir cívico.
Que lo que pedimos y discutimos se debe hacer realidad y que no se quede en pura documentación.
Uso de nuestros derechos en forma racional.
Debe existir un mayor bienestar para la comunidad. Apoyar más las organizaciones sociales cuyos fines sean el de brindar garantías importantes en el mundo del trabajo, en las juntas de vecinos, etc.
Desde los ciudadanos y las instituciones locales e internacionales.
permite mantener estándares de calidad que permitan regular las relaciones entre las instituciones, los ciudadanos y el Estado, que nos permitan mantener y hacer efectivos los acuerdos y las legislaciones.
Hay límites que no se pueden transgredir.
cuidar y respetar nuestro patrimonios historicos y tener conciencia de la importancia que tuvo para nuestros antepasados.
Preservar la vida y su ecosistema.
Engloba otros deberes.
Si se realiza una gran consulta ciudadana para lograr una nueva constitucion, lo minimo que se debe tener es respeto por ella y por los Chilenos que han contribuido a ella.
Deber de colaborar en el mantenimiento de la paz y seguridad, de respetar y cuidar el medio ambiente, la flora y fauna marina, incentivar al cuidado y preservación de nuestros bosques para que en el futuro nuestros hijos puedan respirar aire limpio.
La creación de Dios debe ser resguardada por toda la sociedad para que las futuras generaciones puedan también disfrutar de ella.
Porque forman parte de la historia del país y sirve para las futuras generaciones
Responsabilidad a todo nivel en la sociedad: desde el presidente hasta el ciudadano común; que se genere una práctica y una conciencia de responsabilidad. Capacidad de poder responder; responsabilidad de derechos y deberes.
Debe incluir a los niños, adolescentes y discapacitados y también las minorías; al igual que el deber anterior, arranca de una responsabilidad colectiva.
Que no los pasen a llevar
siempre cuando representen las propuestas democráticas de un pueblo
Restauración y protección del patrimonio. Potenciar la identidad o sentido de pertenencia ciudadano.
dicho cumplimiento es fundamental para nuestro país, toda vez que en muchas materias no están insertas en nuestras normas vigentes, por lo que debemos cumplir con dichos tratados.
- ES NECESARIO REGULAR NUESTRA CONVIVENCIA - ES NECESARIO UN DEBER CÍVICO, E PARTICIPACIÓN EN LOS PROCESOS
ES LA BASE DE NUESTRA SOCIEDAD Y PARA EL PROGRESO.
Las reglas, leyes y normas son para respetarlas todas las personas por igual, independiente de su condición económica.
deber y responsabilidad de respetar y denunciar las bulneraciones.
Si alguien estuviera sobre la ley, no estaríamos en un estado de derecho.
Cumplir lo que la constitución mande, siempre que haya sido generada en democracia.
En concordancia con el principio de conservación, es necesario llevar a cabo este derecho por cada persona. Promoviendo mejorar prácticas de cuidado del medio ambiente y teniendo una mayor conciencia colectiva en pro del bienestar de todos.
Es difícil ser más claros en lo que a compromisos sociales, éticos y ecológicos se refiere. Este deber es el motor que nos impulsa a construir nuestro hogar, vecindario, pueblo, país, planeta, universo.
responsabilidad en la conservación del medio ambiente evitando la contaminación y la destrucción del planeta.
La constitución promueva el servicio a la comunidad, creando instituciones a niveles vecinales, comunales, participativas, que todos puedan acceder.
Mi derecho termina donde empieza el del otro.
LAS PERSONAS DEBEN HACERSE RESPONSABLES DE SUS ACTOS ANTE OTROS Y ANTE LA LEY
Si la Constitución es producto de un proceso participativo ciudadano es un deber su respeto.
se respete como norma fundamental del estado.
El Estado debe velar por la mantención, reparación, conservación y difusión del patrimonio histórico y cultural material e inmaterial  existente, inyectando recursos.
Debemos cuidar y proteger la naturaleza, para que las futuras generaciones pueden aprovecharlas de igual manera que se hace hoy.
Todas las personas deben tener garantía para poder expresarse y pensar distinto.
El estado debe velar por los recursos naturales y hacerlos propios.
Esta Constitución será formulada por todos y como será democrática la  debemos respetar irrestrictamente y debemos velar porque todos lo hagan, principalmente las autoridades de la República.
Es la norma que nos rige a todos
nadie debe abusar de los derechos de otros y de si mismo
La discusión sobre el respeto y el valor de los derechos humanos aun está puesto en duda. Fortaleciendo esto lograremos la tan ansiada hermandad nacional.
respeto por ejercer los derechos
Debido a que son atemporales, de siempre, inalienables. Si se desea realizar un marco de derechos, entonces el respeto y la protección de los DDHH debe estar en la base.
Debemos proteger, promover y respetar los Derechos Humanos y Fundamentales
El patrimonio es la memoria de su pueblo y como tal hay que propender a su cuidado, pues así aprendemos de los errores y aciertos, además de generar un sentido de pertenencia e identidad.
debemos acompañar los planes que se hagan participativamente apoyando a nuestras comunidades
chile es reconocido por su estabilidad y seriedad en el reconocimiento de sus compromisos
Es un deber del estado proteger la indemnidad corpórea del sujeto en desarrollo de actividades comunitarias de interés público, esto permite el desarrollo y la promoción de sujetos sociales que ejercen un liderazgo de manera fraternal.
El reconocimiento de la dignidad de la persona humana le dan base y fundamento a nuestra construcción de comunidad. El Estado los debe asegurar. Incluye los derechos sociales
Creemos que los derechos humanos y fundamentales son muy importantes ya que al ser ciudadanos, debemos apegarnos a ellos.
Los derechos individuales deben ser ejercidos de un modo razonable, es decir, sin vulnerar derechos de otras personas y considerando las limitaciones recíprocas que se dan entre ellos.
en la historia de nuestro país se han violado los DDHH y es primordial enfatizar en el respeto de estos, porque nadie puede oprimir ni pasar a llevar a otros por ser distintos o pensar diferente.
Tenemos el ejemplo de la falsificación de la ficha de protección social para aprovechar recursos becas y ayudas del estado para vivir, salud y estudios.
Es el marco institucional para todo lo demás, de otro modo este ejercicio no sirve de nada.
promueve el trabajo en en asociatividad equidad y tolerancia
para que se obligue a respetar y perpetuar el medio ambiente.
Respeto a tratados, convenciones firmadas por el pais, Probidad, genero infancia salud, educacion, erradicacion pobreza
ESTE ES UN DEBER INELUDIBLE PARA ASEGURAR UN MEJOR BIENESTAR DE TODO ORDEN A LAS FUTURAS GENERACIONES.
Como parte del derecho a vivir  está el respeto  a los derechos  del ser humano, fundamental para una buena convivencia.
Porque se siente bien ayudar a la comunidad
Acuerdo internacional
no se saca nada con hacernos parte de la norma internacional si no existen los mecanismos internos apropiados para sancionar su infracción y ordenar su respeto y cumplimiento
Educación y protección de los derechos de cada ciudadano.
Educación cívica conservación del patrimonio cultural vivo y material
Todo ciudadano puede ejercer el derecho legítimo solo cuando el fin no es dañar a personas o bienes. La ley no podrá amparar el abuso del derecho o el ejercicio antisocial del mismo.
Es fundamental para preservar un ambiente sano para nuestras futuras generaciones
cumplir con lo establecido es fundamental.
Muchos tratados internacionales van en contra de los chilenos (son nocivos para Chile). Por otro lado, el respeto de estos nos va a proteger si el país se sigue polarizando.
En la relación del hombre con la naturaleza, ésta no ha sido con respeto, hemos sido depredadores, debe ser nuestro deber y responsabilidad respetarla.
Existen distintos tipos de responsabilidad, pero lo transversal en este derecho es que cada vez nos hagamos responsable como país de las dificultades existentes y seamos más activos en la construcción de una sociedad mejor. Esto significa tantos los ciudadanos, como su clase política y empresarial.
debemos respetar y trabajar por una nueva constitucion.
nos referimos al patrimonio natural que es la base para generar ingresos al país, y al patrimonio cultural que genera reconocimiento, dignidad y memoria histórica. Dos ejes fundamentales para el sujeto político.
En la misma medida que se piden ejercer los Derechos Humanos, se debe promover el respeto ciudadano e institucional de todos ellos.
Desde las etapas más iniciales del desarrollo humano y escolar. Establecer protocolos y normas claras. Ministerio del Medio Ambiente.
Son los derechos esenciales que permiten nuestro desarrollo e integridad.
ES UN DEBER CUIDAR LOS RECURSOS NATURALES. EXISTEN NUMEROSAS MANERAS A NIVEL INDIVIDUAL, DE COMUNIDAD Y DE PAIS. LOGRAR UN DESARROLLO SUSTENTABLE COMO PAIS PARA PROTEGER FUTURAS GENERACIONES.
todos debemos cuidar nuestro planeta.
las personas deben hacerse cargo de sus actos, responder por ellos. las instituciones deben consagrar este derecho.
En la medida que emana de la voluntad del pueblo.
Para la construcción de una sociedad más justa es fundamental el hecho de que en el ejercicio de los derechos sea primordial la honestidad y buena fe de los ciudadanos.
Todo tiene sus límites, y no puedes abusar del sistema ni de las otras personas.
Fundamental para la convivencia democrática de un país.
Para eso se hizo este ejercicio. Para una vez se defina la nueva constitución, respetarla de la A a la Z.
rescate de la memoria y raíces de un pais
No más abusos.
Inspirar, promover y educar la enseñanza de los DDHH según la declaración de la ONU. La Constitución se debe regir por estas medidas de carácter internacional.
revisar las garantías de los ciudadanos a las cargas publicas y sujetos a evaluación
Como garantía básica de un actuar legítimo en sociedad, debe estar el respeto a la carta fundamental que sintetiza en ella los valores y normas que regulan el actuar en sociedad.
Somos parte de la naturaleza y es nuestra obligación cuidarla porque así cuidamos nuestro hábitat
Proteger el territorio nacional y evitar conflictos internacionales
En Chile, no existe un real cumplimiento por aplicar políticas de protección y patrimonio, todo es negociable, vendible y transable.
Regularización de los castigos y el cumplimiento de deberes y derechos. Velar por un buen trato, respeto a derechos humanos, a los derechos fundamentales de las personas
No podemos pensar en que los derechos humanos y fundamentales son relativos o que se protegen según la conveniencia de algunos. Es algo que los estados tienen la obligación de cuidar a todo ser humano desde su concepción hasta su muerte natural.
Debe ser el pilar fundamental los derechos humanos, y promoverlos en nuestra constitución con la finalidad de lograr el bien comun.
prestar mas atención por el otro, ver sus necesidades, dejar el individualismo de lado y ayudar a nuestros pares
Escogimos este deber porque si cumplimos con leyes y normas llevaremos una vida más responsable y estructurada.
Debemos apegarnos a los derechos que tenemos, así como a los deberes y buscar siempre cumplir con todos sin buscar ejercer más allá de lo que corresponde. Igualmente, deben respetarnos los derechos y no “brincarlos” a conveniencia.
HOY HEMOS PERDIDO EL SENTIDO DE PERTENENCIA POR NUESTRO PATRIMONIO Y ES NECESARIO QUE SEA UN DEBER PROTEGERLOS PARA LAS GENERACIONES FUTURAS Y RESPONSABILIDAD DE TOMAR CONCIENCIA DE SU VALOR.
si no tomamos conciencia de que debemos proteger  y conservar nuestra naturaleza . estamos creando un futuro incierto para nuestras próximas generaciones.-
Protección y conservación de patrimonio histórico y cultural como deber.
El ecosistema es relevante para mantener un futuro estable: agua, luz, aire
creemos que nuestros propios derechos no deben ser excusa, para pasar a llevar los derechos de los demás, pues el ejercicio abusivo, lleva a quiebres sociales.
No debiera invalidarse en nuestro país los derechos humanos; conocerlos y no pasarlos a llevar y que quebranten los derechos.
Debe ser un derecho fundamental para cualquier constitución.
Una constitución que induzca a mirar a los demás.
Después de lo vivido en nuestro país en dictadura, creemos que es fundamental que la constitución proteja, promueva y respete los derechos humanos y fundamentales para que nunca suceda algo así nuevamente.
Una forma de actualización y convivencia internacional.
Los ciudadanos tenemos el deber de la responsabilidad con nuestras obligaciones con el Estado; lo mismo las autoridades de turno con respeto a sus acciones  debiendo ser probos siempre.
No solo exigir a las autoridades, sino que sea una conducta naturalizada en cada uno de nosotros.
por que es la madre de las leyes
Considerando que la constitución es la madre de todas las leyes, debe existir el compromiso por parte de la ciudadanía de respetar y obedecer a la misma
3° lugar de preferencia, La responsabilidad del gobernante es la base de la convivencia
iguales para todos
El derecho a la vida debe protegerse. Esto esta directamente relacionado con el respeto por los otros. El ser humano debe estar en el centro como fundamento.
En toda sociedad debemos tener conciencia y proteger la promoción de los derechos humanos y fundamentales de nuestra sociedad.
es necesario regular y sancionar de forma de garantizar el derecho a defensa
Una vez que ésta garantice la protección y promoción de los derechos fundamentales
En otros países la reinserción  se logra con el servicio a la comunidad, de esta forma las personas siguen siendo útiles. Los profesionales que estudian con becas o similares deben retribuirlo.
DEBEMOS TENER UNA CONSTIRUCION ACTUAIZADA DE ACUERDO A NUESTROS TIEMPOS
Fundamental para la sociedad
Para podernos desarrollar en conjunto.
El ejercicio de los derechos tiene límites y debe estar regulado
La comunidad debe ser responsabilidad de todos
Ejercicios de los derechos propios , sin menoscabar los derechos de otros.
Principio fundamental para la vida en comunidad y el desarrollo como país, sobre todo con la carga histórIca de violaciones a los DDHH.
Para la mejor convivencia de todos en el sistema actual, uno democrático, esto es una condición necesaria. Respetar las decisiones que los otros hacen  en ejercicio de su libertad, como el derecho reproductivo de la mujer o la libertad de la expresión de orientación sexual.
Es necesario para poder suplir las necesidades y así poder crecer económicamente como país y garantizar la dignidad en los distintos derechos que garantizará el estado.
Incluyendo los deberes cívicos. Respetar a los demás.
Fomentar la conciencia y cuidado del medio ambiente y establecer sanciones graves a quienes pongan en riesgo la conservación.
Es fundamental su cumplimiento porque nos asegura tener las reglas claras y que todos seamos más iguales.
Mediante acciones individuales y colectivas que resguarden el ecosistema.
en cuanto a mis derechos y el entorno donde vivimos
es una responsabilidad básica para la convivencia social, todos por igual respetar las leyes y normas, pero mejores leyes y normas.
Todos debemos proteger la naturaleza, las personas no deben dañarla Las empresas deben ser sustentables y ecologicamente responsables.
2.- Construir entre todos la Constitución que queremos, es democrático y conlleva a que todos la respetemos.
Cada persona debe tomar conciencia de la situación ambiental que hoy vivimos, para que pueda y sea capaz de actuar por un hoy y por un mañana. Debe ser un deber respetar nuestro entorno.
Son esenciales para una convivencia pacífica.
Deber fundamental del Estado y de los habitantes del territorio respetar la constitución. El Estado tiene el deber efectivo de ejecutar la Constitución, y de vigilar a las Instituciones que le sirven, velando por la aplicación concreta en el total del territorio y la ciudadanía.
Poder entregar parte de nuestro tiempo al servicio sin fines de lucro.
Hacer ley interna cumpliendo los estandares internacionales.
Si las personas no se hacen responsables de sus actos, de sus deberes ni respetan al otro, no hay sociedad posible. Incluye  otras obligaciones: cumplimiento de las cargas públicas, ejercicio legítimo de los derechos, etc. Tal vez esto no debería estar en los deberes sino que en los principios
MEJORA SUSTANTIVA DE LA ACTUAL LEGISLACION Y RENACIONALIZACION DEL AGUA COMO RECURSO NATURAL DE TODOS LOS CHILENOS Y CHILENAS
Cuidar y proteger el medio ambiente: En tanto, constituye el soporte de las prácticas sociales, culturales y productivas de la sociedad
Para que la gente se comporte de manera adecuada y no se escuden en supuestos derechos para hacer actos contra el bien común
Es deber de todo ciudadano y del Estado de Chile proteger y respetar el patrimonio, entendido como bienes con estimación económica. Como también a la herencia cultural de sus pueblos, es decir patrimonio cultural.
Deber elegido por los participantes y establecido para cada uno de las instituciones, autoridades y organismos tanto en su organización y funcionamiento.
EL DEBER DE CUMPLIR MISOBLIGACIONES SIN PASAR A LLEVAR A OTROS SUS DERECHOS
Respeto a los pueblos originarios, a la multiculturalidad, a la diversidad y a las diferencias.
desarrollando esto, crecería la confianza y la buena convivencia entre los ciudadanos, retribuyendo o reparando la mala conducta
Los derechos de los otros son nuestros propios derechos, respetar los derechos de los otros es respetarnos a nosotros mismo. Le corresponde al Estado de Derecho el establecer las garantías jurídicas de este respeto.
Es un deber necesario
ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES, DE PARTE DE CADA CIUDADANO... QUE NADIE ESTÉ POR SOBRE LA LEY
Estado de derecho, respeto para vivir y construir un país en armonía, en paz social. Contribuye al desarrollo.
Se respete lo que se promulga y los valores que representa
El ser humano tiene características propias que no deben limitarse y cuyo ejercicio debe garantizarse eficazmente por y para cada persona.
Nuestra nación debe hacer respetar los tratados o convenios internacionales tales como el derecho universal del niño a la vida a pensar en forma libre y la protección de la mujer por el maltrato, etc.
EL ESTADO, LAS EMPRESAS Y LOS CIUDADANOS DEBEN RESPETAR LOS DERECHOS DE TODOS LOS HABITANTES DE SU PAÍS. YA SEA DESDE LA PROMULGACIÓN DE LAS LEYES, Y DESDE EL EJERCICIO MISMO, SIN PASAR A LLEVAR A LOS OTROS.
Los derechos humanos son básicos para una sociedad  por eso es deber de la constitución la protección de estos derechos
Protección por parte del estado y los ciudadanos para cuidar el medio ambiente, cuidar nuestros entornos, que es nuestro hogar.
Que el Estado reconozca a través de la Constitución a las personas y sus derechos fundamentales. Protección que tiene el ciudadano frente a la autoridad.  Comunicar a la sociedad que hay un núcleo de derechos fundamentales que no puede ser vulnerado.
Contribución de todos los ciudadanos con el pago de impuestos, para solventar la labor del estado.
Aprender a respetar a los demás asumiendo que todos tenemos derechos.
Compromiso a la constitución para desenvolverme como ciudadano.
Porque siempre hay vacíos, que son aprovechados por los entendidos para vulnerar a quienes no saben.
Garantiza calidad de vida propia y de las futuras generaciones
Se entrega un derecho para ser ejercido con responsabilidad, sobre todo para con los demas
Porque la ley tiene que ser una, inclusiva  y equitativa para todos.
El respeto a los consensos internacionales ratificados por nuestro país, fortalecen la protección y promoción de los derechos individuales y colectivos.
Garantizar el ejercicio de las leyes
Cuidar lo que es nuestro Nuestras raíces, nuestra esencia cultural. Establecer protocolos claros y recursos para proteger, difundir y educar a las nuevas generaciones acerca de nuestro patrimonio.
Conservar nuestra historia y patrimonio.
Igualdad para todos los ciudadanos .
Legitimizada por deliberación ciudadana en forma democratica
Educar, promover y legislar la protección del medio ambiente.
Los ciudadanos deben tener una cultura y respeto por los Derechos Humanos y fundamentales así también a todo lo que respecta a las diferentes instituciones del Estado. Los Derechos Humanos deben estar validados y consolidados en todas las esferas desde los económico hasta lo social, debe expresarse en lo cotidiano, en el respeto a la salud digna, al trabajo y salario digno, al desarrollarse en un medio ambiente libre de contaminación, a pensiones dignas, etc.
nos parece fundamental que se reconozca este deber como un principio y una contrapartida de los derechos.
Porque  debemos preservar la conservaciòn de nuestro patrimonio històrico y cultural.
Cuidado de medio ambiente sustentable
Este deber del estado y de las personas permite hacer exigible los derechos y pedir compensaciones y sanciones a quienes no cumplan.
- En caso de sanciones que se cumplan con servicio a la comunidad, cuando se trate de faltas menores.
: fomentar la educación civica
Debemos respetar nuestros propios acuerdos plasmados en una constitución para asegurar la gobernabilidad
Para no abusa de nuestras libertades.
Es nuestro deber trabajar y estar a disposición de la comunidad, para asegurar nuestra propia calidad de vida y la de los otros.
Todos los chilenos debemos cumplir los deberes y normas para el mejor funcionamiento del país
Actualmente tenemos una Constitución que, aunque no es reconocida por todos, es legal, y es impunemente contravenida por el gobierno, políticos, ciudadanos. La Constitución es la base del entendimiento y del proyecto común que tenemos como socideda y, como tal, debe ser conocida, respetada y resguardada por los ciudadanos, la ley, los políticos y el orden público.
? Los servidores â€œpúblicosâ€? tienes ingresos desmedidos frente a las circunstancias de la mayoría ? Prima el interés particular frente al bien común ? La empatía y el aporte al bien común deben ser formados en la comunidad y exigidos a los representantes políticos
Para vivir en armonia se debe respetar los derechos de los demas.
que no se produzca el cohecho y fraude al fisco y en caso de no cumplir se gague con cárcel.
Es básico que la constitución establezca que se aseguren y respeten los derechos de otros.
es importante que se consigne que todo acto u omisión que una persona realice o no, genera consecuencias que pueden ocasionar un perjuicio.
El Estado tiene una responsabilidad con respecto a sus ciudadanos, es responsable de proteger y promover los derechos y garantías de la Constitución y grupos intermedios.
frente a las normas y leyes, en la practica no existe igualdad ante la ley, por ejemplo dejando mucho casos de impunidad
Todas las personas (ciudadanos) deben conocer y promocionar los derechos humanos y el estado debe ser garante en la protección de cada uno de ellos. Es importante suscribir los acuerdos internacionales que son vinculantes, garantiza la democracia
Es necesario que el estado, la constitucióny todos nosotros, consíderemos la importancia de que cadda persona puede convertirse en dependiente del gobierno, por tanto debemos respetrlo y cuídarlo.
La Constitución como norma fundamental es deber del Estado protegerla y respetarla. No se la puede cambiar a discreción del Gobierno de turno.
La población penal chilena debe cumplir sus condenas haciendo trabajo comunitario, como forma de ayudar a su rehabilitación y reinserción
Siempre criticamos, pero no somos responsables en cumplir nuestras obligaciones.
Respetando la ley y su libertad siendo tolerante,fiscalizado por Estado.
la ley rige y asegura nuestra convivencia sana
todos debemos cuidar nuestro patimonio material e inmaterial
en todo hambito
Todos y todas debemos cumplir nuestras obligaciones fiscales, siendo los grupos más ricos los que tengan las mayores responsabilidades y sean estas obligaciones equitativas de acuerdo a su riqueza
ser responsable ante la sociedad y en todos los ambitos, humanos, justicia , legales y ambientales.
Nos permite tener raíces e identidad. A la vez que nos brinda ciudades y pueblos hermosos.
respetar la constitución consagrada por el pueblo
Ante todo, personas con derechos.
Porque todos los seres humanos somos distintos y tenemos nuestras propias necesidades, las que deben ser respetadas con integridad.
Debe ser un derecho fundamental para cualquier constitución, tanto para las instituciones como para la cuidadania.
Para que no existan abusos.
porque es un deber que engloba todo el quehacer humano.
No explotar los recursos naturales, sino a través de una conciencia sustentable para resguardar nuestra riqueza natural.
La reforma a la constitución debe tener una impronta que permita que todas las políticas publicas presten un servicio a la comunidad.
la responsabilidad debe ser un concepto reconocido y aplicado por el estado y las personas
Todos los habitantes del país deben conocer y hacer cumplir la Constitución de Chile.
La Naturaleza debe ser protegida para que las futuras generaciones puedan optar a una mejor vida.
Que tener derecho no signifique hacer todo lo que se quiere, para no caer en el libertinaje. La juventud mal entiende sus derechos.
HACERSE CARGO DE LAS ACCIONES PERSONALES E INSTITUCIONALES. SABER RESPONDER
LA CONSTITUCIÓN DEBE ASEGURAR Y RESGUARDAR ESTOS DERECHOS ESENCIALES
Mantener la supremacía de la constitución y garantizar con ello el respeto a todas las normas.
Debería ser obligatorio para todos, es una forma práctica de conocer las necesidades de vecinos o de personas que viven otra realidad . Una forma de inculcar y desarrollar el sentido solidario y de comunidad en el país
Derechos universales esenciales insoslayables en todas las etapas de la vida
Como parte de la comunidad internacional y a condición que la norma internacional sea beneficiosa a la norma nacional (derecho positivo).
Informar sobe el cuidado de la naturaleza, promoviendo su conservación y cuidado para el entorno.
El Estado debe Promover la Comunicación , Educación, en especial la Educación Cívica con el fin de practicar el derecho y obligaciones de los demás.
Al ser responsables con nuestra vida, nuestro país, el entorno y con el prójimo damos testimonio y somos coherentes con lo que queremos y somos.
Lo que necesita Chile es la ética y debe ser plasmado en la norma. Este deber es una de las caras más importantes de la ética.
enseñarles de pre escolar para que aprendan a cuidar el medio ambiente.
ser todos responsables de los actos que cometemos y asumir las consecuencias
Respetar Constitución y sus regulaciones ciudadanas.
Mediante el  hacer respetar las leyes tributarias y eliminación del FUT que permita el normal desenvolvimiento del servicio Público.
El individuo debe comportarse empática y solidariamente con la comunidad y el medio. Debe ser útil para el resto.
Un país sin memoria es un país si n historia.  Todos aquellos bienes que constituyan un patrimonio deben ser resguardado como protección de nuestra propia identidad como nación.  aprender de nuestra historia y cultura implica desarrollo social.
QUE SE RESPETE LO QUE SE ACUERDE EN LA NUEVA CONSTITUCIÓN, SIEMPRE Y CUANDO SEA PENSADA Y ESCRITA POR LA CIUDADANÍA.
Posibilita la paz social y el desarroolo armónico de la sociedad.
Legislar referente al derecho de propiedad.
Y el medio ambiente.
Se debe evitar la transgresión de la libertad y de los derechos fundamentales de los otros, respetando la diversidad.
Es un deber del Estado a través de políticas públicas y educacionales.
debemos cuidar el pnuestro patrimonio
las sociedad debe fundarse en el respeto y los ciudadanos deben respetarse a si mismos y a sus pares
una gran responsabilidad de la constitución es el cuidado del medio ambiente por ello debe ser considerada dentro de su normativa.
Fundamental para que las leyes realmente funcionen y no quede solo en el papel.
es fundamental el servicio a la comunidad como ayuda mutua, como apoyo a los y las más necesitados.
Garantizar a vivir libre y seguro con las necesidades básicas cubiertas.
que los derechos humanos sean parte de una politica de estado, garantizada constitucionalmente que proteja y promocione los derechos humanos.
Que se ejerzan y distribuyan de manera equitativa.
es deber de todo cuidadano ser consciente de sus obligaciones y cumplirlas como lo indica la ley y la sociedad
El Estado debe tener un ingreso económico a través de los impuestos, por lo que el no cumplimiento de esto llevaría a una inestabilidad.
Tratar que nuestra constitución no sea atropellada por las fuerzas armadas como ocurrió para el año 1973. Su incumplimiento sea juzgado.
Parte fundamental de la convivencia en sociedad, independiente de las diferencias que podamos tener.
Por que un pueblo sin memoria es un pueblo sin historia
Para que no haya más corrupción, tráfico de influencia, ni abuso de poder.
Porque constituye el sustento básico del futuro de las sociedades. Por ello su resguardo y la convicción al momento de hacer cumplir las normas ambientales, así como actualizarlas cuando sea necesario.
Es el pilar fundamental de los deberes de una sociedad.
El ejercicio de los derechos y libertades tienen limites, debiendo regularse su ejercicio, teniendo en especial consideración los derechos y garantías de los terceros, no vulnerandose éstos a consecuencia del libre ejercicio de los primeros.
Es deber de cada uno aportar con los bienes propios en colaboración con el ejercicio del gobierno, pero también es necesaria la retribución y la transparente información respecto del uso final de esos bienes.
Éste debe asegurar el respeto responsable por las libertades individuales.
La naturaleza y el medio en que vivimos debe seguir existiendo para nuestras generaciones por lo tanto su conservación es vital para subsistencia humana.
es debe ser Pleno respeto a las leyes. Por que garantiza la gobernabilidad y bien común
Para una convivencia pacífica debemos ejercer nuestros derechos manteniendo clara las implicancias personales y colectivas del mismo
Estado (instituciones) deben hacerse cargo de las necesidades de los habitantes de Chile y superarlas a la brevedad
Deber del Estado y de las personas de conservar el patrimonio histórico, cultural y natural del país, y responsabilidad de promover su uso y goce sustentable, garantizando con ello el acceso de las generaciones futuras a este patrimonio.
Derechos equitativos y moderados.
Responsabilidad y reconocimiento de pertenencia a una comunidad.
Se basa en la idea autónoma del respeto como un valor y en la idea que el derecho de un tercero opera como límite a mi derecho. Esto se relaciona con la empatía y sobre esa base, es el camino para lograr una mejor convivencia entre ciudadanos.
Es necesario pensar antes en el otro que en sí mismo, para así construir el bien común. En ese sentido, tal como los individuos deben velar por el respeto a sí mismo, deben velar por el respeto al otro.
cada uno debe respetar para ser respetado, lo que fortalece la tolerancia y ambiente de paz.
Para dar forma a una cultura del respeto se debe dar el ejemplo con hechos de forma transversal en todo orden social
- Para el bienestar de cada ciudadano.
El Estado chileno debe asumir a plenitud la responsabilidad que le corresponde en cuanto al establecimiento de la verdad histórica, al juzgamiento de los culpables de delitos de lesa-humanidad, a la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y a la reparación justa a las víctimas del terrorismo de Estado.  La nueva Constitución debe asegurar y consagrar un NUNCA MÁS.
Se agrega el cuidado de los animales y medio ambiente, vegetación.
todos debemos ser parte de la conservación de la naturaleza, no solo por leyes dictadas
Que pueden ser penalizados los incumplimientos fiscales como crímenes; que puedan ser demandados por la contraloría. Que las organizaciones ciudadanas pueda fiscalizar el cumplimiento de obligaciones tributarias tanto de empresas como de instituciones
- Que asegure el respeto de los espacios naturales a través de la conservación y promoción de la sustentabilidad.  - Que se protejan los recursos naturales tanto por parte del Estado, l@s ciudadan@s, y el empresariado.
No existen personas, por sobre la ley (tráfico de influencias, caso CAVAL,etc.) optar a beneficios cuando no corresponden, por ejemplo, bonos, subsidios, falsificación de informes socio-económicos,etc.
Es la manera de conservar la vida y es nuestra responsabilidad de dejarles un ambiente limpio a las futuras generaciones.
Es necesario para la convivencia social para crear una confianza mutua a nivel social.
TENER EL MAXIMO DE RESPETO SOBRE TODOS LAS EMPRESAS
Ejemplo de lucha cívica contra la vulneración del medio ambiente.
Todo ciudadano debe cumplir con la ley, asimismo debe sancionarse gravemente el no cumplimiento de las obligaciones fiscales. Por ejemplo, el no pago de impuestos.
Permite conocer nuestro nuestra cultura y preservar nuestros origenes
Es un derecho importante para todo, que nadie pase por encima de otros, sobre todo el respeto de los beneficios que mayoría tiene y que muchas veces no se les entrega.
Deber de colaborar en el mantenimiento de la paz y seguridad, de  respetar los derechos humanos, de cuidar el medioambiente, entre otros.
Se fortalece y perpetúa la identidad cultural.
porque una sociedad responsable es el ejemplo a seguir
Instalar obligatoriamente la educación cívica como parte importante en la mejora por entender la constitución.
Respetar los Derechos Humanos:
Responsabilidad de las funciones del Estado hacia sus ciudadanos, garantizando los derechos constitucionales partiendo por la familia y la vida.
Para respetar y velar por los derechos humano y fundamentales de TODOS
Que los principios se ejerzan realmente y no se pasen por alto en excepciones.
CONSIDERAMOS ESENCIAL QUE LAS RELACIONES HUMANAS DEBEN BASARSE EN EL RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS.
CUMPLIRLOS RESPONSABLEMENTE.
Para generar cambios a favor de todos los ciudadanos.
Es necesario que todas las personas naturales y jurídicas cuiden la naturaleza, siendo un deber del estado que esto se cumpla, y que el interés empresarial no esto por sobre el medio ambiente. Los países desarrollados europeos, cuidan su entorno, y que el contaminar no sea solo el pagar un impuesto, sino que ir más allá, con sanciones más duras y que se paguen, sin tanto entramados judiciales.
El servicio a los otros y la comunidad es un deber cívico.
El estado como garante de derechos debe capacitar en derechos humanos y educación cívica.
respeto por nuestros ancestros.
los ciudadanos y el estado deben cuidar de sus patrimonios históricos y culturales que detrás llevan la historia del país
Es nuestro deber proteger y enseñar nuestro patrimonio, rescatando el pasado histórico de chile. Eliminando las malas prácticas.
El grupo considera que un deber fundamental es el respeto a los derechos de otros y otras, lo cual no permitirá relacionarnos como un país maduro y ejercer una plena democracia
Debemos respetar la constitución, ya que es la que rige al país y esta debe ser representativa y justa.
PROTEGER NUESTRO PATRIMONIO Y CULTURA POR SER NACION
NO IMPONER NUESTROS DERECHOS POR SOBRE LOS DERECHOS DE OTROS, SE DEBE RESPETAR Y NO ABUSAR DE NUESTROS DERECHOS
Dar ejercicio a las instancias, facultades y acciones instauradas en la Constitución y legislación.
Para ejercer los derechos, deberes, cumplir las leyes y normas. Leyes y normas justas para la sana convivencia.
Respeto a los derechos de todas las personas y otros seres vivos (animales, naturaleza, etc.)
Por ser un anhelo de toda la nación, vivir en una sociedad más desarrolla, debe ser  tarea de la sociedad en su conjunto la elaboración, planificación y ejecución de ella.  El Servicio a la Comunidad, se entiende en este caso como la contribución de los ciudadanos para el cumplimiento del principal
- Todos debemos respetar los derechos de las personas. - Respeto de creencias, pensamientos, etc.
Incrementa en todos los aspectos el respeto por el país y protege su integridad  Y derechos territoriales y jurídicos.
Si esta se construye con la participación ciudadana de manera libre y voluntaria entonces es un deber y responsabilidad respetarla
como parte de nuestro estilo de vida y como una ley de estado
COMO DEBER PARA EL BIEN COMUN
Que las políticas públicas se creen en pos de realizar un beneficio tangible a las comunidades.
Al ser elaborada en forma democrática y legitimada por la ciudadanía esta debiera ser respetada
Tanto estado, gobierno y sociedad, deben garantizar una vida digna y de respeto por las personas.
Es la base de la vida y convivencia en sociedad. Es lo que permite el desarrollo de las personas en sus diferentes ámbitos, pese a que pueden no estar detallados en la constitución.
Al ser la norma fundamental es imprescindible que la nueva constitución sea respetada por todos
*Respeto a la constitución nacida en democracia.
Es necesario y justo que esté en la Constitución.
Si estamos discutiendo por la nueva Constitución y su importancia, debe ser el texto legal más respetado del país, por regular nuestra vida cívica.
separar el tipo de delincuencia que no sea discriminatoria  penas igualitarias y generar procesos de rehabilitación integral
Para mantener la convivencia internacional en un mundo plenamente globalizado
Nuestra constitución debe empoderar más a los servicios comunitarios, ya que como país dependemos de ellos, como por ejemplo, el cuerpo de Bomberos.
Chile es un país donde no es raro ver construcciones antiguas mal trechas, rayadas o abandonadas, esto habla muy mal de nosotros, debemos cambiarlo
por cumplir los tratados y no generar conflictos.
que existan normas para el cumplimiento de cargos sin irse al margen de la ley.
Lamentablemente la constitución actual no es legítima, pero se respeta igual. La nueva constitución será legítima y representará los valores de todos y no de las familias de los políticos o millonarios. la oligarquía que nos domina desde la colonia.
Todos los ciudadanos deben cumplir y respetar las leyes y normas de la nación. Y el Estado debe garantizar su cumplimiento.
Que los convenios internaciones que existen actualmente  no se están respetando, y que se hagan cumplir.
Es el marco al cual todos debemos estar sujetos
Responsabilidad consiente, aceptar y acatar lo que se ha propuesto, conocimiento de todos los mecanismos propuestos.
Es importante rescatar el valor de todos los seres vivos y del ambiente en que vivimos. Debe ser respetado por todos.
El deber de servicio a la comunidad debe estar acompañada de una educación cívica.
Obviamente que si este respeto no existe como deber no tendría sentido ni civilidad todo lo que viene.
Fundamental, si el estado nos entrega las herramientas, debemos retribuir con nuestro servicio.
Se debe crear una ley fuerte, en contra de los que dañan nuestro patrimonio
Podemos defender nuestros derechos respetando a los demás.
COMO TODOS SEREMOS TRATADOS COMO IGUALES ES UN DEBER RESPETAR LOS DERECHOS DE OTROS POR QUE NADIE VALE MÁS QUE OTRO.
-La conquista y protección de los derechos es el eje central de progreso.
SIN SEGUIRLAS TENDRÍAMOS ANARQUIA
QUE EL ESTADO CHILENO TENGA UN REAL RESPETO POR LOS TRATADOS INTERNACIONAL QUE RATIFICAN, COMO EL CONVENIO 169 DE LA OIT CON LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Respeto es reconocer el derecho de todos a pensar, sentir y actuar libremente, sin afectar el derecho de los demás. El respeto es un valor que permite que la persona pueda reconocer, aceotar, apreciar y valorar cualidades del prójimo y sus derechos. Todos tenemos los mismos derechos y la diferencias hay que respetarlas.
Los derechos humanos deben ser respetados para asegurar que no sean transgredidos por nadie, debemos evitar los desacuerdos para no repetir la historia. Debemos respetar la constitución y nunca mas  al Pinochetismo.
Protección de los derechos básicos humanos
a.- Aceptar deberes aunque sean multas o impuestos b.- Recibir educación obligatoria en temas ecologicos (cultura) c.- Dejar claridad que nosotros somos los responsables d.- Se debe garantizar todo el flujo de reciclaje desde la casa al depósito e.- Premiar iniciativas ERNC
Si queremos tener derechos sociales y culturales garantizadas, es necesario y obligatorio que todo los ciudadanos cumplan con sus compromisos fiscales.
responsabilidad en cuanto a ser un buen ciudadano
EL INCUMPLIMIENTO NOS TRAE LA LEY DE LA SELVA.
Es menester de todos estar al servicio de la comunidad ya sea en el acto de colaboración como en el apoyo físico. Asimismo se debe resguardar el patrimonio comunitario
Que se regule como garantizar el no abuso de poder de las autoridades
actuar para conservar el medio ambiente que servirá para nuevas generaciones
Porque las tradiciones y el patrimonio cultural es la riqueza cultural de la sociedad.
Que el estado garantice una norma de protección a nuestro Patrimonio cultural e histórico.
A pesar de tener el deber al respeto se debe tener en consideración que la explotación de los recursos naturales puede llegar a cero con el fin de asegurar un punto en la economía de un país
Por su importancia como los derechos básicos del ser humano deben ser resguardados por la constitución  y los tratados internacionales con rango supra constitucional.
Debe haber un servicio a la comunidad, debemos ser generosos y ser un aporte, así como exigimos, demos con reciprocidad.
Cuidar nuestras riquezas naturales es proteger el futuro y reservar los medios de subsistencia para las generaciones venideras
COMO UN DEBER, ES DECIR, RESPONSABLE CONSIGO. PARA RESPETAR AL OTRO Y PEDIR RESPETO.
QUE    SE  CUMPLAN  PARA TODOS  Y  QUE SU TRANSGRESIÓN  SEA  SANCIONADA  COMO DELITO.
Creemos que debe ser uno de los derechos a promover.
si las normas se hacen en atención a los derechos ya garantizados, debiese existir un respeto a esa norma, ya que ella ha pasado por el respeto de los derechos y garantías.-
Debemos cumplir con las leyes, normas y reglamentos vigentes como ciudadanos todos por igual.
Respetar los derechos de los otros y espacios de los demás
que todos sean responsables desde el o la presidenta hasta los ciudadanos comunes
Necesario para una eficiente ejecución de la constitución.
la ciudadanía tiene el deber de vivir en equilibrio con el medio ambiente y respetar el so de los medios naturales.
Fundamental para marcar los limites y para respetar al otro.
agiliza temas legales Papeles no tan engorrosos
es un deber organizarnos/fortalecer nuestras organizaciones.
LOS ACUERDOS TOMADOS DE LOS DIÁLOGOS LOCALES DEBEN RESPETARSE, NO SOLO LEERLOS, TAMBIÉN APLICARLOS.
Vivir en comunidad y respetarse en el territorio de vivienda y sociabilidad.
Creemos que es importante, porque, para un total cumplimiento de la constitución , deben respetarse los derechos de las personas.
El estado debe generar las instancias y ámbitos que tramitan el respeto hacia la constitución, garantizar los valores de la nación, que no se pueden cambiar constantemente, sin antes considerar los valores que se puedan pasar a llevar con cada cambio.
Es el derecho básico del que derivan todos los demás. Consideramos importante incluirlo porque la actual Constitución no los menciona.
que se respeten mismos derechos y que estos terminan, donde empiezan el derecho del otro
Se reconoce que Chile forma parte de una comunidad internacional y que esa comunidad establece derechos y deberes, p.ej. en el ámbito de los derechos humanos (pueblos originarios Convenio 169 OIT) , y del medio ambiente (COP 21) que deben ser respetados por sobre las leyes de los países.
Hoy tenemos por parte de las grandes empresas, políticos, militares y otras instituciones que contratan expertos para infringir las leyes, y no son sancionadas, en nuestro concepto merecen cárcel.
Debemos cumplir las leyes y normas para que seamos una sociedad con el mismo derecho, que todos formemos un país justo y correcto.
Somos un país diverso y esperamos que cada uno sea respetado en sus decisiones, expresiones y tradiciones. Pensamos que respetar el derecho de otros es básico para la construcción de comunidad
PONER EN EL CENTRO EL BIEN COMUN
El Estado debe velar por cumplimientos de estas normativas, como deberes fundamentales de una convivencia.
Dar mayor importancia y realce al patrimonio histórico cultural de nuestro país para conservarlo.
Para que cada ciudadano se comprometa a cumplir con lo que corresponde, de acuerdo a sus ingresos y condición social.
La Constitución debe reforzar la idea de que todos somos aptos para hacernos cargo de nuestros actos propios y de los de aquellos que están a nuestro cargo. Enfocándolo en la perspectiva discapacidad, pensamos que la responsabilidad  va enlazada con la idea de capacidad. 
Debemos ser responsables sobre las cosas y sobre los actos para que estos se realicen.
? Para convivir con más personas deben existir normas a respetar ? Los criterios fundamentales deben ser el respeto y el bien común ? Se debe promover la re-configuración de las normas ? Debe crearse un marco global de â€œsentidoâ€? de las normas
Un estado se construye en base al aporte de todos,
Siempre y cuando esta haya sido elaborada y ratificada por la voluntad del pueblo
CONOCER LA CONSTITUCIÓN ( EDUCACIÓN CÍVICA)
por parte de todos y para todos. Sin mediar en su poder economico o vulnerabilidad social. La responsabildiad DEBE SER SIEMPRE TRASNVERSAL a cada uno de los sectores de la cultura
Toda persona debe tener la responsabilidad de  respetar la constitución, entendiendo que la soberanía debe radicar en el pueblo.
refiere a la importancia de respetar el ejercicio de los derechos, siempre teniendo en cuenta el compatibilizar nuestras conductas con la vulneración de los derechos de los otros.
Nos debemos a la protección, promoción y respeto de la carta de declaración universal de derechos humanos.
La naturaleza es el entorno donde surgió la existencia misma y no puede ser considerada patrimonio exclusivo de una generación en particular.  Debe ser considerada como una divinidad que debemos preservar y heredar a las futuras generaciones en las mismas condiciones en que las recibimos.
Nadie puede aprovecharse de la ley para perjudicar a otros
Porque para un cumplimiento eficaz deben haber leyes y normas.
Es un deber muy relacionado con la solidaridad, los ciudadanos deben ser conscientes del otro y ser capaces de ayudar cuando corresponda. Sin embargo no se debe confundir este concepto con ser individuos de beneficencia.
derechos no vulnerados
muchas leyes están hechas conveniencia de ciertos grupos , por lo que hay que legislar para todos para luego respetar las leyes que sean justas
CUIDAR EL MEDIOAMBIENTE, RECURSOS SUSTENTABLES.
LA OBLIGACIÓN DE "RESPETAR" Y "GARANTIZAR" LOS DERECHOS HUMANOS A LA LUZ DE LA JURISPRUDENCIA DE LA CORTE INTERAMERICANA.
Todos y todas deben proteger el medioambiente para la preservación de nuestros recursos naturales.
Es obligación de todos poner al servicio de los demás los conocimientos y aptitudes para contribuir a una mejor sociedad
esto constituye la preservación de nuestro patrimonio histórico el cual se debe mantener e incorporar el enfoque de género.
PROMOVER EL TRABAJO SOCIAL NO REMUNERADO CON EL SOLO AFAN DE SERVIR A LA COMUNIDAD.
Se propone su inclusión irrestricta durante estadosde excepción.
CREAR NORMAS JURIDICAS, QUE REGULEN SU ORGANIZACION Y LAS RELACIONES DE LAS PERSONAS.
Todas las personas tenemos el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación y con esto tenemos el deber de preservar las condiciones para su conservación, lo que generara un desarrollo sustentable.
Por la sustentabilidad de las personas
Vivimos en un mundo globalizado , por tanto debemos cumplir los acuerdos de proteccion  y responder a los vinculos solidarios y los compromisos economicos establecidos con otros paises siempre que sean democraticos y transparentes
Es parte de nuestra historia y cultura de nuestro país y merece ser protegido
Acuerdo total; en donde se debe respetar lo que se indique en la Constitución, entendiéndolo como una marco regulativo que instaura normas de convivencia y justicia en fin de lograr una sociedad justa , equitativa, bajo reglamentos claros.
Consideramos que es una obligación respetar la carta fundamental que rige el actuar de nuestro país, especialmente, la nueva que será producto de un proceso participativo y en un régimen de democracia.
4. Los derechos deben respetarse y protegerse ya que son la base de nuestro país, estos resguardan a la población, y deben brindarle seguridad y amparo.
Una expresión del valor de la solidaridad es enfocar parte de la acción humana en un servicio a la comunidad.
El respeto por la naturaleza y riqueza de la biodiversidad del país.
Si se establece una nueva constitución, hay que respetarla para que se pueda aplicar de manera provechosa y se realice un cambio verdadero en nuestro país.
Los ciudadanos deben ejercer sus derechos, recordando siempre que también tienen deberes con el estado y el resto de la sociedad.
Todos tenemos el deber de respetar y velar por los derechos de los otros aparte de ayudar a garantizar que éstos se cumplan.
-Porque si se elabora es para ser respetada, siempre que sea realmente representativa y vinculante.
Conservación y planificación de los usos de los recursos naturales, sobre todo en el uso del agua. Relación estrecha existe entre recursos naturales y pueblos indígenas.
EN NUESTRO PAIS SE HA PERDIDO EL RESPETO POR LAS PERSONAS, POR SER DIFERENTES, POR LAS IDEOLOGIAS, SE PERDIO EL RESPETO A LAS AUTORIDADES PUBLICAS, LA FUERZA PUBLICA.  FALTA INCORPORRAR EDUCACION CIVICA Y FORMACION VALORICA.
Consideramos esencial, en el marco de la coherencia y consecuencia respetar los derechos de otros inmersos en la sociedad civil.
debemos ser responsables en la vida en libertad
Total acuerdo porque el Estado garantice, promueva y respete y haga respetar la Constitución Política del Estado como norma básica y principal del Estado y sus ciudadanos
No perder las raíces, son el patrimonio de nuestra cultura.
Es responsabilidad de todos contribuir a la comunidad creando un ambiente colaborativo, respetuoso y sinérgico. Para ello se debe promover la formación y promoción de instituciones y marco legislativo que facilite que los individuos puedan aportar a la comunidad desde su expertise.
DEBEN SER UNIVERSALES, SIN ESTOS NO PODRIAMOS VIVIR.
Las personas tienen la responsabilidad de cumplir y hacer cumplir las Leyes y Normas en un Estado de Derecho, siempre que esas leyes  y normas no violen los derechos
No alterar el patrimonio cultural de muestra comuna, además de aportar a la misma
Convivir en paz con otros paises.  Los intereses de Chile no debiesen depender de los intereses de otros paises.
Séptima prioridad: cada ciudadano debe respetar los derechos de los demás y evitar el abuso de poder.
Es un deber que debiese ser una responsabilidad obligada, ya que se debe tener claro el cumplimiento de cuales son las leyes con previo conocimiento.
Es necesario pagar los impuestos para que funcionen instituciones y programas
Que haya consenso entre el desarrollo económico y el cuidado de nuestra tierra, sobre todo con el agua.
Para financiar las politicas publicas
Es importante que se respete a la carta fundamental
Cuidar los monumentos nacionales
lograr implementar íntegramente todos los acuerdos y protocolos establecidos en los tratados internacionales, especialmente de derechos humanos, sociales y de infancia-juventudes.
El Estado debe hacerse garante de aquellos elementos que son testimonio de nuestra memoria, cultura e idiosincracia
Este deber es de todos. No es solo para algunos, deben cumplirlos los altos cargos politicos,  economico, etc, hasta el ciudadano comun y corriente.
Todos coinciden en que la demanda de derechos no puede pasar a llevar los derechos de los demás y por tanto no es posible abusar en el ejercicio de estos.
Es la constitución del país, y las opiniones de este; Respeto al presidente y las normas de la constitución.
Entendida la responsabilidad de todos para con todos. Debería haber una promoción del sentido de la responsabilidad de ciudadanos  consecuentes en lo social, ambiental y cultural, que se hacen cargo de sus actos.
Necesarias para financiar con justicia el bien común
Todos debemos ser solidarios, ayudar a nuestros hermanos.
Cuidado por el patrimonio local y leyes concretas que penalicen en uso indebido de nuestro entorno.
Agregaríamos al título: "y el agua". Si es un principio fundamental todos debemos asumir el rol de respetar y proteger nuestro entorno, para hacer más sustentable la vida. Agregamos aparte el agua porque es el recurso más fundamental, y en mayor peligro.
Debe ser uno de los deberes a promover. toda persona grupo e institución debe respetar los acordados en la constitución.
Contribuir a vivir en armonía con el entorno humano, con las personas que nos rodean.
para reconocer los derechos sociales y profundizar la democracia
Se debe defender el patrimonio histórico, valorar la cultura nacional y la importancia del pasado para el presente.El valorar la cultura trae beneficios  al pais (turismo.Hay una postura diferente que hay que valorar la cultura independiente de su origen, nacional-extranjera. hay que tener acceso.
Es fundamental que un Estado garante de derechos, respete absolutamente los derechos fundamentales de las personas.
todos tienen derechos ejercer en igualdad de oportunidades un trabajo con horario y remuneración conocida y convenida en un contrato
Debe exigir un mutuo respeto
- No se debe abusar de los recursos naturales. - Calentamiento Global. - Reducir, Reciclar, Reutilizar.
Se debe abandonar el carácter depredador del sistema neoliberal, generar avances tecnológicos para modernizar la industria con el fin de obtener valor agregado, dejando de destruir el medio ambiente.
.-ES LA MEMORIA HISTORICA DEL PAIS.
Una sociedad justa debe garantizar el respeto  y la protección de nuestros derechos.
Básico para vivir, pensar y actuar libremente.
Es un deber que todos ayuden a la sociedad.  A través del trabajo voluntario, la sociedad se desarrolla y minimizamos el egoísmo
La constitución es nuestro marco regulatorio que tenemos como nación lo cual debe ser respetado para mantener un orden social. Para ello, es importante la participación de la ciudadanía, para su efectivo reconocimiento y legitimación.
Significa no anteponer los propios derechos frente a los intereses comunes. Es una reflexión hecha contra el individualismo.
La constitución debe declarar como deberes y responsabilidad fundamental el respeto de derecho de otros.
Consecuente al cumplimiento de las normas establecidas en la Constitución.
Es necesario proteger y conservar nuestro patrimonio histórico y cultural, considerando  a los actores sociales y su conocimiento socio histórico, rescatando y divulgando las practicas propias del pueblo chileno.
Ninguna institución debe pasar a llevar esta nueva constitución.
Debemos contribuir a nuestra comunidad en los distintos espacios de participación tales como organizaciones sociales, territoriales o funcionales
para poder vivir en comunidad, por que es imposible vivir sin leyes y normas, de ello depende el orden de la sociedad.
Promover y procurar que los derechos humanos sean respetados
Cada ciudadano debe cuidar el patrimonio, entender que es parte de nuestro contexto cultural y legado futuro.
ES PARTE DE LA CONVIVENCIA INTERNACIONAL
La generación de la constitución a través de un proceso participativo y su legitimación por el pueblo hace que el respeto a sus normas sea básico y de mìnima responsabilidad.
Perspectiva internacional tiene mayor experiencia, y de alguna manera se desarrolla en un ámbito más independiente de presiones de sectores privados. Ello da un mejor fundamento a la rectitud de directrices internacionales.
Al no cuidar nuestro entorno nos violentamos nosotros mismos como seres vivos. Cuidar el planeta y nuestra tierra es parte del significado de respeto y calidad de vida. Entender que muchas veces lo que se define como desarrollo económico va en desmedro del cuidado y protección de la naturaleza.
Ayuda mutua y solidaridad como base de la convivencia sana.
Vivir en armonía con la naturaleza, a no dañarla
Sobre todo protección del legado vivo de nuestras etnias indígenas ancestrales. Y la memoria histórica de anteriores constituciones ilegítimas.
Asumir las consecuencias de las acciones individuales, colectivas, empresariales , etc.
el derecho a la memoria y la conservación de nuestro patrimonio forja nuestra identidad
La integridad física y psíquica no es sólo derecho, sino también un deben cumplir todos los sujetos que viven en el país, siendo el Estado responsable también de velar porque se cumpla éste.
El Estado y la sociedad buscan la dignidad y bienestar de las personas en equilibrio con su entorno inmediato, comunidad y con la naturaleza, la producción de recursos, bienes y servicios y el desarrollo de la tecno-ciencia Para dar respuesta a las necesidades. Se deben basar en los principios y valores de la solidaridad y dignidad de las personas, en convivencia armónica con el medio ambiente.
Para protejer flores y fauna de Chile, para tener mas espacio.
Responsabilidad, solidaridad, poner mis talentos al servicio del país.
Respecto a los sistemas de gobierno que destruyeron la participación ciudadana en términos políticos, sociales, culturales, es imprescindible destacar la base de nuestra nueva carta de navegación existan estos nuevos conceptos en la nueva constitución, para resguardar la democracia la libertad DDHH
dignidad, de las personas, de los seres humanos.
Porque no se debe abusar de los derechos y de los vacios legales ya que generan corrupcion.
como sociedad civil, como comunidad  cercana
Debemos seguir las leyes y normas que son establecidas, pues esta es la única manera de mantener un orden como país y que podamos avanzar. Si conocemos los límites evitamos el caos y promovemos una sociedad funcional.
Es importante porque de lo contrario habría abuso de poder. Debemos ser empáticos y no abusar en el ejercicio de nuestros derechos porque puedo vulnerar el derecho de otro.
Bajo ninguna causa, se autorice a cualquier institución a no respetar los derechos humanos
La Carta Fundamental nos permite vivir de forma cívica y desarrollarnos como nación y sociedad
Todos deben cumplir, sin importar dinero ni poder.
Que se cumplan las leyes fiscales, con una mayor credibilidad par que no se dude de su honra, y ser más transparente
I. Es la Carta Fundamental que rige los destinos de la Nación.
Se hace énfasis en que en este punto debe incluirse también el patrimonio natural del país.
que las leyes sean echas para todos y sean cumplidas acabalidad, que exista la puerta giratoria nunca más.
respeto a la constitucion
Debemos proteger, cuidar nuestro entorno. Lo que es un tema de suma importancia ahora, no lo era en 1980.
LA ÚNICA FORMA PARA GENERAR UN AMBIENTE DE RESPETO Y ORDEN, ES QUE LOS CIUDADANOS SE RIJAN BAJO EL ALERO DE LAS LEYES Y NORMAS; Y QUE ESTAS SEAN CUMPLIDAS A CABALIDAD.
Los valores, derechos, obligaciones expresados en la Constitución tienen que verse reflejados en la vida en la sociedad, en el quehacer cotidiano del Estado, en todo ámbito.
Cada persona deberá tomar conciencia de sus deberes y derechos humanos, haciéndose responsable de sus acciones como base de una convivencia armónica y democrática.
Es necesario para tener una mejor convivencia y mis derechos finalizan donde comienzan los del otro
Deber de ir más allá de ejercer los derechos literalmente y tener en cuenta el espíritu subyacente a dichos derechos de modo de no aprovecharse en su ejercicio
Respetar lo que estamos trabajando y llevarlo a la práctica.
En una sociedad moderna no se concibe el olvido ni el abandono del patrimonio cultural e histórico, el cual debe estar reconocido y garantizado en una nueva Constitución.
Consiste en resguardar los derechos de la sociedad.
Diferenciamos y comentamos dos aspectos: -Servicio carcelario permanente e irrenunciable -Aporte cívico de cada ciudadano después de ser titulado en su profesión u oficio.
al ser parte del sistema se deben cumplir sus mandatos para que marche bien.
LOs ciudadanos son responsables de proteger y promover los DDHH de todos los habitantes del territorio.
Incorporar estudios medioambientales y que sean público: cómo afectará el lugar… Protección de bienes naturales: explotación de recursos naturales
Todos tenemos la obligacion de contribuir al cuidado de la casa comun, incluido el Estado.
Promover la solidaridad y aportar a nuestra comunidad. Es una transferencia social institucionalizar el servicio a la comunidad de forma gratuita.
Tenemos el deber de preservar la naturaleza, ya que se nos fue  confiado un territorio lleno de espacios con recursos enriquecedores los cuales hay que cuidar tanto fauna y flora para futuras generaciones.
Hacer valer tus derechos respetando las libertades de los demás.
El Estado debe responsabilizarse por el cuidado del medio ambiente. Hoy es solo por voluntad. No está estipulado en la constitución.
mas fiscales (no corruptos) municipios (funcionamientos correspondientes)
Cada uno debe aportar a las necesidades del Estado en la medida de sus posbilidades
Que no haya privilegios excesivos
Que ese patrimonio corresponda a la identidad que defina cada comunidad, respetando el patrimonio de otras.
respetando los derechos de los demás también estoy enseñando a respetar los mios
Porque la naturaleza se está extinguiendo y la necesitamos para vivir
Este deber o responsabilidad debe estar asegurado siempre y cuando la constitución sea generada democráticamente.
Aunque sean antiguos deben ser respetados para que haya paz .
Se deben cumplir las leyes y normas sin importar el tipo de actividad que desempeña una persona u organización.
(no quedó registrado en acta) Acuerdo unánime durante el debate.
Debe reponerse como asunto fundamental pues se ha perdido la convivencia.
Se deben respetar las obligaciones establecidas por la fiscalía.
: toda persona natural y jurídica tiene la obligación de proteger los sistemas que sostienen la vida, incluyendo animales, plantas, así como evitar el maltrato, sufrimiento y muerte innecesaria de los animales y así mismo hacer uso eficiente y sostenible de los recursos naturales.
Como necesario elemento de cohesión social.
SE DEBE ESTABLECER EL DEBER DE TODOS DE CONOCER Y SER GARANTES DE LAS INSTITUCIONES DEMOCRÁTICAS
Respetar el derecho de todos es central.  Pero esta protección debe ser EFECTIVA .. no solo formal.   Un niño de LA PINTANA DEBE RECIBIR IGUAL EDUCACION QUE ALGUIEN DEL SECTOR ABC1.  DE este principio se deducen todos los demás.
-RESPONSABILIDAD DE TODO CIUDADANO DEBERSE AL SERVICIO DEL OTRO, PARA UN BIEN COMUN.
Que las leyes y normas se cumplan y una ley universal para todos.
corresponde de que todos esten conscientes de los deberes por cumplir
es uno de los valores indispensables  que debiesen incorporarse a partir de la educación preescolar, siendo tenor  del núcleo fundamental de la sociedad  inculcarlo y reforzarlo día a día. En definitiva es tarea de todos  fortalecer dicho  acatamiento
Si bien cada uno/a de nosotros/as somos sujetos de derecho, debemos ser responsables de ejercer de manera legítima dicho derecho, sin pasar a llevar la libertad de los demás
Acuerdo unánime de que el respeto a los derechos humanos debe ser un deber para todos los chilenos, para que nunca más se vivan episodios de violaciones y perjuicios en este punto
Que nunca más se violen los derechos humanos y fundamentales. Cuidemos la democracia.
Es primordial pues es el hogar de todos los seres, si no cuidamos nuestro mundo desaparecerá o sera incapaz de sostener vida.
Que todos sean respetados en sus derechos y reciban el apoyo para reclamarlos cuando sean atropellados.
fomentar la iniciativa al trabajo social
Cuidar del patrimonio histórico y cultural es una obligación porque es parte de los que somos como país y sociedad.
Es un principio fundamental en cada actividad o relación entre  personas, es la base de la credibilidad.
No perder de vista lo que hemos sido, respetar la cultura de los pueblos originarios  Respeto por lo nuestro Que el crecimiento económico (que no es igual al desarrollo) no vulnere la cultura y formas de vida propias de las comunidades campesinas
es de vital importancia que como comunidad, logremos la sana convivencia, el respeto mutuo y la aceptación de la diversidad, ya sea de pensamiento, género, religión y político; logrando con todo esto una sociedad reciproca, si respeto los derechos del otro, respeto mis propios derechos.
el estado debe garantizar la vida
cada individuo debe responder por su actuar, ya que genera consecuencias que pueden ocasionar un perjuicio al actuar o emitir.
Se deben proteger los monumentos y patrimonio histórico de manera mas severa. Por otra parte hay patrimonios culturales étnicos que han sido pasados a llevar por el hecho de no estar reconocidos por el estado como tales.  La protección no es completa.
Cuidado del entorno y del hospital en pro de salud.
Debe estar dirigido a responder a las necesidades y/o requerimientos de los cuidadanos.
Hacernos responsables de nuestros actos es importante para la sana convivencia y desarrollo comunitario y familiar
Correlato necesario del derecho consagrado por el grupo en el acápite anterior. Supone necesariamente una planificación futura de los recursos naturales.
Acuerdo base y responsabilidades de lo acuerdos que tomamos como sociedad.
Dos argumentaciones distintas: 1. Debe ser el desarrollo de una solidaridad natural.  2. Los profesionales deben retribuir a la sociedad
Una nueva constitución debe mandatar cumplimiento del Estado de Chile a los tratados adoptados y ratificados, como promover la adopción de los acuerdos y tratados que Chile tiene pendientes con la comunidad internacional.  La constitución debe establecer la convivencia pácifica entre los pueblos.
Chile debe cumplir, por el concierto internacional y por el bienestar de su pueblo
LA CONSTITUCIÓN ES LA CARTA FUNDAMENTAL QUE ALINEA A LOS PODERES DEL ESTADO Y SUS HABITANTES.
Un deber importante
consagrados y adecuado al avance civilizatorio.
Derechos ciudadanos. Impuesto, vocal de mesa, etc
Los individuos poseen un rol y una responsabilidad social y deben estar comprometidos con su contribución a la sociedad.
Todos y cada uno pagar impuestos y no a la evasión de éste.
Respetar derechos del otro, respetar la regulación en el ejercicio de actividades cotidianas y económicas; regulación sin abuso de poder o de la autoridad que se detenta.
Es importante ya que consiste con unas reglas determinante del juego político de las funciones institucionales y s E los derecho de las personas
Promover este deber en toda persona o institución es fundamental porque es la máxima norma juridica
Primera obligación de todo ciudadano.
Incluye todos los temas abordados y discutidos anteriormente.  UN ESTADO QUE GARANTICE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
La naturaleza es la que nos dio vida, vivimos rodeados de ella y la necesitamos para seguir viviendo en un ambiente agradable y sano para todos
Respetar los derechos de otros tiene que ver con que respeten también nuestros derechos. Debe ser mutuo. Se tienen que respetar los derechos de todos,
Fundamental para el desarrollo ético de la nación chilena.
Existe una mayor conciencia en torno al deber del estado de cumplir con acuerdos relacionados con el garantizar derechos básicos. Frente a esto es que el establecimiento de acuerdos se acoge al asumir a la comunidad internacional como observadora con potestad de emplazamiento y de garante de derechos.
Basado en los valores de comunidad y dignidad.
Se debe respetar y ser tolerante a las decisiones de otras personas, no discriminar y vivir en una sociedad en armonía.
Debemos apoyar la comunidad con aportes voluntarios.
No pasar a llevar los derechos de los demás, esto mejora la convivencia. No se pueden ejercer derechos propios sin respetar los de los otros. Es la base de cualquier sociedad.
Porque esta constitución sea la primera construída por nosotros y eso nos garantizará un mejor vivir en el nuevo Chile
Incorporar a constitución tratados ratificados por Chile.Implementar mecanismos de cumplimiento y supervisión para hacer efectivas sus garantías. Convenciones sobre derechos de personas con discapacidad,del Niño,discriminación contra la mujer,racial,contra la Tortura,desapariciones forzadas,etc
todo cargo publico que sea nombrado o elegido sean comprometidos, cumpliendo el respeto y la responsabilidad
Que debemos ayudarnos mutuamente
Es básico el cumplimiento de las leyes y normas en un estado de derecho
protestar en su medida.  importa un daño a la confianza y la seguridad. pleno respeto a las libertades y un adecuado control de los deberes Traspasar los límites importa un daño a la confianza y la seguridad. correcto ejercicio de los derechos y prerrogativas de cada uno en la sociedad
Tema por conversar.
Que tengan consciencia y preservar la biodiversidad en torno a la naturaleza que nos rodea
La historia del país se refleja en el patrimonio histórico y cultural. Su construcción, protección y conservación es responsabilidad de todos.
Mejorar la educación cívica
los ciudadanos debemos preocuparnos de preservar nuestras raíces culturales protegiéndolas.
Seguir apoyando la labor del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Los acuerdos constitucionales deben ser claros y no tener doble interpretación para que los empresarios los vulneren.
Debe ser una ley constitucional irrenunciable a los derechos que tenemos como país y sociedad.
Partiendo por los más débiles y no tienen voz (niños, ancianos, gente vulnerable, etc) muy relacionado con el derecho de niños/as y adolescentes.
Respetar al próximo
Es para mantener el orden en nuestro país.
Respetar las leyes.
Derechos con responsabilidad.
Nuestro gran patrimonio es nuestra tierra y costumbres, y hoy en día el Estado de Chile no cumple con este deber,  en cambio nuestro pueblo sí. Por lo tanto, tiene que ser un deber transversal a la sociedad. Somos el gran patrimonio vivo del país.
Para que se cumplan todos los lineamientos, debemos acatar como corresponde todo, siendo para ello fundamental la responsabilidad.
No somo individuos aislados. El vivir en comunidad es también preocuparse por los otros.
Es fundamental para mantener la justicia y los derechos individuales desde el respeto.
El cuidado del medio ambiente nos compete a todos y es nuestra obligación mantenerlo en condiciones que permitan una vida sana y digna.
Que sea efectiva.
Existir sobretodo cumplimiento de normas ambientales al sector productivo
PARA PODER TENER UNA COMUNIDAD, UNA CIUDAD Y UN PAIS ORDENADO Y CON PAZ SOCIAL.
No ejercer el derecho que corresponde para no dejar a la persona que lo necesite.
NO VULNERAR POR NINGÚN MOTIVO LAS LEYES NI NORMAS ESTO VA EN DESMEDRO DEL BIEN COMÚN Y DEL PAÍS.
Debemos servir a la comunidad y contribuir al país de esta forma. Servir a la comunidad de ser parte del nuevo ciudadano.
Preocupación por nuevas generaciones. Convivencia armónica con su entorno natural que permita un desarrollo sustentable.
Es un deber conocer y respetar las normas y leyes que nos rigen como sociedad.
es uno de los derechos fundamentales insertos en la Constitución, tratados internacionales y declaración Universal de la ONU. Toda persona tiene el derecho de conocerlos, aplicarlos y exigir su aplicación
es de vital importancia es la conservación e investigación, así también la política que ayuda a reafirmar la identidad y proyectar la cultura.
Respeto por el marco normativo de nuestros derechos y deberes.
Este deber se eligió como complemento al respeto a la Constitución
Que todas las personas tengan derechos y deberes.
en equilibrio con el desarrollo del país
Es la base para mantener muestro planeta, respetando el entorno y recursos naturales. No abusar de ellos
Asumir un compromiso individual de respetar las leyes y normas que rijan al país.
Aplicar las leyes a todas las personas por igual. No más privilegios a los políticos.
Asumir el deber de los actos realizados en virtud de una sana convivencia.
La libertad se basa en reconocer como limite el respeto de los derechos de los demás conciudadanos.
Porque es necesario proteger y cuidar la naturaleza, controlar y sancionar fuertemente el abuso o explotación al que esta se vea sometida.
deber basico , cada ciudadano , cada chileno o extranjero que vive en el pais debe conocer u respetar la constitucion
Deber Primordial del estado el cual debe asegurar los Derechos Humanos para asi tener una vida plena y libre.
Que los acuerdos tomados aqui sean considerados, valorados y vinculantes al construir la constitucion. No hay certeza que este proceso unico en la historia de Chile sea tomado en cuenta por autoridades porque  nunca escuhan lo que queremos para nuestro pais y los politicos cuidan sus privilegios.
Mis derechos empiezan y terminan donde comienzan los derechos de los demás. Hay que tratar a los demás como nos gustaría que los demás nos trataran a nosotros. Cada cual es un demás de los demás, por eso hay que respetarnos entre todas y todos.
Todos tenemos la responsabilidad de la conservación de la biodiversidad y la protección de la naturaleza.
nos representa e identifica como chilenos, es importante generar conciencia del rico patrimonio histórico de nuestro país, que debe ser inclusivo con las culturas del mismo.
Deber de ser responsable como ciudadano y sujeto.
Es fundamental para la vida en sociedad respetarse los unos a los otros.
- DERECHO A CONVIVIR EN PAZ Y ARMONÍA. GARANTÍA FUNDAMENTAL PARA LA CONVIVENCIA.
Así como queremos derechos debemos cumplir con las leyes y normas
Es necesario proteger nuestra historia para avanzar hacia el futuro
Se acuerda: que todo ciudadano e institución debe considerar, el respeto por el otros sin que se pase a llevar la individualidad del otro.
El respeto por los derechos del otro es la única forma de construir una sociedad en paz El estado, las empresas y organizaciones sociales deben respetar los derechos de los demás  sin excluir a nadie y sin condiciones
Este deber debe de estar asociado a la responsabilidad social que tenemos todos los integrantes de una sociedad. El servicio a la comunidad potencia el bien comun en la medida que se fortalece la solidaridad y el desarrollo democratico de los pueblos
Chile tiene una deuda, es necesario preservar y cuidar su historia
Se valora el cumplimiento de este deber de toda la ciudadanía.
CUMPLIR LA,LEY
En relación con el derecho a tener un medio ambiente sano para los otros.
Obligatoriedad de la conservación y protección del patrimonio histórico y cultural como deber universal.
Porque un pueblo sin memoria es un pueblo sin futuro. Valorar el sentido de la sociedad y su origen.
se deben incluir los derechos definidos internacionalmente.
Garantiza la paz social
6. Para asegurar un futuro para las próximas generaciones en respeto con todos los seres vivos.
Si tenemos una Constitución democrática, surgida de la voluntad popular, debe ser respetada.
Se debe establecer el deber de todas de conocer y ser garantes de las instituciones democráticas
Detrás de estos se encuentra nuestra identidad e historia como país.
la libertad de un individuo termina donde comienza la del otro.
Las leyes representan los acuerdos que organizan nuestra vida en común, por lo tanto es necesario que como ciudadanos nos preocupemos por cumplir las reglas.
Hacer valorizar y cuidar nuestra naturaleza.
• Respetar los deberes y obligaciones a los que se llegará con el nuevo acuerdo nacional.
QUE PROFESIONALES HAGAN TRABAJO COMUNITARIO. PENAS SUSTITUTIVAS AL SERVICIO DEL BIEN COMUN.
Una constitución democrática debe ser respetada por todos para que se cumplan todas sus disposiciones
Considerar  de manera justa y dina el derechos y cumplir como persona y ciudadano sin abusos.
Que se traduzca en medidas concretas que el Estado debe adoptar en esta materia. Asimismo, el mantenimiento del patrimonio histórico y cultural pasaría a ser responsabilidad de todos nosotros.
porque debe ser un deber fundamental salvaguardar y respetar la constitución por parte de todas las personas e instituciones
En el marco de una nueva Constitución, resulta imprescindible el cumplir fielmente con las leyes y normas que definimos como ciudadanos y ciudadanas.
Que se respete el legítimo derecho a vivir conforme a las convicciones del ciudadano con el límite de no pasar a llevar el derecho de otros ciudadanos.
resulta importante que se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona de la comunidad.
ellos concuerdan en el respeto del otro como sujeto de derecho, comentan sobre lo importante que es considerar y respetar al otro en todas sus formas
De sí mismo, familia y de la comunidad.
Preponderancia del bien común.
FALTA DE FISCALIZACION EN EL ABUSO DE LOS DERECHOS.
Como pilar fundamental de una verdadera convivencia democrática y pacífica
concepto transversal a toda política
Responsabilidad como ciudadano y aceptar consecuencias.
Es nuestro deber proteger y respetar los derechos de los seres humanos (condición social, etnia, sexo, etc.)
Que se hagan realmente responsables de sus actos.
Los derechos de una persona terminan cuando comienzan los de las demás personas
A través de este ejercicio, el país crece,  avanza y prospera, además aumenta la credibilidad de las autoridades.
responsabilidad individual y colectiva
Es el documento rector de una sociedad.Esta debe ser generada con democracia y participación.Siendo la mejor forma la asamblea constituyente
Es lo esencial para una buena calidad de vida de las personas, reconociendo un sentido de pertenencia de las personas a un entorno más amplio que lo humano, y reconocimiento de generaciones futuras.
Cada persona debe ser consciente de sus actos y de las consecuencias que ellos tienen en sus vidas y en las de otros. Así, deben ser responsables política, legal y moralmente de ellos.
Es un deber, una obligación moral, ayudar a nuestros semejantes en tiempos tormentosos.
Cada chileno debe ser responsable de cuidar el medio ambiente. El Estado debe establecer medidas duras para quienes los dañen, sean personas naturales o jurídicas.
. Incorporar a los planes de estudio desde kínder el conocimiento de la constitución, los derechos y deberes de los ciudadanos,  que existan materias de educación cívica en las escuelas, pues para poder respetar la constitución es necesario conocerla y entenderla.
Velar por crear conciencia en esté aspecto poniendo enfasis en las generaciones jovenes.
Todos debemos cumplir con nuestras obligaciones fiscales, ya sea que seamos personas naturales, instituciones o empresas privadas. Actos de corrupción y colusión debiesen estar duramente castigadas por la ley. Fin a los “beneficios tributarios” de los empresarios.
Conocer y respetar la constitución y las leyes. Es deber de todo ciudadano manejar el marco regulatorio de la vida en común.
El pago oportuno de las obligaciones fiscales
Esta es nuestra riqueza y nuestra identidad, es un deber cuidar patrimonio y sansionar efectivamente a quienes lo dañan. Multas mas caras, penas de cárcel.
TRIBUTAR Y PAGAR IMPUESTOS EN LA ESCALA QUE CORRESPONDA, SIN PRIVILEGIAR A SECTORES PUDIENTES
El país tiene que tener una nueva Constitución que todos podamos respetar porque será hecha por todos
respetar la Constitución, los gobernados así como los gobernantes. Son lo principios que rigen y que hemos elegido.
La responsabilidad del Estado es primeramente darle protección a la familia y resguardar el derecho a la vida, son dos pilares en la formación de esta sociedad y en su desarrollo.
Mucho más accesibilidad, comunicación y protección.
la conservación de la Naturaleza influye no  solo en nuestro presente, si no a nuestro futuro como país y sociedad
- Debe consagrarse este deber y aplicar penas en caso de ser necesario, para preservar nuestro patrimonio e identidad cultural.
porque a mi nadie me dice lo que quiero y tengo que hacer
Debe ser responsabilidad del estado garantizar el cuidado y el respeto de los derechos humanos.
Restablecer un respeto que ha ido desapareciendo en el país y que constituye la base para una armonía ciudadana
todos deben pagar igualmente los impuestos
Cada uno debe respetar los derechos del otro, debemos generar un mayor grado de empatía por nuestros ciudadanos.
Esta debe ser una responsabilidad moral de cada ciudadano, ya que no podemos esperar que siempre nos faciliten las cosas, debemos ser productivos y participar en nuestra comunidad (escuela, junta de vecinos, municipalidad, etc)
Porque no se respeta ni se cuida la naturaleza para tener un futuro mejor.
Junto con aprovechar, los chilenos debemos cuidar los recursos naturales
resguardar siempre la soberanía
Tipo de sociedad que hoy tenemos se ha perdido la interacción entre los vecinos.
Todos nosotros "los cuidadanos" debemos respetar aquello que hemos construído en conjunto desde la voluntad popular. Esta Constitución es la base de la convivencia social.
Porque han reconocido derechos de las personas que no estaban en la Constitución y fueron fundamentales para la defensa de los derechos en un momento de crisis del país, permiten acceder a la justicia con reparaciones y elevan los estándares de nuestras leyes.
Los ciudadanos organizados provincial y regionalmente, deben ser protectores de su patrimonio historíco y cultural.
Deber de pagar impuestos según tramo.
ser intachable y responsable ante todo lo asumido.
Es importante respetar lo que acordamos.
Es el documento base para la creación de las leyes que nos rigen a todos.  Se está generando desde las bases.
tantos para instituciones, gobernantes y ciudadanos
respetar los tratados no deberían existir fronteras velar y proteger los tratados
Para poder hacer valer todos los derechos y principios, es indispensable que todos nos acojamos a lo que dice la constitución
No interferir en los derechos legítimos de los demás afectándolos en cualquier aspecto, ya sea moral, judicial o emocional, etc.,  considerando el derecho ajeno tan importante como el propio.
Que sea efectivo para todas las leyes
Porque un pueblo es un pueblo sin futuro, y está condenado a repetir sus errores.
Los recursos naturales son limitados y debemos resguardarlos y protegerlos como un elemento
Se hace notar de las desigualdades que produce el modelo económico social que permiten limitaciones al ejercicio legítimo de ellos a grandes sectores de la sociedad y el uso abusivo de ellos a sectores minoritarios de que ostentan poder económico y social. Nuestra nueva constitución debe resguardar el equilibrio entre el ejercicio legítimo y el uso abusivo de estos derechos.
El estado debe garantizar la defensa y protecciòn de sus ciudadanos, y el respeto a los Derechos Humanos de todos.
Cuidar y respetar la vida humana y de todos los seres sintientes (animales).
Se debe respetar al ser humano, como persona sin importar su credo, ideas, condición social o política.
La contaminación afecta a la salud y el medio ambiente, destruye los recursos naturales básicos, por eso debemos conservar la naturaleza y hacernos cargo.
El país debe contar con una carta fundamental, en la que todos debemos participar, como habitantes de Chile, debemos responder a nuestras obligaciones y por lo tanto respetar lo que en ella se establezca, a contar desde que se vuelva democrática.
No nos hacemos cargo del rol que nos corresponde a cada uno.
respetar todos las ciudadanos por igual
Acuerdo completo y fundamental, se debe velar por su protección y respeto. En la actualidad se respetan algunos ámbitos y sectores de los derechos humanos, y aún existen deudas pendientes como Estado.
Como legado e historia para las nuevas generaciones.
contaminación de las industrias. menos destrucción hacia la naturaleza.
Se debe respetar el marco legal existente personal social
Como base del comportamiento ciudadano
A la naturaleza, y al medio ambiente: De acuerdo a la moción n. 2 incluida en el aporte a la memoria historica
Estado comprometido con el medio ambiente
ES UNA OBLIGACíON DE CADA INDIVIDUO
Para convivir en un mundo globalizado, es necesario cumplir con nuestros tratados y obligaciones
La constitucion como un reflejo de la identidad representativa de la ciudadania y nacion, debe ser garantizada, promovida y respeteda en todos las areas de los poderes del estado, ademas de la ciudadania.
hay casos en que  los carabineros cometen abuso de poder y estos quedan impune, de esta manera aseguramos que esto no ocurra
Como una forma de hacer factibles los derechos antes mencionados de educación y salud.
Proteger el patrimonio, para mantener la historia viva de la comunidad.
Que cada institución o empresa o persona haga cumplimiento de obligaciones fiscales.
todos deberiamos tenerla
Deber básico que todos y todas respeten la constitución como principio básico y consecuencia.
El cumplimiento social de las leyes y normas regulan la convivencia ciudadana y en ellas deben estar estipuladas sanciones por no cumplimiento.
Básico para la convivencia social y ciudadana.
DE EJERCER NUESTRO ROL COMO CIUDADANOS, ADEMAS  LOS DEBERES DEL ESTADO ASÍ TAMBIÉN LOS DEBERES INDIVIDUALES.
ASEGURAR LOS DERECHOS HUMANOS, PROTEGERLOS Y PROMOVERLOS, ES BÁSICO PARA PODER VIVIR EN SOCIEDAD
Establecer como límite al ejercicio de los derechos la existencia de derechos de otros integrantes de la comunidad.
Si la constitución nos representa y la hemos construido nosotros participando, deben las instituciones velar por su respeto
DEBERES PATRIMONIO Y  HISTÓRICO: - EDUCACIÓN Y PROTECCIÓN DE PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL COMO LIGADO A LAS FUTURAS GENERACIONES.
Se debe proteger lo que nos han legado y no hacre juicios de la historia.
Solo tenemos un hogar. Necesitamos que sea política estatal la conservación de la naturaleza. También leyes duras a los ciudadanos (naturales o empresas) que la irrespeten.
Se debe asegurar el ejercicio y el cumplimiento de los tratados y obligaciones internacionales
Respeto particularmente de las autoridades con sanciones grabes como la pérdida de sus cargos
No seguir destruyendo nuestro patrimonio
Ser consecuente con las obligaciones como ciudadano.
Corresponde a la responsabilidad que nos compete a todos como ciudadanos ante nuestra cultura.
Es fundamental que todos los integrantes del país respeten las constitución ya que asegura los derechos fundamentales de todos los chilenos
Debe estar claramente delimitada la responsabilidad de los distintos actores que conforman la nación en su actuar, tanto personas como el Estado
cuidar al hombre - ecosistema cuidar abejas desarrollo sustentable preservando el medio ambiente y que haga prevencion a huellas ecologicas irrecuperables.
Toda persona debe respetar la Constitución y a las leyes, nadie puede estar por sobre ella. “igualdad ante la Ley” es también otra norma de la convivencia en la sociedad.
Este deber, asegura que todas las personas que existira un orden y uniformidad por los decretos que en ella se expresen.
Es un deber que debe promoverse desde la constitución como fundamental. Actualmente el patrimonio cultural está cada vez más amenazado de destrucción por la evolución de la vida económica capitalista. El deterioro o la desaparición de un bien patrimonial es un notable empobrecimiento del patrimonio de todos los chilenos y chilenas. Se requiere protección considerable de parte del estado en términos económicos, científicos y técnicos para promover y proteger el patrimonio histórico y cultural.
Esto incluye la Identidad Cultural, la que nos define como pueblo y nación, debe protegerse nuestra historia pero debe ser permeable por los nuevos tiempos.
Cuidar y conservar el patrimonio,tener acceso.
Porque es la norma fundamental de convivencia
cumplir las leyes para una mejor convivencia.
considerando la necesidad de vivir en sociedad respetando a los demás y sirviendo como finalidad ultima y superior al bien común.
En acuerdo parcial porque había otros deberes y responsabilidades que  también podrían integrar el listado. Aunque entendiendo que, así como existen deberes y derechos, también como ciudadanos nos compete tener una responsabilidad ciudadana en todas las actividades que nos competan.
Orientado al respeto de los derechos esenciales de las personas y la sana convivencia
Diferentes visiones de la idea. Se llega al consenso de que es posible mientras no afecte a otros.
Como país, nunca debemos olvidar su importancia.
Es básico para la convivencia en sociedad.
Se debe asegurar la contribución de las personas a la supervivencia  y al cumplimiento de los fines de la organización política (patrimonio-libertad)
Es la principal obligación de los ciudadanos de un país, sin ella no existe el orden.
el estado debe garantizar a respetar los derechos de otros y sus libertades.
No debemos tener leyes que favorescan a ricos, perjudicando a la mayoria. (ley de pesca)
El  habla de nosotros mismos, y se debe conservar lo que aportaron generaciones anteriores y forma parte de lo que somos, y sirve además para aprender de los errores para así no cometerlos en el futuro.
deber basico y fundmental respeto al otro en su dignidad, libertad y deferencia.
Requisito fundamental para mantener un Estado de Derecho.
Son necesarios porque lo servicios deben llegar a la administración para servir y no aprovecharse de la comunidad en general.
Por la necesidad de preservar el patrimonio natural.
Es básico para funcionar en armonia y orden, lo que se expresa en la relación entre instituciones y sociedad.
Que se usen bien los impuestos Que no haya evasión de impuestos
solo en el caso que no vulnere nuestra soberania
La identidad de una nación se relaciona directamente con su memoria, sin ella no hay historia, la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural nos permite reconocernos como pueblo.
Nos parece fundamental, que si existe una nueva constitución, se fuese totalmente repetuosa de ella, desde los políticos y la cuidadanía.
Respetar y cumplir la declaración universal de los DDHH . "Para que nunca más" se vean amenazados ni conculcados.
En nuestra Constitución debe quedar a firme los deberes y obligaciones para resguardar la naturaleza y que el Estado contemple recursos importantes para programas y Proyectos.
Que se cumpla con los tratados anteriormente acordados, sin presentar quejas ni alegatos.
PROMOVER, RESCATAR Y CUIDAR EL PATRIMONIO Y SU VALOR
Todos los ciudadanos tenemos el deber de cumplir con las leyes y normas que nos hemos dado para un correcto funcionamiento de la sociedad y una mejor convivencia social.
Relacionado con nuestra identidad y también de los pueblos originarios, herencia y memoria.
Un deber del Estado de la promoción y defensa de los DD.HH que se refleje y asuma como un compromiso social de tod@s
nos ayudan, para promover una realidad en la cual el hombre sea mas respetado y cuidado
Que se cumplan como corresponde y no ha medida de lo posible
Importancia del compromiso de las personas a que cumplan sus obligaciones impositivas, paguen sus impuestos de manera proporcional, oportuna y completa. Algunos estuvieron en desacuerdo a que fuera una norma de rango constitucional. Objeción general de Rodrigo Guajardo a consagrar deberes en Cº.
Cumplir las leyes que nos rigen para una sana convivencia. Autoregulación como sociedad
Porque es la carta fundamental del país y de ahí salen todas las leyes las cuales no pueden pasar por encima de la constitución.
Asumimos éste como un principio básico al que adherir y practicar: no se puede exigir respeto a los propios derechos sino respetamos los derechos de los otros. Entendemos esto como un límite a la libertad individual, pues la frena ahí donde atenta o pasa a llevar los derechos de los otros.
Estado como garante de la práctica y el respeto de los derechos humanos, como los principios inherentes al ser humano.
EL TRABAJO QUE SE ESTÁ REALIZANDO POR UNA NUEVA CONSTITUCIÓN HARÁ QUE ESTA SEA RESPETADA POR SER REPRESENTATIVA Y DEMOCRÁTICA.
Deber Individual y del estado de respetar el medio ambiente.
Es la norma fundamental. Debe respetada por todos.
Que se garantice la igualdad de condiciones, y no se abuse por tener algun cargo politico, del estado, o mayor poder economico
Se debe reforzar dicho deber por la, importancia que este reviste.
Las personas con cargos públicos, deben servir a la comunidad, emplear la investidura que ostentan, en pro de los requerimientos sociales, sin enriquecerse a costa de otros.
Proteger el l patrimonio histórico y cultural debe ser asegurado por la Constitución ya que es parte de la identidad de los pueblos.
Fomentar la identidad del país
Más Áreas verdes, proteger los que existen.
Necesitamos contribuir seriamente a la construcción de nuestra comunidad.
Establecer el deber de promoción del estado de chile de los derechos humanos consagrados en los tratados internacionales. Establecer el deber de legislar y adecuar respecto de los derechos de primera y segunda categoría.
Corresponde a un deber fundamental y básico para las personas.
El Estado debe propender por la preservación del patrimonio como bien común, en función del resguardo de la memoria histórica y de la identidad cultural.
la institucionalidad debe quedar asergurada y debe ser confiable
Es fundamental que la Constitución asegure la protección y conservación de la naturaleza para un desarrollo sostenible a través del tiempo.
SE PROPONE EN ESTE CONTEXTO QUE LA EDAD DE SUFRAGIO DEBE SER DESDE LOS 14 AÑOS, YA QUE SI LOS JÓVENES DE ESA EDAD PUEDEN SER IMPUTABLES TAMBIÉN PUEDEN TENER CONCIENCIA PARA PODER DETERMINAR EL FUTURO DEL PAIS
La libertad de uno termina donde comienza la libertad de las personas.
Si no cuidamos la naturaleza no tenemos donde habitar
RESPETO POR LA VIDA Y LOS DERECHOS INALIENABLES. EQUIDAD FRENTE A LA EDUCACIÓN, SALUD Y ESPARCIMIENTO.
Una preocupación de todas las personas
Participación constructiva y pacífica dentro de una comunidad.
Siempre que la ley esté a servicio de la ciudadanía, su cumplimiento permite velar por los derechos y la promoción de valores de una sociedad más justa.
Proteger nuestro medio ambiente para las presentes y futuras generaciones.
Garantizar que no se dañen los derechos de las otras personas (incluidas las no nacidas), cuando uno aspira a ejercer un derecho legítimo. En la autoridad debe ser ejercido con prudencia, compromiso y abnegación.
porque vivimos en sociedad y no somos entes autónomos, hay que prestar servicio a la comunidad, a los más desposeídos. El Estado está para proteger y ayudar a aquellos que están en una situación más desfavorable.
hacer valer nuestra constitucion.
más integración para el adulto mayor
El Estado y la ciudadanía deben garantizar y fortalecer  el cumplimientos de las leyes y las normas. Se requiere recuperar urgente los roles de los referentes.
efectivamente se sancione a los que comenten faltas y delitos  Responsabilidad de acuerdo a  edades
Es necesario, ya que la Constitución es la Ley fundamental de todo.
Como base de las responsabilidades
Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos: principalmente que las relaciones humanas sean de armonía entre los chilenos y que estos no abusen de la protección que les brinda la ley y no se produzca abusos por utilización indebida de derechos sociales
Más fiscalización para el cumplimiento para el cumplimiento en las normas y leyes existentes.
para que nunca más se violen en nuestro país
Compromiso y cumplir con los deberes que están o plasmaran a en la nueva constitución.
que no abusen de los derechos humanos. Queremos un cambio en los derechos humanos
Es un bien para el bienestar de la comunidad
Deber fundamental
Ya que es necesario el respeto a lo nuestro porque nos da recursos para vivir
todos debemos respetar a las personas, la naturaleza y nuestros recursos.
respetar a los otros es respetarnos a nosotros mismos, ya que el respeto es la base de todo en la vida
Debemos proteger y conservar la naturaleza porque un ambiente protegido es importante para una buena salud.
empatia
Que seamos solidarios con nuestro entorno.
Responsables en lo cívico, social, familiar y laboral
debe exisistir leyes que protejan los conflictos que aquejan a distintas personas y a organizaciones sobre todo a los mas desbalidos.
Deber de todos.
PONERSE EN EL LUGAR DE OTROS
Que  los poderes del estado y /o las instituciones apliquen legitimamente los derechos y deberes.
CONSIDERAMOS QUE PARA DESARROLLARNOS COMO PAÍS, ES IMPORTANTE CONOCER Y VALORAR NUESTRO PATRIMONIO.
Porque el medio ambiente es patrimonio de todos y todas somos parte del medio ambiente y la naturaleza. Nacemos, crecemos y nos desarrollamos en este sistema.
Como principio.
Reconoce el valor de distintas cosmovisiones en el país. Patrimonio entendido en sentido amplio. Reconocimiento de la historia social del país.
SE FUNDAMENTA EN LA IMPORTANCIA DE PRESERVAR EL VESTIGIO DE NUESTRA HUELLA HISTORICA Y EL DESARROLLO DEL CARÁCTER DE NUESTRA NACION QUE SE PUEDA IDENTIFICAR A TRAVES DE ESTA CONSERVACION
GÉNESIS DE LA CONVIVENCIA BASE PARA EL DESARROLLO Y CUMPLIENTO DE DERECHOS Y DEBERES.
Se debe respetar la ley fundamental, cuando esta ha sido construida con la participación de las mayorías
Este acuerdo nacional, debemos considerarlo y respetarlo.
Para poder desarrollarnos plenamente debemos cuidar nuestra naturaleza , para crecer sustentablemente.
Porque somos dependientes de los recursos  naturales nacionales, que son fuentes de riqueza para la economía  como el agua, el litio y los minerales, esenciales para el desarrollo del país y No debemos permitir que estos sean explotados o pasados a manos extranjeras.
no solo el gobierno debe desarrollar un servicio a la comunidad, también los profesionales que han obtenido gratuitamente su educacion superior, y  las empresas que con su acción productiva, producen un impacto en el medio ambiente
todos los ciudadanos debemos tener responsabilidades en el cumplimiento de las normas establecidas en la constitución
Garantizar el cuidado a la vida, y sus derechos a otorgar la información adecuada de los aspectos de los derechos humanos,
El Estado esta al servicio de la ciudadanía y la comunidad, y no al revés.
debemos proteger nuestro medioambiente y naturaleza, para ofrecer una buena calidad de vida a la futuras generaciones.
Primer modo en que el estado respeta la dignidad de las personas.
El ejercicio democrático debe estar enmarcado en un contexto de absoluto resguardo y respeto de los derechos humanos y ello debe ser exigible a cada institución, norma o persona que forme parte de la sociedad.
Establecer límites claros con respecto a los derechos que le asiste a los ciudadanos
Si las leyes y normas se adaptan juridicamente a una Constitucion surgida de este proceso, entonces tendremos que cumplirlas, pues reflejaran el consenso social de toda la gente que representa la Constitucion.
Es deber de todos proteger los recursos natrales y el ecosistema para las generaciones futuras.
que el gobierno haga cumplir las leyes y normas del pais
Como garantía de cumplimiento de todos los deberes y respeto a los derechos consagrados en la Constitución y las leyes.
la sociedad como el estado deben promover y proteger la naturaleza
FORMAR UNA SOCIEDAD BASADA EN VALORES HUMANOS, POTENCIANDO EL RESPETO POR EL OTRO
Relevante porque son elementos calves de nuestra cultura e identidad como territorio.
todo ciudadanos debe responder afirmativamente , cunado no tenga impedimento de peso, con los servicios de la comunidad, siempre que estos sean de absoluta necesidad, y estén siendo compartidos por todos
Regulación de impacto ambiental y sustentabilidad.
Luego del derecho de recibir legítimamente lo que nos corresponde, es necesario proteger al Estado de quienes abusan de los beneficios contenidos en la Constitución.
Porque cumplir es importante
Es vital establecer un espíritu de servicio de los unos a los otross, para construir una sociedad más empatica.
Deber de los ciudadanos y el Estado de cumplir los tratados y obligaciones internacionales suscritos por el país.
Es de absoluta responsabilidad del ciudadano bien informado y educado e informado en sus derechos exigirlos sin sobrepasar sus exigencias por sobre los derechos de otros
Luego de cambiar la actual, se debe asegurar su fiel cumplimiento, estableciendo mecanismos de resguardo.
El Estado de Chile debe reconocer y poner en práctica los tratados internacionales que bajo sus mecanismo considere pero contar con un palo máximo de 12 meses una vez contraídos para ponerlos en práctica
por que cada ser humano debe tener estos deberes.
Exigir el cumplimiento de los derechos que contemplan dichos tratados no solo con las personas sino con los Pueblos y Comunidades
Tanto los servicios públicos e instituciones tenan un respetuo mutuo a la comunidad.
Es un deber ciudadano hacerse cargo de los otros como sentido solidario - comunitario.
Deber y Responsabilidad ciudadana por la conservación de la Naturaleza
Para vivir en armonía. Se deben respetar los derechos, promoverlos y protegerlos, para que así nadie los pase a llevar.
La ley igual para todos sin excepciones.
Esto engloba todo y es lo más básico, por eso son fundamentales.  El Estado debe asegurar el cumplimiento de estos derechos y nosotros mismos debemos pelear por ello. Concepto también relacionado con la dignidad
corresponde a la ley e mayor jerarquía y sienta las bases para el correcto orden de nuestra sociedad.
Los ciudadanos deben respetar la constitución y deben conocerla. Al menos las bases fundamentales deben ser conocidas por todos.
TODOS DEBEMOS PROTEGEER LA NATURALEZA
Respeto de su normativa, por parte de las personas y de las instituciones que forman parte de la sociedad. Establecer instancias en que la ciudadanía garantice su adecuado cumplimiento.
Tanto la ciudadanía como las  Instituciones tenemos el deber de actuar en  base a la legislación vigente y cumplir con las obligaciones en forma seria y con prudencia
Existir una igualdad con todos los seres humanos en el cumplimiento de las leyes y normas, independiente del estrato social.
TODA PERSONA Y EMPRESA DEBE CUMPLIRCON SU DEBER DE SERVIR A LA COMUNIDAD, SOBRE TODO A AQUELLA DONDE ESTÁ INSERTA. PRINCIPALMENTE PROFESIONALES EN ÁREAS PREPONDERANTES: SALUD, EDUCACIÓN.
El presupuesto de la nación tiene en la recaudación de impuestos una de las fuentes más importantes para financiarse. Los impuestos debe ser proporcionales a los ingresos, distribuyendo la carga tributaria con equidad a través de la Constitución.
Es obligación del estado proveer el bien común, el bienestar general de las personas, por lo tanto, su principal deber es proteger el medio ambiente, entorno esencial de la vida y los recursos naturales.
En particular, la responsabilidad del Estado y de los particulares.
En nuestra opinión los DDHH deben estar como un deber de los ciudadanos, ya que son la base para una convivencia y un desarrollo individual y colectivo. Considerar la promoción en la población por medio de la educación de los individuos en el sistema educativo.
Es un deber de los ciudadanos prestar servicio a la comunidad, así como es un deber del Estado brindar los recursos pertinentes para poder ejecutar este deber.
Para fomentar la unidad.
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realice o genera consecuencias que pueden ocasionar un prejuicio y que es deber de cada individuo responder por su actuar.
Hacer cumplir y respetar los tratados internacionales.
debemos tener presente y recordarles a nuestros politicos leyes que ayuden a la conservacion de nuestros patrimonios
a objeto que no perdamos la identidad que se exija el cuidado del patrimonio tanto por parte del estado como de los particulares
cuidar nuestro patrimonio/legado cultural histórico es un debe cívico pues alimenta nuestra identidad.
por los cargos publicos deben dar los ejemplos
Idea de responsabilidad y cumplimiento de las reglas del juego.
Respetar los acuerdos entre países.
Es el derecho más votado, nunca más atropellos a los derechos humanos en todo orden.
Necesaria fiscalización tanto de los entes del estado como de los simples ciudadanos.
Responsabilidad del estado para garantizar un desarrollo sustentable.
Este deber es importante, pues asegura que las normas establecidas por la constitución se cumplan justamente y no se corrompa el organismo que vela por su cumplimiento.
En lo material, naturaleza, cultura, pueblos originarios, etc. además en las familias enseñando y practicando los valores de solidaridad, acogida y servicio.
Se debe establecer el respeto de todos a la constitución, especialmente a las fuerzas armadas, con sanciones ejemplares a los violadores de la misma.
Debemos ser concientes de las acciones que realizamos y asumir las consecuencias que genera cada uno de nuestros actos.
Como obligación fundamental y subordinación a la carta base de la construcción social.
Incorporando la Memoria Hístórica como Patrimonio.
Acto en omisión que vulnere o incumplida la ley; debe ser imputado a aquel que lo infrinja.
Que la protección del patrimonio histórico y cultural sea efectivo, que se dicten nuevas leyes que si la protejan y no los sigan destruyendo.
CUIDADO DE LOS ECOSISTEMAS HIDRICOS  AGUA COMO BIEN NACIONAL DE USO PUBLICO QUE EL Y LA TIERRA SEAN UNO Y NO SE VENDAN POR SEPARADO. FIN AL CODIGO DE AGUAS PORQUE EL AGUA ES VIDA. PROTECCIÓN Y CUIDADO DE LOS GLACIARES COMO RESERVAS NACIONALES DE AGUA DULCE.
considere una revisión de los derechos humanos basados en la actual contingencia.
Se debe incluir cosa de que exista respeto y cumplimiento de parte de las autoridades hacia la gente.
Es básico para la buena convivencia y para que lo que se plantea tenga sentido.
Asegura la conservación y sustentabilidad del medio ambiente.
esto debe ser el contrato social al que nos obligamos con derechos y deberes
1)Protección de los derecho humanos 2) Castigo y degradación de los violadores de los derechos humanos, perdida de privilegios
Es la única forma de no caer en la anarquía
Es el deber de cada individuo responder por su actuar.
Recuperar su nacionalismo frente a su patrimonio económico, dejando en manos de extranjeros que nos han vuelto a explotar nuestras riquezas naturales.
Es básico que todos los ciudadanos estemos sujetos al cumplimiento de normas, leyes y a la constitución.
Porque es el ejercicio básico y originario de toda ley.
requisito indispensable para la protección de los derechos minimos de la vida libertad de conciencia, y derechos sociales
FUNDAMENTAL PARA REGIR EL PAIS. CUMPLIMIENTO A LAS LEYES Y NORMAS. CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES FISCALES
separar el dinero de todo el que abuse de los derechos de los demás y que reciban sanciones
Nuestros derechos son amplios pero debemos respetar los del prójimo, ya que estos terminan cuando comienzan los del resto.
Estado garante.
esto comienza por una educación antropológica, ética y cívica en los Colegios y Liceos y en el resguardo efectivo por parte de la ley de los derechos de todos los ciudadanos. Se debe hacer ver el daño que uno se autoinflinge, al formar parte de la sociedad, al no respetar los derechos de los otros.
Es importante promover y proteger los derechos humanos para que todos los ciudadanos seamos conscientes de estos.
Toda persona puede en forma voluntaria crear, pertenecer o dirigir una organización de ayuda a la comunidad. Las municipalidades deben fomentar la formación de Juntas de Vecinos, Centros de Madres u otras organizaciones de trabajo voluntario.
es algo básico para vivir en sociedad. Si no nos respetamos, viviremos permanentemente en conflicto. Acá está la diversidad sexual, las etnias indígenas, los inmigrantes, las personas con capacidades especiales.
Porque asegura la sana convivencia de todas las personas en sociedad.
Que esté contemplado en las leyes la protección de derechos y restricción de su transgresión.
La participación política a nivel de base y su fortalecimiento, dependen de asegurar mecanismos que permitan responsabilizar la actuación de sujetos individuales y colectivos.
El deber de que todos paguen sus impuestos para que el Estado puede garantizar todo el resto de los derechos antes mencionados.
Que el estado se haga responsable de cada uno de sus ciudadanos en todo ámbito
que la gente tenga respeto por la vida del otro
El derecho debe ajustarse a no causar daño a los otros.
Actuar en forma respetuosa y cuidadosa de todas las instituciones del estado.
Tiene que existir un ente pertinente que regule y sancione los abusos.
Se refiere al pago de impuestos y cumplimiento de obligaciones para que el Estado funcione como organismo regulador y garante de los derechos básicos. Foco especialmente puesto en la regulación de empresas e instituciones con fines de lucro de mayor envergadura.
R: todos como ciudadanos de un mismo país debemos estar a servicio de los demás ante cualquier necesidad que tengan en las cuales podamos ayudar procurando servir por el bien mayor (teniendo cuidado con un excesivo nacionalismo que pueda llevar por ejemplo a la muerte) (grado importancia 7)
Ante los actos que libremente las personas realizan
Sobrevivencia
QUE EL MUNDO POLÍTICO SEA CONSECUENTE EN SU ACTUAR Y NO ABUSE O UTILICE EL PODER EN BENEFICIO PROPIO
Debemos ejercer nuestra libertad hasta donde llega la libertad de otros. Eso implica respetar las diferencias y considerarlas valiosas
Deber civico y moral cuidar nuestra naturaleza son herencia para generaciones
Respetar aquellos derechos básicos, definidos en la constitución por todos los ciudadanos.
Que todos entendamos que frente a un derecho hay responsabilidades y deberes que cumplir. Responsabilidad en el sentido de reconocer, aceptar y ejercer los deberes que conlleva cada derecho.
Se obtiene a través de la educación cívica desde muy temprana edad.
Debido a que la Constitución es la norma fundamental y más importante que rige nuestra sociedad y además si hacemos un cambio de Constitución, resulta ilógico no considerar el deber de respetarla, por lo tanto es deber que todas las personas se atengan a lo que la Constitución establezca.
Igualdad de justicia.
Tema pendiente en Chile.
Son los mínimos comunes para asegurar la libertad de las personas. Que no se permita que unos pocos secuestren el poder.
derecho estado chileno cumplir contratos que ha suscrito con los demás países
SER TOLERANTE
como acuerdo social, y base de las institucionalidad.
Se debe proteger la dignidad humana, fomentar y resguardar los derechos humanos, con pleno conocimiento y reparación de ellos.
es obligatorio el pago de impuestos ya que sin estos el funcionamiento del país se ve deteriorado de forma gradual económicamente hablando
Fundamento de una vida en sociedad que goce de paz social
Derecho a ejercer mis derechos sin que contravengan los derechos de otros
Debe existir señalado en la constitución, el  deber individual y colectivo por la preservación  de la naturaleza,  disminución de la contaminación de fuentes naturales y el aumento de espacios reservados de protección de la naturaleza.
El Estado y los individuos deben comprenderse en comunidad, como una sociedad pluralista.
es necesario y responsabilidad de todos los ciudadanos cumplir las obligaciones fiscales para acceder a las retribuciones sociales de ello, que nos afectan como colectivo.
deber de preservar la naturaleza, los ecosistemas y especialmente los espacios más vírgenes y salvajes.
EL ESTADO DEBE SER EL PRINCIPAL GARANTE DE DERECHOS HUMANOS Y PROMOVER UNA CO-RESPONSABILIDAD
Creemos que esto es básico para avanzar en nuevas leyes que vayan haciendo retroceder la elusión y evasión de impuestos, malas prácticas q en Chile son bastante comunes entre las grandes empresas q no cumplen con sus obligaciones fiscales ya sea por leyes contraproducentes o por mala fiscalización
Cuidar playas, plazas y desiertos; subvencion estatal y cuidado obligatorio
Ciudadanía como retribución a la comunidad y poner a disposición de ésta las capacidades y el tiempo que se posee
se refiere a protección del patrimonio nacional
Respete par que lo respeten. La base para una vida en sociedad debe ser el respeto a los derechos individuales de los otros.
mirado como patriotismo, el respetar y cuidar  nuestro pais
Privilegiando el bien común por sobre el derecho privado.
todos debemos ser iguales ante la ley, sin privilegios ni excepciones.
Castigar y sancionar a quienes dañan nuestro patrimonio. Para mantener las tradiciones chilenas. Apreciemos nuestro patrimonio.
Implica el respeto, por parte de todos los habitantes de la república, de todos los Derechos Humanos, tanto aquellos reconocidos en nuestra normativa interna como los vigentes a nivel internacional. Implica además el compromiso de protección y promoción de los mismos, de parte de organizaciones civ
Es para tener una buena convivencia, si queremos que nos restar, debemos respetar.
Para que el país funcione deben cumplirse. Relacionado con la “igualdad” ante la ley: TODOS deben cumplir por igual.
somos todos iguales, no existe diferencia entre chilenos
salvaguardar los derechos íntegros de los individuos
es la base para logar algo bajo las normas y la ley
Entendido como un deber genérico de hacerse cargo o responder por las acciones realizadas por un individuo o grupo.
Cumplir con los deberes de acuerdo al rol.
los derechos son de todos, deben ser respetados, en la actualidad no se respeta ni a las personas fallecidas.
Requerimos mayor protección de los derechos fundamentales de orden social.
Responsabilidad del Estado y sus ciudadanos. Los servicios públicos deben ser continuos en la prestación de los servicios.
todos somos responsables. El ser humano en todas las etapas de su vida desde antes de nacer hasta la ultima etapa de su vida es sujeto de derechos
Respetar a los demás en todas sus dimensiones. Respeto y tolerancia.
Los seres humanos deben ser lo primordial en la nueva constitución
por que debemos respetarnos entre todos por igual
No atropellar los derechos de ningún y ninguna ciudadana
DERECHOS ESENCIALES A TODA PERSONA PARA QUE NUNCA MÁS SE REPITA EN CHILE LO OCURRIDO EN DICTADURA
CUIDAR EL PATRIMONIO YA QUE ES NUESTRO PASADO.
Sabemos que somos titulares de derecho pero no por eso debemos abusar de ellos.
Fundamental para garantizar una calidad de vida a futuro en las comunidades y la sociedad.
Es fundamental el reconocimiento, respeto y consideración para con los derechos de otros, para la buena convivencia, evitar el conflicto y perpetuar la paz.
Un deber que no se puede dejar de lado según nuestro punto de vista es el respeto por la constitución, por que esta tiene las normas, derechos y la organización del pais
Obligación de hacerse cargo de lo que nos pertenece como ciudadano(a), protegiéndolo.
Proteger, promover los derechos humanos como valor fundamental en la sociedad, diferenciar igualdad de trato ante la ley.
Dado que deseamos un nuevo pacto social con un origen democrático, en que se establezcan los principios, derecho y deberes que voluntariamente todos y todas acordemos, es un supuesto que debe considerarse básico la para vida en común su respeto, dado que es la norma fundamental del Estado.
ESPECÍFICAMENTE LOS IMPUESTOS, PERO QUE ESTOS SEAN JUSTOS, ES DECIR, EN PROPORCIÓN A LA MAGNITUD DE LOS INGRESOS, PARA PROPENDER ASÍ A MEJORAR LA DISTRIBUCIÓN DE LOS INGRESOS Y MEJORAR LAS ARCAS FISCALES PARA INVERTIR EN PROYECTOS SOCIALES
es un deber fundamental el cumplimiento de leyes y normas para el funcionamiento del estado.
Como base ante todo, como centro de lo demás.
Respeto por el mundo en que vivimos.
Es importante tener como deber y responsabilidad el respecto de los derechos de todos los ciudadanos para lograr tener una sociedad más justa y equitativa.
Deber del estado y los ciudadanos de proteger los Derechos Humanos y evitar crímenes y violaciones ocurridas en el pasado.
El ejercicio de los derechos tiene límites y debe estar regulado, de modo de evitar que éstos choquen entre sí
Asegurar la protección y conservación de la naturaleza para esto y las futuras generaciones.
Las personas deben comprender que los derechos no son absolutos y que el uso abusivo de estos los hace injustos.
No imposición de derechos como un modo para prohibir otros concernientes, pertinentes o derivados del original.
Es una de las piedras angulares de organizaciones como la ONU, su promoción es de suma importancia para el desarrollo del proyecto humano, como un proyecto integral, que busca la inclusión de todos y todas. El respeto por la vida humana es fundamental y no puede nunca ser obviado.
Los derechos deben ejercerse con responsabilidad cívica, de tal forma de evitar que su ejercicio vulneren los derechos de los otros.
Idiosincrasia cultural de os países. Historia para futuras generaciones.
Se debe aportar para financiar las necesidades del estado
Cumplimiento de normas
Debe consagrarse nuestro deber a colaborar con la comunidad.
Se debe inculcar en los jóvenes.
respetar a todos en pos de una sociedad mas inclusiva y solidaria. Entendernos como sociedad y no con individuos.
Se debne establecer y quedar claro  los abusos de derechos
Todos deberíamos tener un rol mas social, aportando desde nuestros conocimientos o colaboración para mejorar el entorno de nuestra comunidad.
Como garantía de todos los derechos
Las libertades personales deben terminar donde comienzan las del otro.
SI BIEN ESTE DEBE SER SE CUMPLE EN LA ACTUALIDAD, SE CREE QUE DEBE ESTAR EXPRESAMENTE CONSAGRADA
Cumplir y ser promotores activos del respeto y cuidado de la dignidad de las personas en todos los ámbitos societales en que interactuamos y cualquiera sea su edad o diferencias personales
que cada ciudadano debiera tener chileno o extranjero
Reconocer condiciones básicas y derechos de otros y otras como iguales, para convivir en una sociedad respetuosa de la diversidad.
Así como toda ley y norma debe ser coherente con la constitución, el actuar de cada ciudadano  y ciudadana debe ser conforme al marco constitucional y sus disposiciones.
La constitución debe ser protegida en sí misma, de nada vale contar con ella si no es respetada por todos.
Debe ser un pilar de nuestro país a la par con el desarrollo.
Para tener una sociedad sana debemos mirar hacia nuestro entorno y darnos cuenta del daño que hemos ocasionado a nuestra naturaleza. Las leyes deberían impedir todo uso inescrupuloso y reiterado del entorno natural en que vivimos. Aplicar reglas claras para aquellos que explotan y lucran con las ri
El estado y los ciudadanos en sus distintos estamentos deben dar cumplimiento a todo convenio y/o tratado internacional que haya sido adoptado, como reflejo de una nación seria y respetable (OIT, Unicef, Naciones Unidas)
En la medida que sean reciprocos -  En la medida que sean Universales - En la medida que respeten la  libre determinacion de los pueblos
Necesario para la sustentabilidad de la vida
No se debe superponer el derecho de unos por sobre los otros, permitiendo que todos y todas seamos iguales ante la ley y las instituciones.
A nuestro parecer las personas deben respetar los derechos de otros. Creemos que si bien tenemos libertad de actuar y pensar según nuestra propia creencia.
somos el resultado de nuestra historia y cultura, con sus aciertos y errores, que nos posibilita superar algunos y fortalecer otros.
Si las respetáramos, tendríamos política de inmigrantes, asentamientos, pueblos indígenas, etc.
No debemos renegar de nuestro pasado; lo que somos es en gran medida resultado de lo que hicieron nuestros antepasados. Fuertes sanciones para aquellos que los destruyen
: Porque es fundamental que se protejan los derechos humanos, se promuevan para que nunca más en nuestro país se vuelvan a violar.
La constitución democraticamente redactada
EL alma chilena esta en las tradiciones, antepasados y su patrimonio historico y cultural, debemos ser capacez de traspasarlo a las nuevas generaciones
promover la cultura por el respeto por el ser humano a travez de la educacion.
La leyes y normas son fundamentales, y sin ese deber y responsabilidad no se puede pretender tener derechos. Es lo que nos permite relacionarnos entre ciudadanos.
La nueva Constitución debe incorporar los derechos humanos que están reconocidos por la comunidad internacional y que es están consagrados por la legislación y acuerdos internacionales.
Justicia más justa
Para que todos los demás conceptos funcionen es necesario que se cumplan las leyes que estipulen el deber de los conceptos escritos.  De todas maneras, cuando un sistema funciona bien, la gente no suele “romper” las leyes y las normas.
Fundamental para una sociedad sin conflictos.
Que no falten funcionarios públicos en las instituciones del estado.
Se entiende como una responsabilidad con el Estado Democrático; al igual que las cargas públicas.
Los tratados internacionales, son un respaldo para los miembros de la nación, ya que los DD.HH. están consagrados internacionalmente. Por lo mismo, es deber de la nación en su conjunto respetar y dar cumplimiento a estos.
Soberanía popular respetada por todos
Como resumen a  derechos sociales, económicos, vivienda digna se escoge este.
Es responsabilidad del Estado y la ciudadanía proteger y conservar la naturaleza y hacer uso responsable de nuestros recursos naturales.
Que se expresen nitidamente en esta constitución.
Junto con el ejercicio de los derechos personales se deben tener en cuenta los de la otra persona para límites de los mismos, es por ello que la sociedad debe fundamentarse en el respeto mutuo en todos los niveles que se relacione.
Protección y promoción de nuestra historia y de sus símbolos patrios.
Tenemos que hacernos cargo de nuestros actos, asumir las consecuencias al momento de tomar una decisión y así crear una comunidad responsable y honesta.
Creemos que debe ser uno de los servicios a promover. Toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución, ya que ésta es la máxima norma jurídica de un Estado.
Los derechos humanos es lo principal que todos debemos promover y respetar para lograr una frúctifera relación entre el pueblo y el estado.
Debe pesar sobre todo ciudadano el cumplimiento de todas las leyes contempladas en la legislación chilena; en la medida que cumplo puedo exigir el cumplimiento a otros.
Garantizar que ningún agente del estado vuelva a violar el derecho a la vida, la libertad de pensamiento y todos los derechos fundamentales sociales y economicos
Construida por todos
desde el ciudadano debe nacer hacerse responsable y hay que hacerse responsable
Siempre cumplir con todos los deberes ciudadanos. Ante lo que se nos propone para vivir de mejor manera en comunidad
Importante para tener identidad y pertenencia a un lugar como también de un país.
Se considera que este deber es básico de todos los integrantes de la sociedad.
es responsabilidad de todos los cuidadanos
acrecentar y cuidar nuestro patrimonio histórico cultural, considerando museos, calles históricas, arquitectura.
Todos debemos ser solidarios y denunciar toda forma de violación de derechos humanos y animales
es un deber fundamental para preservar la vida comunitaria . Comprensión de nuestros pares ,compromiso de respeto mutuo y no pasar a llevar al otro.-
Porque todos necesitamos que nos respeten, tanto los derechos de uno como persona y a los demas
es necesario considerar y promover el respeto por sobre todas las cosas desde lo individual a lo colectivo
Respetar los bienes públicos en general. Tener conciencia de donde venimos.
Porque son la base de todo, estas se deben cumplir para que los valores y derechos se respeten.
Por una constitución legítima y representativa. Este respeto debe ser de parte de las personas, FFAA y los diversos órganos del estado.
Institución y ciudadanía: tienen responsabilidad que cumplir.
PARA QUE UNA SOCIEDAD PUEDA DESARROLLARSE Y CRECER DEBEN PARTICIPAR TODOS SUS INTEGRANTES COMUNITARIAMENTE HACIA EL BIEN COMÚN, ENRIQUECERSE UNOS CON LOS OTROS.
Constitucionalmente debe garantizarse ejercer los derechos que legítimamente tienen los ciudadanos, pero a su vez, establecer la prohibición de hacer uso de éstos en forma abusiva en cualquier circunstancia.
Los derechos de protección y conservación son muy relevantes, como testimonio de nuestra cultura, de nuestra forma de vida.
Para vivir en una sociedad basada en el orden
para que no exista abusos de los derechos su ejercicio siempre se debe ajustar a la ley.
Que todos sin excepción respetemos las leyes y normas que nos rigen.
Es de máxima importancia la protección y conservación de la naturaleza pues es en ella donde toda la actividad humana se desarrolla y si no la protegemos atentamos contra los derechos humanos de las personas.
La importancia de la  protección, promoción, respeto de los derechos humanos y fundamentales   es el marco referencial que garantiza el desarrollo integro de la persona en sociedad y el medio. Los derechos humanos fundamentales  no se reducen a los mínimos sino a la amplia gama de derechos reconocidos y ratificados por el estado chileno. Además ser diligentes a los  nuevos requerimientos que surjan desde la ciudadanía.
No haya excepción de obligaciones fiscales, llámese  tributo u otras obligaciones y que se haga de acuerdo a su condicion
EL MOTIVO POR EL QUE QUEREMOS QUE ESTE DEBER QUEDE PLASMADO EN LA NUEVA CONSTITUCIÓN NO REQUIERE FUNDAMENTACION. SE FUNDAMENTA SOLO.
fomentar políticas publicas que contribuyan a la protección de los derechos de las personas , en cuanto a sus deberes y derechos como cuidadnos.
SEGÚN LA HISTORIA LOS DERECHOS HUMANOS NECESITAMOS RESPETAR ESTOS DERECHOS
Debe existir una cultura cívica, donde nos enseñen a cumplir con nuestros DEBERES Y RESPONSABILIDADES
El grupo considera el respeto como valor fundamental de todos los ciudadanos agrupados y no agrupados.
a veces nos olvidamos de ellas o son solo para algunos.
La exigencia de derechos debe tener como contrapartida la responsabilidad del ciudadano, en el sentido de cumplir sus deberes cívicos, no abusar del sistema, pagar sus impuestos, etc.
Lo vivido por el país  en el pasado obliga a poner este punto como fundamento de la convivencia entre los chilenos
Que las personas se hagan cargo de sus actos y consecuencias
defender y respetar acuerdos con otros paises
Guarda relación con que las libertades no se conviertan en libertinaje, y pasemos por sobre las libertades y derechos de otros.
Es necesario para el financiamiento de las operaciones del Estado mediante las que éste ha de cumplir con sus obligaciones. El ejercicio de derechos sociales y económicos supone el cumplimiento de este deber. Es muy importante que se sancione drásticamente la evasión de impuestos y la corrupción
legado a nuestros hijos y sentido de pertenencia
debe haber un servicio a la comunidad, ya que hay gente que no le importa e indirectamente no están haciendo un trabajo comunitario.
Por básicos y Propios y inmersos de todas las personas.-
Generar un Estado solidario, que promueva el bien común y el desarrollo de la comunidad (local-global)
sin la garantía del respeto a los demás, es imposible coexistir gratamente
Protección a las raíces culturales e historia del país, promoviendo el conocimiento a las nuevas generaciones, al acervo cultural y nacional.
Poder contar con una educación cívica y legislación clara para los que dañan la integridad de los demás
Todo lo que sea impuestos, las obligaciones ciudadanas como el votar deben ser asumidas por las y los ciudadanos. para el cumplimiento de aquellas cargas públicas es necesario mejorar y ampliar la educación cívica no solo en la educación formal si no a través de las organizaciones sociales
no olvidar nuestras raíces ni cambiar lo que somos
que se cumplan con la ley y que paguen  los que son condenados en justicia
Cuidado del patrimonio histórico cultural como parte de la identidad cultural y el desarrollo que está implícito en el desarrollo medio ambiental
Sobre esto apelamos a la conciencia de los ciudadanos. Si fomentamos la existencia de ciudadanos activos e informados, si hay participación de estos en las decisiones públicas, el respeto por la constitución es un acuerdo común que compromete a los ciudadanos.
Participación en la vida y actividades de barrio o vecinales.
CADA CIUDADANO DEBE EN ALGUNA FORMA SERVIR A LA SOCIEDAD.
Saber solicitar y conocer nuestros derechos y cumplir con los deberes.
también en la creación de los canales de difusión para propender a un cambio cultural ligado a un arraigo concepto del respeto
Para asegurar el bienestar y la buena convivencia y asegurar la igualdad de derecho de todos los chilenos
ES LO BÁSICO QUE DEBE RESGUARDARSE
Es importante respetar los derechos de todos los miembros de la sociedad
Los órganos del Estado y las personas asumen deberes de cuidado del patrimonio común.
Asumir responsablemente lo que la constitución dictamina.
Es necesario ser más solidario
Asumir todas las responsabilidades de los actos individuales y colectivos.
La sociedad no puede funcionar sin que cada uno asuma sus deberes, esta sociedad es como una torre.
Incluir en la discusión ciudades con mayor desarrollo ético y estético.
Es responsabilidad de la ciudadanía conservar el patrimonio que permita generar sentido de pertenencia y por tanto, identidad.
Cumplimiento del Estado de Derecho.
El estado chileno a adeherido voluntariamente debe respetar lso tratados internacionales y hacerlo resperar en nuestro territorio.
Ser capaces de cumplir con las leyes por un bienestar común.
La constitución que estamos haciendo ahora sera mucho  mas respetada ya que nosotros la estamos redactando no 7 u 8 personas encerradas en cuatro paredes
No usar las leyes en beneficio propio. Ser responsable en la forma en que se viven los derechos y se asumen los deberes.
Fundamental para la convivencia entre países vecinos, lo que no quiere decir que debamos defender nuestros derechos, agotando toda  forma pacífica ante diferentes organismos internacionales.
Procurar valorar los cuidados de los derechos humanos, que nunca el estado se involucre en hechos de lesa humanidad y que persiga y castigue hechos que atenten contra los valores fundamentales que tienen las personas.
no aprovecharse de cargos, condición económica para conseguir beneficio propio.
Es la única manera de conservar una adecuada convivencia entre los países.
El patrimonio histórico y cultural, nos da herramientas para vivir con herramientas que nos permitan desarrollar nuestro bagaje cultural, tenemos responsabilidad de preservar, cuidar y mantener nuestro patrimonio.
Entendida como el actuar considerando los deberes para el bien común.
Hermoseamiento de nuestro entorno
Responsabilidad Cívica.
es fundamental para el desarrollo social.
atender a lo colectivo por sobre lo individual
Generar conciencia de nuestros derechos, para de esta  manera, entender los derechos del otro.  En la medida que podamos respetarnos unos a otros tendremos un gran avance como sociedad.
Este deber es prioritario puesto que debe ser la base fundamental de la constitución.
atención oportuna y participación responsable a los organismos comunitarios
Existen tratados y recomendaciones internacionales que deben ser respetados y acogidos por Chile para el correcto cumplimiento de la protección de los Derechos Humanos.
Resguarda la memoria de una sociedad, y forja la identidad. Quiénes somos, de dónde venimos y hacia dónde vamos, son preguntas que en lo material se expresan en el patrimonio histórico y cultural. Además de que sirven como experiencia, transformada en sabiduría para avanzar.
Nuestros derechos son importantes, pero también los de la sociedad en su conjunto. Debemos protegernos y cuidarnos como pueblo contra los abusos.
El fisco se debe fortalecer para que así las grandes empresas cumplan con los debidos impuestos. Estos deben ser aumentados para ellos.
Basta de explotar riquezas, ríos, saquear nuestra naturaleza en sí. Defender el agua es sustancial y preponderante. El caso de la calidad de las aguas copiapinas es insólito.
Las personas deben respetar la NUEVA Constitución que será representativa de todos y todas.
Debemos respetar nuestra historia, nuestra cultura y las expresiones multiculturales, fomentando la participación en cultura y el respeto a nuestra identidad diversa.
asi como todos tenemos derechos y la facultad y deber de ejercerlos, estos comienzan y terminan donde empiezan los derechos de otros, y por ende tenemos tambien el deber de respetar esos derechos
Es la columna vertebral del sistema político del estado
Es necesario mantener ciertos acuerdos entre nosotros, para mantener un nivel de orden. Además, debe regir de igual manera para todos.
EL ESTADO NECESITA RECURSOS MONETARIOS PARA LAS DISTINTAS POLITICAS
Como medio para la interacción de las personas, para la responsabilidad por los bienes públicos, y la promoción de la educación cívica
Deber de entregar financiamiento para poder llegar al bien común dentro de una situación justa
Se ha abusado de la naturaleza, por lo tanto, es necesario protegerla y cultivarla para nuestros hijos
QUe las empresas cumplan con sus tributos, mejorar la fiscalización y la recaudación por tratarse de fondos dee todos que nos sirven a todos.
Sin estos no hay cultura.
PARA QUE ESTA MANERA PRTEGERNOS TODO
Si bien se postula como una obligación del Estado la protección y conservación del medio ambiente, debe ser entendido y consagrado como un deber social (de personas y empresas) hacerlo efectivo.
El respetar la Constitución nos permite cultivar la búsqueda de consensos básicos. Nos garantiza un trato igualitario, el respeto a nuestros derechos y el afianzamiento de la justicia.  A través del respeto hacia nuestra Constitución se podrán fortalecer las instituciones, mejorar la democracia y promover el progreso económico y social de nuestro país.
Proteger nuestros sitios arqueológicos, crear leyes que defiendan nuestro patrimonio, flora y fauna.
Tomar conocimiento desde la mas temprana edad de los derechos y deberes independiente a la edad que tenemos
cumplimiento de la legislación que protege los recursos naturales en mi entorno es de mi responsabilidad.
respeto de tratados y soberanía
El uso ilegítimo o abusivo de los derechos implica que otros se verán afectados por tal conducta.
asumir el rol ciudadano, de vecino. fundamental para cumplir con el resto de los deberes.
Incorporar con urgencia la tematica de los derechos humanos  en el curriculum educacional.
Ejercicio de la libertad hasta donde llegan los derechos del otro, respeto, convivencia en comunidad.
Ser pluralistas significa que valoramos la diversidad, y que podemos aceptar y respetar en los demás las formas de vida y de pensamiento que son diferentes a las nuestras. Una persona pluralista es entonces alguien que no discrimina a nadie, es decir, alguien que no da un trato de inferioridad.
Que prevalezca el bien común por sobre el interés individual.
Todos los chilenos debemos cumplirla.
Cumplir las normas y principios que rigen la constitucion.
El país debe respetar el orden internacional y cumplir con los tratados y obligaciones a los que se ha comprometido.
La Constitución debe asegurar de que en pos de un bien común, tenemos que respetar los derechos de los demás.
Una sociedad debe tener derechos e inculcar deberes y obligaciones.
Respeto a la Vida
Importante para la democracia
Porque estas apuntan directamente hacia nuestro beneficio y bienestar.
Deber de los ciudadanos de propiciar la plena promoción y protección de los derechos humanos.
Siempre que sea fruto del intercambio de opiniones de todos
Todos los ciudadanos deben respetar la Constitución y las leyes, en la medida en que éstas hayan emanado desde la participación ciudadana
La creación de comisión encargada de velar por la ética, las buenas costumbres y control de procedimientos por las sanciones, para ilícitos cometidos y/o por el no cumplimiento de responsabilidades. Esto sea aplicado tanto para el ámbito político y gubernamental.
El estado tiene el deber de proteger la naturaleza, el medio ambiente incluyendo a los animales no humanos. implicando el deber de desarrollo sustentable.
siempre que se construya desde las bases, o desde la propia gente
- Pilar fundamental de la dignidad humana - Crear una asignatura obligatoria de DD.HH , desde la enseñanza básica en adelante
es importante cuidad y proteger lo nuestro para nuevas generaciones.
ejercicio racional responsable de los derechos para la construcción de una sociedad justa y fraterna.
Ante la falta de identidad cultural, la importancia de la memoria cultural se hace necesaria.
Es importante el reconocimiento de normas bilaterales, pues asegura las buenas relaciones con el extranjero, contando además los beneficios que puedan traer al país y a su población.
El estado debe preocuparse de implementar los servicios necesarios para el bienestar de la comunidad
Esto permite asegurar la supremacía de la Constitución frente a otras leyes y la dota de exigibilidad ante el Estado y ante terceros.
Significa que todos los Chilenos seamos realmente capaces de hacer un servicio real  a la comunidad
si son aprovadas democraticamente
Todo ciudadano tiene responsabilidades hacia el Estado y hacia los otros ciudadanos.
Reivindicar el patrimonio cultural, protegiendo y conservando su contenido, y formando la identidad cultural propia del país.
sino respetamos este deber sería todo un caos
Que ningún ciudadano sea superior a otro, que las fuerzas policiales no hagan abuso de su poder para con el resto de los ciudadanos.
Se debe garantizar que el Estado no se desentienda de sus obligaciones (derechos sociales). Principio de no regresividad en materia de derechos humanos y sociales.
Porque se sustenta en el reconocimiento de nuestra dignidad humana.
EL DERECHO INTERNACIONAL ES FUNDAMENTAL PARA RESGUARDAR EL BUEN CONVIVIR CON OTROS PAISES, DEBE APUNTAR A UNA RELACION PACIFICA
Proteccion,  promocion de derechos humanos se debe crear una oficina o servicio estatal que se preocupe de esto.
Sobre las obligaciones no tuvimos mayores inconvenientes, pues se entendía que cada derecho tiene su obligación correlativa.
Es importante que se consagren todo acto u omisión que una persona realice o no, genera consecuencias que pueden ocasionar un perjuicio, uy que es deber de cada individuo responder por su actuar.
Aprender a vivir en comunidad y respetar a las demás personas
Entendemos como deber la realización o ejecución de acciones que obligan a los ciudadanos con su comunidad, como los más débiles (niños, ancianos) como promoción de organización comunitaria.
Debemos cumplir las normas que las leyes democraticamente proclamadas nos dicten
El ejercicio de los derechos tiene limites y debe ser regulado
Por ser un anhelo de toda la nación, vivir en una sociedad más desarrolla, debe ser  tarea de la sociedad en su conjunto la responsabilidad de satisfacer las cargas públicas,  ya que permiten la concreción de objetivos que contribuyen al bienestar general de la nación.
Existe un capital indirecto, inmaterial e invisibilizado para la opinión pública, que puede convertirse en motor motor del desarrollo de nuestro país.
es basico
que se lleve a cabo, bajo decisión popular, que los grandes grupos económicos respeten la decisión de los ciudadanos, que no se revoque este proceso mediante la fuerza para deslegitimizarla.
el estado  está  al servicio de la persona humana y su finalidad es  promover el bien común  y el desarrollo  Social, económico, físico y espiritual  de todo ser humano desde su concepción.
Que ya no se vulneren los DDHH en Chile y se eduque para eso
Es deber del estado, las instituciones y las organizaciones, así como de la sociedad civil, respetar el medio ambiente y la naturaleza, especialmente la vida no humana y los ecosistemas, de manera que todas las acciones de la sociedad aseguren un futuro digno para el país futuro
Convivencia pacífica de las personas, vida cívica y pacífica.
contrapesar y equilibrar el cumplimiento de deberes y derechos personales y colectivos
El abuso de poder estará penado
valorar y legitimar al otro... base para relacionarnos en armonía
Respetar los derechos de otros. Se debe generar concienia y educar en torno a los DDHH.
Responsabilidad colectiva, individual y del Estado.
Cada persona debe cumplir con las normas y leyes para la sana convivencia, sin distinción alguna.
Nuestra historia e identidad se ve reflejada en el patrimonio y la cultura.
Es importante para no pasar a llevar los derechos de otros.
Este es un deber fundamental que nos permitirá tener un planeta habitable, de lo contrario nos extinguiremos.
La naturaleza provee el entorno necesario para la vida humana, la flora y la fauna. Se debe también garantizar su bienestar y desarrollo ya que hoy tomamos prestado lo que realmente pertenece a las generaciones futuras.
La ley madre que nos regula  a todos como pais.
El poder económico y político no haga abuso de los derechos de cada persona.
Fundamental en cualquier sociedad. Inherente al ser humano e inalienables . Se aplica por igual a todos los seres humanos.
El desarrollo económico no puede ser a costa de destruir el planeta
Es el marco regulatorio de la sociedad
El gobierno y los ciudadanos deben velar por el mantenimiento, protección y conservación de la naturaleza.
Responsabilidad primordial en el mundo actual.
que las personas que desarrollan cargo publicos ,manejen la informacion correcta , que se trabaje de corazon, con compromiso
Nos debemos a ciertas leyes que organicen nuestra estructura democrática. Leyes que sean construidas entre los actores relevantes
Debe sancionarse a quienes no respetan el patrimonio, en todas sus formas, ya que éste dice relación con que la sociedad no sólo pueda conocer  su origen e historia, sino que también genera la identidad, como base de la unidad.
Sancionar a todo aquel que lo dañe ya que es fundamental para nuestra identidad
Si las construimos entre todos dialogando debemos respetarlas
Exigir el cumplimiento de tantos tratados firmados y ratificados
es un deber y responsabilidad fundamental de todos los ciudadanos.
Que las empresas ejerzan sus derechos pero que no abusen de ellos.
Creemos que todos debieran aportar algo al país
constitución respetada por todas los poderes e instituciones del estado.
Para garantizar la igualdad ante la ley.
Que se respete en cuanto a la mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos sin distinción de su origen. Se deja presente que los tratados y sus textos, deben ser conocidos por la ciudadanía y que se consagre la posibilidad de referéndums para su aprobación. No al TPP.
Fomentar conocimiento de los derechos y de esta forma adquirir el deber. Custodiar no abuso/no a un estado abusivo
Respetar los derechos de los otros.
Se considera el respeto de los derechos fundamentales como eje central de cualquier cultura promotora de una sana convivencia y buen trato.
QUE SE CUMPLAN Y LAS SANCIONES SEAN MAS DRÁSTICAS.
el estado debe recuperar su rol justo, capaz de dar el maximo, ser más eficiente, moderno, asumir la responsabilidad de ser gobierno de todos y no de la minoria.
Se debe ejercer sus derechos conforme a como esta dado por la ley. Evitando el abuso y protegiendo a los afectados
Deben mantenerse vigentes para conservar  la convivencia y relaciones armónicas con nuestros vecinos e información a la comunidad nacional e internacional
En el marco del respeto por los derechos individuales y la conformación de la sociedad
Debemos tener una memoria  y fortalecer la cultura nacional en todos sus aspectos.
Porque es nuestra historia y parte nuestra identidad como país.
Que constitucionalmente la ciudadanía se sienta segura cualquiera sea su  pensamiento político, religioso, orientación sexual, etc.  Respetar los derechos humanos en toda su expresión.
Se condice con el derecho a la protección de la naturaleza. En que el Estado debiera tener un rol de garante.
los derechos humanos deben brindare a todos los humanos, partiendo por el mas indefenso, esto es el que no ha nacido, o simplemente no deberían llamarse derechos humanos.
IMPORTANTE POR MANTENER UNA SANA CONVIVENCIA
Que quede protegido un ejercicio de los derechos que sea posible para todos pero que a la vez no sea abusivo, que más allá de lo que permitan las leyes, constitucionalmente se describa que no se puede abusar de los derechos ni de la subvención del estado. Que un derecho no pase por sobre otro.
Enseñar  y  trabajar   por  el servicio  permanente  a  la comunidad
Que la ley sea igualitaria para todos, no importando la clase, el medio y la educación ya que todos somos parte de una sociedad
Por ser una constitución legítimamente democrática debe ser necesariamente respetada por todos.
porq es la base de toda nación, es la que nos rige como país y que todos debemos respetar
Muy importante para el bien de la sociedad
Valoración del medio. Cuidar los recursos Naturales existentes
leyes donde se respete el derecho de cada individuo.
Reglas establecidas y formales, que son ejecutadas por el Estado. Necesarias para regular determinados comportamientos que no están en armonía con la convivencia en sociedad.
Se debe respetar universalmente las obligaciones establecidas en la constitucion.
Para que exista una correspondencia coherente en la que cada ciudadano se comprometa a vivir.
Cumplir por velar las normas y leyes expuestas
Con énfasis en igualdad para todos en este deber y en el respeto por los otros.
para que tengan una mejor ambientación
. Porque excluye los derechos humanos.
responsabilidad constitucional al acatamiento de la carta fundamental que rige los destinos del pais y que esta sea validada por toda la ciudadania a traves de la participacion democratica.
creo que el participar en agrupaciones que aporten a la comunidad para ser un bien común es lo que se necesita para mejorar nuestra calidad de vida.
El servicio público debe ser hacia la comunidad y no favorecer los intereses personales.
Todo chileno tiene que tener el deber de respetar el  o los derechos del otro para vivir en paz. “el respeto llama al respeto”.
una buena ejercitación de los derechos , no va a permitir que se mal utilicen
a traves del estado debemos garantizar la promocion de la educacion civica a traves de la enseñanza escolar primaria para formar personas mas solidarias y con valores que promuevan una mejor calidad de vida
debería respetarse los derechos de los demás como un deber.
Es necesario mantener el irrestricto cumplimiento de las leyes, promover su conocimiento y estudio sin distinción alguna estableciendo sanciones y responsabilidades si se transgreden, y en general, propiciando mantener el estado de derecho.
Chile se inscribe en el orden internacional y debe promover y vigilar que la vida en común resguarde derechos humanos a nivel nacional e internacional
LOS CIUDADANOS DEBERAN EJERCER SU LEGITIMO DERECHO NO ABUSANDO DE LAS LEYES
Es necesario que el país pueda  financiar nuestros derechos,por lo mismo debemos cumplir con nuestras obligaciones.
Es necesario respetar los tratados internacionales y proteger la integridad de todas las personas.
Si la Constitución surge en democracia y de forma participativa, debe respetarse.
Básicamente deber del estado, con participación de los ciudadanos y  privados.
No abusar con los derechos
los derechos fundamentales son el principal deber de respeto de la constitución y que establezca que todos la deben respetar.-
No debe darse una colisión entre el ejercicio de un derecho y el deber de respeto al otro
Por que son principios de    régimen democrático
SE BASA EN LA NECESIDAD DE LA EMPATIA, ES IMPOSIBLE PEDIR RESPETO SIN DARLO A LOS OTROS
Es importante cuidar el medio ambiente, las reservas naturales, nuestro entorno para que así siga ¡la vida! Y que gracias a la naturaleza podemos vivir.
ayudar a la comunidad
porque es importante el uso racional de los recursos, teniendo en cuenta un desarrollo sustentable y una morada de bien común a largo plazo.
Respeto y cumplimiento de la constitución mediante el conocimiento de esta.
Estas deben respetarse para mantener el orden de la sociedad y sobretodo la delincuencia
FUNDAMENTAL QUE ESTE GARANTIZADO
Debe existir un rol más activo de las instituciones públicas a cargo de estas materias para poner límites a la explotación de recursos naturales. La naturaleza es nuestro habitat y sin el no hay vida humana posible, eso debe estar resguardado en la Constitución.
es deber de todos los chilenos ayudarse mutuamente , pero también este deber toca especialmente a los funcionarios públicos , es importante un servicio a la comunidad trasparente, abierto y empático.
todos debemos cumplir responsabilidades para llevar y garantizar una vida civilizada.
Ser responsable con el deber de respetar las leyes promulgadas. No promover al abuso de poder.
debe existir sancion para quienes abusan de los derechos
Amplio acuerdo en el concepto y su tutela efectiva en la constitución.
Como sociedad estamos condicionados a que para ser responsables a que las conductas estén reguladas.
Cada ciudadano debe hacerse responsable por las consecuencias de sus actos.
Se debe asegurar para el desarrollo económico
CHILE ES UN PAIS CUYA HISTORIA ESTA ESCRITA Y CONTADA DESDE SU HISTORIA LA QUE SE E REFLEJADA EN TREMEDAS EXPRESIONES PATRIMONIALES QUE DEBEN SER PROTEGIDAS
todos somos iguales ante la ley, no depende del apellido o ingresos, la ley debe ser igual para todos
participar más en juntas de vecinos, municipalidades, más solidaridad, vivir mas en comunidades
EL ESTADO TAMBIÉN ES UN SUJETO DE DERECHOS Y OBLIGACIONES CON SOBERANÍA TERRITORIAL Y POR TANTO ES RESPONSABLE DE HECHOS IMPUTABLES
El estado y cada una de sus instituciones deben respetar los derechos humanos.
Recursos naturales respetados y protegidos para las próximas generaciones.
Es esencial un estado de derecho el respeto por los derechos esenciales de la persona humana como ser los derechos a la vida, a la educación, a la libre elección del trabajo y a la salud, entre otros. y  toda persona , institución o grupo debe respetar los derechos humanos de sus semejantes
como carta fundamental
Es nuestra responsabilidad respetar los derechos de todos y de otros igual que los nuestros.
Que para el cumplimiento de las mismas se dispongan de los recursos para su implementación.
El cumplimiento de las responsabilidad individuales es el comienzo del mejoramiento de toda sociedad
Constituye un deber del Estado el velar por los DDFF de las personas y establecer mecanismos adecuados para salvaguardarlos.
Son derechos intransables y universales.
Falta definición del concepto, ya que todo es una resposabilidad
LA CONSTITUCIÓN DEBE CONSAGRAR LA OBLIGACIÓN YA DESCRITA Y DEBE VELAR POR EL CUMPLIMIENTO EFECTIVO DE LAS CARGAS PUBLICAS DE TODOS LOS CIUDADANOS, ES DECIR, DEBE EXIGIRSE EL CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES DE TRIBUTOS, A TODOS DE LA MISMA MANERA.
Es un deber fundamental para todos los ciudadanos cumplir normas para que no existan injusticias ni abusos.
La protección y promoción de la identidad local es fundamental para el desarrollo endógeno de la sociedad.
Que la Constitución obligue a las personas a respetar, cuidar y proteger el enorme patrimonio histórico que tiene nuestro país.
Se plantea que hay elementos más importantes y fundamentales por ello se plantea como parcial.
Es la carta fundamental que guía a la Nación, es el fundamento para construir una sociedad plena.
Se debe avalar y legitimar este proceso vinculante, participativo por parte de las personas a cargo de legislar sobre este elemento. No debe existir un tribunal constitucional.
Respeto a los derechos humanos.
El estado accede hacerse responsable de promover y asegurar que la comunidad cuente con sus bienes raíces,
Sin respeto por los derechos de los demás no hay democracia ni convivencia sana posible.
Para garantizar derechos debemos todo pagar nuestras obligaciones fiscales, para los que evaden o eluden, se deben aplicar todo el rigor de la ley.
Esto implica un buen uso de los Derechos No transformar un derecho en un elemento  para lucrar u obtener otros beneficios que no nos corresponden.
No se trata de imponer nuestras ideas, cultura, principios y valores, sino acudir a las instancias que el estado tiene para hacer efectivo el ejercicio de nuestros derechos.
El estado debe ser capaz de preservar la identidad historica y cultural del pais
Es nuestra carta fundamental y regula nuestra vida.
Todos somos responsables por la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural material e inmaterial. Lo señalado, debe ser cultivado desde los primeros años de la educación.
"Cuando nuestros derechos humanos y fundamentales son pasado a llevar, se ven afectados todos los otros, en efecto dominó". Si no se protege la base, los derechos mas básicos, no se pueden hacer cumplir correctamente los otros.
Siempre toda actividad humana debe tener en cuenta los derechos tantos del otro como los míos.
ENTENDIDO COMO LA NECESIDAD DE EMPATIZAR, INVOLUCRARSE, VIVIR EN COMUNIDAD, EN COLABORACIÓN CON RESPECTO A LA DIVERSIDAD.
resolucion unanime/deben estar explicitos para que no volver a un pasado cercano.
Respeto por la constitución, leyes y normas, cumplimiento a la normativa legal vigente como herramienta de control social y parámetros de conductas en el marco del estado de derechos.
Necesario para reconocer la diginidad de la persona Porque está en los tratados internacionales.
Pues hay que cumplir con los acuerdos efectuados con otros países, por respetabilidad y por la necesidad de incluirnos en el concierto internacional
Proteger la memoria histórica para dejar un legado a las otras generaciones, con información.
Son necesarias y obligatorias en el país.
Para resguardar el respeto de todas y todos los ciudadanos.
Debe cumplir el estado y todas las personas con el respeto a los tratados de todos los derechos humanos, al interior del estado y con otros estados.
Es primordial pues el hombre existe gracias a que existe la naturaleza Asegura el bienestar de la ciudadanía Asegura el futuro de las nuevas generaciones
Ya que hoy existe un abuso indiscriminado con los recursos naturales
Cuidar nuestros espacios públicos y áreas verdes de nuestros espacios.
Cuidar y velar por el cuidado de los DDHH
El Estado debe promover, proteger y respetar los Derechos Humanos y Fundamentales, bases para una convivencia democrática.
Todo ciudadano debe cumplir con los deberes que establece la constitución y entenderla como la carta fundamental del estado
Fundamental para mantener un estado de derecho
Todos, individual y colectivamente, deben responsabilizarse por sus actos y consecuencias.
TODOS MERECEMOS RESPETO.
esto es primordial y Chile debe velar y asegurar esto. Se deben respetar los derechos básicos e inherentes de todos los seres humanos.
nuestra constitucion debe respetar todos los tratados que dignifiquen a los habitantes de nuestro pais
Para la redistribución de la riqueza bajo el principio de la solidaridad
Para que nuestros derechos sean respetados no podemos no respetar los derechos de otros. Todos debemos aportar con un grano de arena para lograr vivir pacíficamente.
Conservando la memoria de un país a través de su patrimonio se podrá construir un mejor futuro.
Marco formal que rige al estado y resguarda los derechos de los ciudadanos
Respetar al otro como deber hacia la buena convivencia.
cumplir con aquellos que favorezcan los derechos del pueblo
se debe respetar la constitucion y todos sus mandatos
la historia y la cultura son base de cualquier sociedad evolucionada
Es el deber del ser humano para conservar la naturaleza para asegurar la vida, se debe respetarla naturaleza.
QUE SEA UNA RESPONSABILIDAD DE TODAS LAS PERSONAS EL CUIDADO DE LA NATURALEZA
Los Derechos Humanos son normas que protegen los derechos básicos de todo individuo, debemos respetarlos y  promover  su conocimiento y su aplicación de estos.
Respeto por una Constitución que sea construida por el pueblo a través de una Asamblea Constituyente
respeto a los demas es basico para una convivencia y buena calidad de vida
DEBER Y RESPONSABILIDAD DE CONSERVAR , VALORAR Y TRANSMITIR EL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL DE LA NACION
Tenemos el deber de participar en nuestra comunidad . Si todos nos responsabilizamos de ello unidos podríamos hacer grandes cambios en nuestras comunas.
Debido a la interdependencia de las personas con el medio ambiente y otras especies
Procurar lo recursos para proteger los derechos fundamentales y deben ser protegidos mediante un recurso efectivo en cuanto a los derechos sociales, la promoción y posibilidad como deber del Estado.
El patrimonio cultural le pertenece a todos los Chilenos, y como ciudadanos debemos cuidarlo y protegerlo
Para construir un país con IDENTIDAD es fundamental la conservación del patrimonio histórico y cultural.
Responsabilidad de las personas sobre sus actos.
ES LA BASE PARA APOYAR LAS DECISIONES Y ACUERDOS.
Chile tiene la responsabilidad y el deber de conservar los tesoros históricos de la nación, para que futuras generaciones conozcan la historia. Debe protegerse, ya que es la historia del país.
quienes vulnera estos derechos son aquellos que la ley los favorece
es deber de cada individuo responder por su actuar.
es responsabilidad de las personas cuidar y conservar para el futuro el ecosistema del planeta.
todos de acuerdo en respetar las leyes y normas que nos rigen como ciudadanos
Para ser consecuentes con este proceso, y para mantener un orden, acceder a derechos y exigir deberes, es necesario afirmarse en el cumplimiento de una Constitución.
Para poder mejorar la calidad de vida de la gente es necesario que nosotros seamos partícipes del cambio social.
Tan dejada de lado. Desaprovechada riqueza cultural.
Que la ciudadania comprenda las limitaciones del ejercicio de sus derechos.
Evitar mediante leyes muy estrictas la depredación de nuestros recursos naturales. Rescatar los recursos hídricos. Preservar bosques incluida su flores y fauna.
Deber a la protección del medio ambiente: es necesario resguardar el medioambiente y consagrar este deber constitucionalmente.
Porque se debe velar que los derechos se cumplan en su justa medida para que no exista injusticia.
todos debemos cumplir con las leyes que se imponen en un país.
Es importante Que el estado se preocupe de forma integral en la protección y mantención del Patrimonio material e inmaterial.
el grupo cree que hay que relevar el servicio publico para generar responsabilidades de los ciudadanos en el cuidado de su ciudad país entorno, patrimonio y convivencia.
Debemos cuidar y preservar nuestra historia y respetar el patrimonio que aún se conserva. Se debe aplicar multas y/o sancionar a quienes no cuidan el patrimonio cultural.
Desde el lugar de donde venido, en la región de Valparaíso, cremos que este deber, sobre todo en las autoridades, se ha vulnerado reiterativamente, donde existe una irreponsabilidad sobre creación de una orgánica de protección al patrimonio que debiera partir desde la Constitución.
no desprestigiar el patrimonio, utilizando la tecnología como medio.
Mantener las mejores relaciones con el resto del mundo buscando la paz
No se puede abusar de los derechos, es ensuciarlos y quitarles legitimidad. Hay que ser responsables.
TODOS/AS DE ACUERDO EN QUE ES UNA REGLA BÁSICA
Debe ser respetada sin excepción alguna
Ejercicio legítimo de los derechos no usándolos en beneficio de algunos ni abusar del poder.
Para que los ciudadanos tomen consciencia de estos.
Si no respetamos las leyes y las normas no podemos construir sociedad. Debemos revisarlas en conversaciones y cabildos pero debemos respetarlas.
Igualdad y conocimiento de la era civica
Así como se establece la igualdad ante la ley es deber de todas las personas respetarla
por ser la ley madre debemos respetar una constitución que haya sido debatida por la mayoría de los ciudadanos del país.
es importante proteger y enseñar el patrimonio de cada sector.
proteccion de los recursos naturales que se fomente y promueva el amor por la tierra
Nadie ni nada por sobre la ley y las normas.
Obligación de todos los ciudadanos a respetar la naturaleza
desarrollo sustentable para todos, con respto a la naturaleza, que se preserve el medio ambiente y biodiversidad, con el dominio de los recursos naturales
Somos parte del mundo y debemos procurar cumplir los acuerdos para la convivencia mundial.
De las personas y del Estado.
no mas abusos con los derechos humanos  que este desecho sea trasversal  que s ecumplan y sean respetados
Fomentar la conciencia colectiva del cuidado y protección de la Naturaleza.
respeto por cada individuo por ser todos personas
Nº 7 Tiene que ser un deber expresado en la Constituciòn, ser responsables de nuestros actos, conductas y de nuestra propia constituciòn
Regular en post de proteger los recursos naturales
El estado debe ser responsable de la promoción y protección de los D° y garantías constitucionales así como de las diversas instituciones, partiendo por la responsabilidad en la protección de la familia y la vida, como dos pilares fundamentales en la formación de la sociedad y desarrollo de ella.
Todos debemos respetar las leyes
Se debe hacer cargo de los derechos universales de nuestro país en el presente, pasado y futuro
La base de todo orden en el pais
Porque son la base para construir una sociedad con igualdad de trato, justa y oportunidades
Las personas necesitan vivir en un medio ambiente sano y libre de contaminación, especialmente para las generaciones futuras.
deber fundamental de todo ciudadano, reconociendo la constitución como base legislativa del pais
Los empresarios no pueden abusar de los trabajadores, que la corrupción se pague con cárcel y se juzgue a pesar de su poder económico.
El patrimonio cultural es una parte fundamental de nuestra sociedad.
Incluye la educación, salud y vivienda.
Debe incluir derecho de propiedad.
Todas las personas naturales y jurídicas tienen la obligación de cumplir con sus obligaciones fiscales.
lo dice claramente.
Servir a la comunidad es sinónimo de participación, solidaridad, compromiso con el prójimo y una forma de revertir el individualismo imperante en nuestra sociedad. Por tanto, es conveniente inculcarla como un valor mediante la introducción de la educación cívica dentro de las mallas curriculares de educación.
Votar, pagar impuesto, etc. ser participe responsable de la sociedad.
En el contexto nacional hay abusos debe consagrarse en lo no abuso a los derechos, que exista mayor regularización y fiscalización.
Sin evasión ni elusión de obligaciones fiscales.
Es necesario que la sociedad no sólo exija sus derechos, sino que también cumpla y tome consciencia sus deberes y responsabilidades.
QUE LAS PERSONAS , ALCALDES AUTORIDADES DEN GENERAL NO ABUSEN DE SU PODER
Queremos que todos se responsabilicen del servicio a la comunidad para obtener un bien común.
Es el deber principal, tanto del Estado como de las personas proteger los derechos humanos, entendidos como las condiciones instrumentales que le permiten a todas las personas, sin distinción de nacionalidad, sexo, raza etc.,  su realización.
Debe ser una responsabilidad de un par con otros que requieran apoyo o ayuda. Para el desarrollo mejora las condiciones de entorno de vida.
El nuevo Chile democrático que nacerá con la nueva Constitución Política hecha y aprobada por nosotros mismos como pueblo soberano, tiene y debe promover, proteger y respetarle a todos los seres humanos los derechos fundamentales y nadie bajo ningún pretexto puede vulnerarlos o violarlos.
Debemos respetar nuestras raíces y nuestra propia historia
Existe la obligación de cumplir con los tratados internacionales que no atenten contra las soberanía, deberes, derechos y principios de esta constitución
Debemos ser respetuosos, especialmente con nuestros vecinos. No intervención y asumir respetuosamente las tareas de la integración.
para un desarrollo sustentable
QUE SE PAGUE IMPUESTOS COMO CORRESPONDE, SIN EVASIÓN DE LOS PODEROSOS
Obligación de los ciudadanos  a conocer y servir a la comunidad.
Si no se aplica el respeto difícilmente podremos avanzar en constituirnos en una sociedad moderna que vela por el estado de bienestar de toda su población.
Este deber va más allá del respeto a las leyes y normativas, debemos respetarnos más que como ciudadanos si no como personas. Esto se debe reflejar en el trato con los demás, las oportunidades, escuchar a otros, entre otros
Como norma básica de organización política, la constitución debe ser respetada por todos, respecto que tendrá aún mayor fuerza si efectivamente de este proceso logramos construir una Constitución democrática.
importante como forma de garantizar todos los derechos consagrados y el respeto por los derechos del otro.
Atendiendo a la diversidad de las personas que componen la nacion, y conviven dia a dia, es fudamental que nos respetemos entre nosotros y se establesca que nuestros derechos tienen un limite en el ejercicio de los derechos del resto.
Regularizar y actualizar con respeto la construcción de edificios Expropiaciones con conocimiento real de la gente Actualizar planos reguladores
es muy importante cumplir las leyes de un estado, porque como ciudadanos debemos respetar y ayudar a que otros las respeten
que seamos responsables como ciudadanos
Si la constitución se respeta no habría lugar a conflicto. Si está fue acordada de acuerdo al procedimiento democrático.
Nos.asegura.una.calidad.de.,vida.en.el.presente.y.en.el.futuro.
engloba todas las demás categorías
esencial no solo en términos que las violaciones de estos no se repitan por parte del Estado, sino que tienen plena vigencia respecto de otros ciudadanos y poderes políticos, y económicos.
Nuestra sociedad tampoco se caracteriza  por el respeto a nuestra memoria histórica tanto simbólica como material, por lo que es necesario que sea nuestra constitución la que asegure el cuidado y conservación de lo histórico cultural.
es algo que debe estar siempre presente en el actuar de las personas, instituciones y gobernantes
Para fortalecer el desarrollo comunitario desde sus integrantes que comparten una misma territorialidad, con apoyo entre sí mismos por medio de sus oficios y profesiones, con mecanismos de acción propuestos por un comité local, como una alternativa a la figura acuerdo reparatorio.
Por incluirlo: Importancia de que todos estén sujetos al cumplimiento de las leyes. Desacuerdo: ley puede ser injusta y debe existir posibilidad de infringirla en dicho evento.
Es lo mismo que anterior, es decir, para mantener el orden público y el respeto al Estado de Derecho.
Incluye derechos civiles y politicos y tambien el aseguramiento de derechos economicos, sociales y culturales
Derechos compartidos por todos los que habitan un país. Los derechos se construyen y no garantizan igualdad ni estabilidad.
exigencia básica de una existencia y permanencia sociedad democrática.
Es un  deber cuidar y conservar la naturaleza. Es fuente de trabajo
Sobre todo los que nosotros entendemos como fundamentales: la vida, la salud, vivienda y salarios dignos.
Hay muchos tratados internacionales que Chile ha firmado, pero que sin embargo, no tienen definido cómo se van a cumplir. Consideramos que la palabra “cumplimiento” es clave en este deber ciudadano que queremos que se incluya en la nueva constitución.
Para todos y todas, por todos y todas, nadie tiene prerrogativa, por poder alguno que se arrogue, para ejercer de manera ilegítima y abusiva sus derechos.
por parte del Estado y los ciudadanos
De promover una cultura de respeto y cuidado de los demás en todos los ambitos de la sociedad, asegurando el bien común en todo aquello que no quede explicitamente indicado en la Constitución.
En la nueva Constitución queremos el cumplimiento en todas las formas de obligaciones fiscales: pagos, fiscalizaciones; sancionar aprovechamiento de leyes.
no se debe abusar de los derechos, también tenemos deberes
Hay que saber hacerse responsables por cada daño que se pueda causar a otro
Deber de Votar, Sufragar  No es solo un derecho, también es una carga o deber. No debería ser voluntario contrapartida del derecho a participar
se debe respetar a todos los ciudadanos solo por el hecho de ser personas
Las personas naturales y jurídicas deben tener deberes para con la protección de la naturaleza, que es parte vital del entramado de vida humana y animal.
Como fundamento de la sociedad; constituye un deber de todos y principalmente del Estado protegerlos.
El estado tiene el deber de proteger estos derechos nosotros también tenemos el deber de protegerlos en todo el ciclo de la vida
Tenemos la obligación de respetar los derechos a otros, NO MAS VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
todos debemos respetar las leyes y normas.
Debe ser el principio fundamental de un estado de derecho
LA FORMA DE CONOCER EL ORIGEN Y SER DE UNA NACION ES A TRAVES DE SU PATRIMONIO. HOY NO HAY CONCIENCIA DE RESPECTO DE ESTE PATRIMONIO.-
Todos debemos velar por cumplir con las obligaciones fiscales en beneficio de proveer recursos fiscales para la formulación e implementación de políticas públicas que apunten al bien común y al desarrollo del bien común.
estado tiene un rol importante en el resguardo de los derechos humanos. Respeto transversales de todas las instituciones que conforman el país.
todos tenemos derechos y debemos respetarnos
Algunos miembros plantearon que esto debiera recaer en personas que fueron beneficiadas con apoyo estatal y por tanto debieran retribuir con su tiempo, experticia u otro al país a través de un servicio comunitario temporal.
Necesarias e imprescindibles, para relacionarnos y medirnos en nuestras acciones y para con los demás.
hay que ser responsable con el patrimonio y la naturaleza.
El Estado, y la sociedad en su conjunto, debe procurar la educación, protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales.
en algun momento los recursos se van acabar
Si el Estado somos todos nosotros, su financiamiento depende también de todos nosotros, que sea justo, equitativo y no abusivo.
dentro de la pirámide del ordenamiento jurídico y sobre todo en un estado de derecho como el que actualmente impera en Chile, sin duda que el respeto a la constitución es uno de los principios básico que nos representa como comunidad
Deber del Estado, Empresas y ciudadanía proteger lo que es de todos, un bien común. Conservar las especies, los peces que están sobr explotados y que son parte de nuestro patrimonio natural y cultural.
Todos tenemos responsabilidades ante nuestros deberes.
Depende del deber de las personas, respetar, proteger, conservar, valorar, promover y difundir nuestra historia y cultura, para así dar sentido y valor a la identidad nacional. Responsabilidad de preservar nuestras raíces culturales que pavimenten el camino  las futuras generaciones
Respeto y tolerancia frente a las opiniones de todos.
Cada chileno tiene que respetar la constitución ejerciendo los deberes y reconociendo sus derechos.
Creación y promoción del respeto al Medio Ambiente
Cumplir con las leyes del estado, el deber de ser justo. Deber de ser tratados a todos con igualdad.
FUNDAMENTAL EN UNA SOCIEDAD MODERNA E INCLUSIVA
todos somos dignos  el estado debe difundir defender y reconocer los derechos humanos
Se debe respetar y proteger la conservación del entorno y la naturaleza, minimizando los impactos negativos en pos del bien común.
Principio fundamental del derecho. Mis derechos terminan donde empiezan los derechos del otro.
APRENDER QUE NUESTRA SOCIEDAD ES  DIVERSA, POR LO QUE DEBEMOS  SABER RESPETAR LAS DIFERENCIAS Y CADA DIVERSIDAD PRESENTE EN NUESTRO PAÍS.
un pais digno y consecuente con sus principios de proteccion de los ddhh
Respeto al espíritu de las leyes sin buscar mecanismo de elusión.
Un deber fundamental que debe estar presente siempre.
En el Chile actual no se protegen a totalidad los DDHH, siendo estos la base de la sociedad, dignifican al país, ya que inciden en todos los ámbitos sociales.
-Modificar y crear leyes de acuerdo a las necesidades actuales de la mayoría de los chilenos. -Implementar un sistema penitenciario efectivo, tomando como ejemplo otros países.
El patrimonio histórico cultural en este País no se ha respetado, grandes arquitecturas hermosa se han destruidos para dar paso a la modernidad que son moles de cemento, sin diseño armonioso con el medio ambiente, esto hace perder la identidad de un pueblo y sus raíces, no hay valor histórico.
Las ciudades organizadas y limpias son pocas y tener respeto por el patrimonio da cuenta de nuestra cultura y educación, proyecta lo que somos como pais y la imagen que damos internacional mente, que por el momento no es la optima. Por ejemplo Valparaíso en banca rota.
fortalecer la formación cívica y mecanismos de reparación frente a hechos que afecten a la sociedad
Debe inculcarse en la población que los impuestos son sagrados para el estado y quien no los cumple no solamente debe ser multado si no que ademas, tienen que ser encarcelados como cualquier reo comun
Bajo el supuesto de que la constitución emana desde la ciudadanía es deber de la misma respetar sus normas y leyes.
Todos merecemos el mismo respeto. Respete y será respetado. Debe respetar a l otro.
Fundamental en la vida en sociedad para convivir sanamente, recordando la existencia de quien se encuentra al lado. Teniendo presente el bien común por sobre todo.
El deber de respetar y cuidar los lugares sagrados y sitios arqueológicos de significancia de las comunidades y pueblos indígenas. Esto hoy en día no se cumple, son las comunidades las que luchan para proteger estos lugares que siguen siendo transgredidos
Si la nueva Constitucion toma en cuenta la opinion de la ciudadania que participo en este proceso, entonces el primer deber y responsabilidad sera respetarla, porque sera nuestra.
Cumplir nuestras obligaciones e inculcar a nuestros hijos que así como adquirimos deberes tenemos responsabilidades y cumpliéndolo seremos mejores personas.
Para que las leyes del país no transgredan los derechos inalienables  del ser humano.
Para que nunca más en Chile. Constitucionalmente es necesario asegurar que los DDHH nunca más sean violados por el Estado, no permitiremos que nuestros compatriotas caigan víctimas de la tiranía de cualquier colectivo o persona. En caso de ocurrir lo contrario debe ser severamente condenado.
Es responsabilidad del Estado y de los ciudadanos, promover en forma continua la protección y conservación del medio ambiente, el empleo de energías renovables y generación y consumo de productos orgánicos. Es responsabilidad de todos (Estado y ciudadanos),  potenciar su identidad cultural, promoviendo la conservación de idiomas y costumbres.
dar cumplimiento a estos  para una mejor convivencia social.
pensamos que  cuando el titular de un derecho subjetivo actúa de modo tal que su conducta concuerda con la norma legal que concede la facultad, pero su ejercicio resulta contrario a la buena fe, la moral, las buenas costumbres o los fines sociales y económicos.
Pensamos que debemos ser capaces  de ayudar a nuestros semejantes  sobre todo cuando se encuentran en dificultades
Esto debe estar inscrito en los contenidos educativos de todas nuestras instituciones escolares para generar conciencia de su valor desde los primeros años de vida.
Como personas este es un derecho fundamental, para que nunca más en la historia se llegue a repetir los contantes abusos y muertes que se dieron en época de Dictadura, por el solo hecho de tener una ideología política distinta.
No a los privilegios por condición socioeconómica. No a represión por parte de organismos estatales (como carabineros a estudiantes o a mapuches en la Araucanía, y Fuerzas Armadas durante la dictadura)
o Entendemos el patrimonio como parte de nuestra identidad, es uno, entre otros,  de los elementos que nos construye como personas y como sociedad, al venderlo, demolerlo para construir un centro comercial, se extirpa una parte de nuestra historia  que creemos se la debemos a quienes están por venir.
debe haber respeto a las leyes por parte de individuos e instituciones para vivir en forma armoniosa.  Deben todos comprometerse a acatar la legislación
Vivir en un ambiente sano y cuidar el medio ambiente y conservarlo para que futuras generaciones tengan un legado.
Los/las  ciudadanos/as deben hacerse cargo de la protección y respeto del medio ambiente.
Que sea algo real y efectivo, tanto como para el Gobieno, como para el pueblo.
Garantizar que las leyes y normas se cumplan en la sociedad. Para esto es necesario e imperativo una constante revisión de las leyes, y la participación/soberanía de la gente, del/de la ciudadano/a.
Si uno exige algo debe respetarlo Debemos ser consecuentes con el ejercicio que estamos haciendo
Nada que agregar
Que se respete la constitución y sus leyes, para que el país pueda funcionar bien.
En el sentido que todas las personas, ya sea Jurídicas o naturales, cumpla con todas las normas, pero en el sentido que las leyes sean justas y de acuerdo a quien o a que se aplican. Ya sea desde el ámbito de los impuestos, hasta la transparencia en los procesos.
La labor redistributiva del Estado es la que permitirá generar una sociedad más equitativa.
el respeto al Estado de Derecho implica cumplir las normas que la sociedad ha decidido, aunque no me gusten.
que la constitución sea respetada y acatada por todos los chilenos de forma igualitaria
CADA CIUDADANO ES DUEÑO DE SU DESTINO
QUE LO QUE SE ACUERDE O ESTABLEZCA EN DEMOCRACIA SE CUMPLA.
Como parte integrante del medioambiente, debemos conservar nuestro patrimonio
Es fundamental que cada uno de los ciudadanos asuma desde el conocimiento de ello la constitución del estado. Nos permite vivir en comunidad y nos proporciona igualdad.
Respeta para que te respeten
Que  debe ser  votada por toda la nación  con voto obligatorio. La  constitución es la guía política  el país y en ella  debemos estar bien representados.
Lo importante es  cuidar  los derechos de todos y todas y el medio ambiente
considerando que es importante considerar un servicio a la comunicac obligatorio en el caso de los egresados de carrerar superiore, deberían hacer un servicio comunitario como requisito para poder titularse.
Es inherente a una sociedad sollidaria. Hacer un trabajo que beneficie a otros es parte de una sociedad justa, amigable, solidaria y pacifica.
el estado no puede pasar a llevar u objetar las leyes
-Proteger la flora y fauna Nativa -Aportar la subvención de métodos combustibles de menor contaminación.
Todo ciudadano debe respetar a la constitución y las leyes y normas que esta estipula, es el marco regulatorio de todos los chilenos por lo tanto se debe acatar y respetar. Los ciudadanos que no la respeten o infrinja deben ser sancionados.
Los tratatos son normas que debemos seguir como sociedad para llevar un orden universal.
Esto es una concreción del principio de protección del medio ambiente y su derecho respectivo. Es importante que como comunidad tomemos conciencia de que la protección del medio ambiente es vital para el desarrollo humano.
Protección y conservación para un mejor futuro.
Como comunidad debemos garantizar nuestros derechos respetando los de los otros.
La Constitución debe ser respetada por "todo" y todos.
Participar y trabajar por el desarrollo de la comunidad
Empatía ciudadana y concepto de unidad ciudadana.
Necesitamos tener mas conciencia con la naturaleza, que no sea sobre explotada, contaminada.  Es un deber proteger nuestro medio ambiente
Tanto en personas naturales como jurídicas, que exista una mayor fiscalización, en especial en entes públicos. Mayor transparencia con las autoridades
El primer deber al otro para que esto nos lleve a una buena y sana convivencia en todo ámbito. Respetar las diferencias de credo,ideologías políticas,opciones sexuales,medio ambiente.
Siempre hay que tener la disposición de servir a la comunidad puesto que vivimos en una sociedad en que todos debemos desarrollarnos, ser solidarios y respetuosos con los demás.
Ejercicio de derechos sin abusar de los conocimientos o educación en un ámbito legitimo  y no abusivo.
Establecer armoniosamente relación entre y con los demás
Todos debemos (sin excepciones) respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia constitución  y las leyes que de ella derivan
La naturaleza debe ser conservada en buena forma, debe ser protegida por todos. El estado debe establecer leyes que la cuiden y velen por su desarrollo.
El reconocimiento y respeto de la dignidad intrínseca de todos los seres humanos y que nunca mas se cometan actos de barbarie ultrajantes para la conciencia de la humanidad.
extensible a flora y fauna.
El Estado debe garantizar el respeto y no abuso del poder que otorgan los derechos a las instituciones y ciudadanos.
Se debe asegurar la preservación y la sustentabilidad de la naturaleza.  Se debería legislar sobre reciclaje domestico, eficiencia hídrica y energética, asegurar un ambiente optimo para el desarrollo de las personas y para las nuevas generaciones.
promover nuestra historia por medio del patrimonio, conservar la memoria como país
importancia de resguardar la igualdad y respeto por los otros, concibiendo la libertad individual siempre y cuando no se pase a llevara los demás.
Como medio de colaborar con el bien común.
La responsabilidad mínima como vecinos, pero también como ciudadanos chilenos, es mantener limpio el entorno en que nos desenvolvemos y vivimos diariamente. Algo tan sencillo como sacar la basura o mantener nuestros jardines, nos ayuda a convivir de manera sana. Sacar la basura es un modo de ilustr
Respetar normas básicas.
tenemos el deber de cuidar nuestra flora y fauna no nos podemos arriesgar a entregarlo todo a empresas que obtienen mucho dinero con nuestra naturaleza.
Deber de conocer las leyes.
Derecho humano basico para una buena convivencia
Ninguna sociedad puede no respetar los derechos humanos, pilar fundamental de toda sociedad.  Quienes atenten contra estos derechos deben recibir altas penas, sin prescribir estos delitos.
Es básico para una sana convivencia social.
FOMENTAR Y PROMOVER EL CUIDADO Y CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA.
Convivencia basada en el cumplimiento de las normativas
Los derechos de algunos no pueden estar por sobre los de otros. Es un deber por tanto no pretender ejercer un derecho mientras atente contra el de un tercero. (ej. El derecho a movilizarse y marchar de unos viola y atenta el derecho de otros a transitar libremente por ese lugar)
Ligado a lo anterior (responsabilidad), y en cuanto el ejercicios de los derechos debe ser responsable.
nuestros derechos terminan donde comienzan los derechos de los otros
acepta y cumplir las normativas chilenas, sin embargo es imperativo, evitar la libre interpretación de normas
Respeto al bien común, deber y responsabilidad de vivir en comunidad
La consecuencia de este deber permite que el país desarrolle a las personas en un contexto de paz y orden.
Es deber de la ciudadanía proteger el medio ambiente y conservar la naturaleza, para una sustentable vida actual y asegurar esto a las futuras generaciones.
Para asegurar convivencia pacífica. Debe ser igual para todos y todas (el cumplimiento de las leyes y normas).
Es muy importante que cada persona conozca y respete el patrimonio histórico y cultural que nos han dejado nuestras raíces y nuestra historia.
Cuidar y fomentar lo que tenemos a nivel de patrimonio.
no más abuso de poder!
Respetar especialmente los convenios de Viena y Naciones Unidas.
Es deber de los ciudadanos de dar cumplimiento de tratados y obligaciones internacionales tomadas por el estado en consulta a la población civil.
asistiendo a reuniones, con fines comunitarios, participando de las actividades que se realizan, transmitiendo, comunicando, participando activamente.
Es importante el respeto por una Constitución hecha en democracia y con el pueblo.
EL ESTADO COMO GARANTE DE LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES
si bien tenemos libertad de actuar y pensar, según nuestra propia creencia, esta no debe transgredir los derechos fundamentales que son los principales que debemos resguardar.
El Estado debe proteger los DDHH, perseguir a sus violadores y asegurar el acceso de todos a los bienes que permiten la concreción de los DDHH. Educar policías y FF.AA. en el respeto de los DD.HH.
Respetar la libertad de decisión y expresión de las personas , sin hacer distinción de ningún tipo , homosexuales, pueblos indígenas , extranjeros , gitanos etc.
Si no se respeta la constitución, este ejercicio no tiene sentido
Todo individuo debe respetar y cumplir las leyes y normas del país en un Estado de derecho.
Derecho a la defensa a un juicio justo, a no quedar incomunicado
Es el único medio que nos rodea y que nos proporciona los elementos necesarios y vitales para vivir, de ahí que a nosotros como al Estado les competa su cuidado.
Que los gobiernos de turno den continuidad a proyectos provenientes de gobiernos anteriores, sin poner en riesgo recursos financieros y humanos.
NO SOLO DEBEMOS ADHERIR Y PARTICIPAR DE LOS TRATADOS INTERNACIONALES, SI NO QUE TAMBIÉN, DEBEMOS CANALIZAR TODA LA POLÍTICA PÚBLICA AL CUMPLIMIENTO DE LOS ACUERDOS Y TRATADOS QUE SE FIRMAN
Uso adecuado de los medios legales para las controversias.
esencial para las relaciones con los vecinos (paises)
tener la capacidad de ser validas las necesidades de las otras personas.
Toda la sociedad debe respetar la ley, también debe ser igualitario para todos.
Esta genera identidad cultura y desarrollo sustentable
Para que no vuelvan a ocurrir vulneración de éstos
PRIMORDIAL PARA QUE NO SE REPITAN LOS ATROPELLOS A LOS CIUDADANOS COMO EN EL PERIODO DE LA DICTADURA MILITAR.
como juntas de vecinos, o demás organizaciones deberíamos tener un subsidio como dirigentes, ya que damos mucho más de nosotros.  que el estado aporte con beneficios a dirigentes sociales.
todas las personas tenmos responsabilidad de cumplir con votar con cuidad la naturaleza con normas de convivencia para hacer la vida mas comoda en comunidad
Así se asegura la equidad. Normalizan nuestra cultura cívica que actualmente está muy transgredida.
Debe quedar claramente escrito el deber del Estado y de sus ciudadanos de cuidar y proteger el medio ambiente para las generaciones futuras.
No tratar de aprovecharse de las normas establecidas
Todo ciudadano tiene el deber de contribuir monetariamente con el Estado proporcionalmente a su renta.
Respetar la constitución que emane de un estado de derecho, dentro de un sistema democrático
- SE PROPONE AMPLIAR ESTE CONCEPTO.
El Estado debe fiscalizar y controlar que los derechos se ejerzan en plenitud, evitando las prácticas abusivas instaladas por un modelo asistencialista.
La naturaleza es un patromonio invaluble para nuestro pais, esta debe ser resguardada desde la carata fundamental para que cada habitante de este pais se haga participe de este deber.
Asegurar el cumplimiento efectivo de las normas constitucionales.
La política debiera ser un servicio a la comunidad, solo por un tiempo y luego que los ciudadanos vuelvan a sus oficios
Tiene que ver con entregar y recibir, con un espíritu colaborativo, donde lo colectivo debe llegar a ser tan importante como lo individual.
Entendemos la obligación fiscal como la base económica del estado y por ende el cumplimiento de ésta debería estar garantizado constitucionalmente.
Solo si la constitución es emanada desde una asamblea constituyente ciudadana, donde la igualdad, equidad, bien común, respeto sean los pilares de ésta. Respeto a una constitución generada por ciudadanos(as) para ciudadanos(as).
Todos los ciudadanos tenemos el deber de cuidar y proteger nuestro medio ambiente porque tenemos que heredar un ambiente que genere una calidad de vida saludable a las futuras generaciones.
Es un deber de las personas respetar las leyes para asegurar el Estado de derecho
responsabilidad y fiscalización de las instituciones.
Cumplir con lo estipulado internacionalmente "Refugiados politicos".
Fomentar el espíritu comunitario y de asociación . Retribuir en servicio y promoción de la solidaridad entre los ciudadanos, participación  activa.
Que garanticen la identidad nacional.
Como alternativa al servicio militar, los ciudadanos deben cumplir un servicio comunitario, el que puede realizarse en diferentes ámbitos  y en distintos momentos de su trayectoria de vida.
Deber de cuidar nuestro medio ambiente para vivir en una comunidad
Cuidar el patrimonio material e inmaterial de Chile.
Educación de los beneficios para la igualdad y otros factores a través del cumplimiento de los deberes fiscales. Buscamos más cantidad y claridad de  información al respecto. Hay un gran potencial de apoyar mejor las reformas si se contempla y se informa de sus beneficios.
El cuidado hacia el medio ambiente debe ser un deber consagrado en la constitución para la protección de nuestros bosques y mares.
Sí, todos quienes vivimos en  nuestra Nación, debemos respetar la constitución mas democratica, que promuevan los derechos fundamentales de cada ser  Humano.
Para poder vivir en comunidad, son necesarias las leyes y normas que regulan y limitan el accionar de los ciudadanos.
Exceptuando tratados económicos los cuales registran y comercializan semillas. Prioridad respeto por el medio ambiente.
Toda persona y comunidad debe proteger la madre tierra y el medio ambiente.
Porque leyes y normas, dentro del marco de una constitución que ha sido forjada por el pueblo, garantizan la vida de todos en un clima de sana convivencia.
es de gran importancia este deber, por lo tanto,no debe haber un ejercicio malicioso o ilícito con el propósito de dañar a otras personas como por ejemplo demandas, indemnizaciones,entre otras.
prioridad de sobre intereces particulares
Consideramos que respetar nuestros derechos como sujetos únicos e irrepetibles dentro de la sociedad promueve un bien común regulado por la carta fundamental.
Si ignoramos nuestro pasado, no podemos construir futuro. Quedaremos condenados a repetir nuestros errores
Carta fundamental que regula la vida social.
Deber de respectar nuestra carta fundamental legal de nuestro país
Para una sana convivencia es necesario respetar los acuerdos básicos.
el dever de prestar servicio a nuestra comunidad como ciudadano sin descriminacion no nos jusquen por nuestro pasado
Muy importante para actuar con libertad y sin temor
Se deben penalizar conductas que vulneran este deber.
otorgar herramientas por las cuales hacer uso de un legitimo derecho
El cobro de impuestos debe ser para todos igual y no debe depender de una clase social
Enfatizando en el real y efectivo respeto a los derechos de otros
la situación medioambiental actual es dramática, es necesario que por ley se proteja el medioambiente.
Es la esencia de la vida y se deben asegurar sin abuso del poder ni de la autoridad.
las leyes deber ser para todos por igual y todos debemos respetarlas
Considerándolo en la forma de: FF.AA sólo en caso de catástrofes o emergencias; Retribución por parte de los estudiantes financiados parcial o totalmente por el estado. En forma dividida se discute el deber de reos a trabajar para costear arancel y formarse en profesiones para su re inserción
El respeto es lo más importante, y la libertad y autonomía, tienen que ver con respetar siempre al otro, para que nuestra sociedad sea lugar más comunitario y menos individualista
Como marco del autoritarismo y la construcción de una sociedad tolerante es el DD.HH
ACA SE PLANTEO QUE LOS FUNCIONARIOS GUBARMENTALES , NO DEBEN ABUSAR DE SU POSICION , NI AUTORIDADES
Conservar y cuidar la fauna, vegetación y el entorno es un deber. Asegurando de manera sustentable y sostenible el ambiente, siendo  responsables frente al uso de los recursos naturales, estableciendo normas que protejan y conserven los recursos.
Responsabilidad Ciudadana/Servicio a la comunidad. Participar activamente en el quehacer ciudadano con responsabilidad y respeto; definir el servicio social como parte del programa educativo. Reconocer mi injerencia como individuo en el bien común
El patrimonio cultural (o artificial) es complemento del patrimonio natural, puesto que es resultado de la interacción del hombre con su entorno.
Proteger el Patrimonio Historico y cultural existente,
De hacer un uso responsable y sustentable de los recursos, para asegurar el futuro de estos
El desarrollo y futuro de la sociedad depende del cuidado que le damos al medio ambiente por lo tanto es fundamental que el Estado chileno garantice el buen uso y cuidado de los recurso naturales. Las/os ciudadanos tienen el deber de cuidar el espacio donde habitamos pero también las empresas privadas y el Estado.
Se debe señalar la obligación de tratar con dignidad a todo , única forma de vivir en una sociedad tolerante e inclusiva.
son aquellas cosas que marcaron nuestra historia , aquello que nos identifica como país , deben tener un especial cuidado y protección.
dejar de ser personas o seres individualistas promoviendo  el trabajo en comunidad, en cualquier tipo de  agrupacion-
como vivimos en comunidad hay que contribuir porque no vivimos solos.
Siempre disponibles para nuestros semejantes en una buena convivencia
La Constitución debe contener los temas, derechos e instituciones más importantes del país y debe ser cumplida por todos. Debería ser ley más importante que mande a todo el resto de las leyes y sea límite a vulneración de derechos de personas y promocione condiciones de vida digna para todos
Es importante, ya que en ella están los valores y principios, deberes y responsabilidades por la que nos regiremos una vez aceptada por todo un país.
los derechos deben ser vistos desde la regulación y cumplimiento de éstos, velando por el bienestar de la ciudadanía.
fiscalizar que eso se cumpla al pie de la letra.
Para que el país funcione hay que cumplir las normas
Concierne a la necesidad de que los derechos se ejerzan conforme a la norma que los establece y dentro del dispositivo legal. El ejercicio abusivo de los derechos debe ser evitado, porque puede conducir a su cuestionamiento y dañar la convivencia social
Énfasis en la actitud personal. Básico para convivencia y desarrollo de un país. Estructural para la convivencia social. Consistente para proteger los valores definidos.
Fiscalizar la demolición de edificios patrimoniales, dar importancia a las edificaciones antiguas y el patrimonio de nuestras ciudades y regiones del país
por el respeto a los derechos de cada uno en concordancia con los deberes de los demás
que sean respetados en toda sus dimencion los derechos de niños, jóvenes, adultos y adultos mayores
Es la norma suprema que rige los deberes y derechos de todos los ciudadanos.
Todos debemos respetar al prójimo.
Es necesario ya que es la Carta Magna que nos rige.
El respeto a uno mismo es esencial, y a otros más aún. Entendiendo que esto se construye a favor de una mejor sociedad, siempre que no perjudique a gran parte de la sociedad.
DEBER DE OBSERVACION Y PRACTICA DE LA CONSTITUCIÓN.
La constitución es la ley fundamental del estado y es superior a las demás leyes. Es un deber respetarla ya que nosotros mismos estamos creándola según nuestro propio bienestar como país.
Como base fundamental.
Es necesario para avanzar como sociedad a un Estado desarrollado la práctica de este principio.
Luego de la dictadura, para que nunca más se vuelva a torturar.
Como contrapartida del derecho de protección de la naturaleza.
Respeto a la diversidad en comunidad y al reconocimiento igualitario de sus miembros.
Es Estado tiene la obligación de protegerla y nosotros como ciudadanos tenemos el deber de cuidarla y mantenerla
Esto significa tomar conciencia del efecto de nuestras acciones y decisiones sobre otros y el entorno. Es el concepto que engloba y desde donde se sostiene el buen funcionamiento de una sociedad sana.
No se deben pasar a llevar los derechos de los demás. "nuestra libertad acaba cuando comienza la del otro"
rol social del estado y las empresas
Es importante ser un aporte a la comunidad, ayudar a los demás.
Los derechos son unos y no tiene porque ir mas allá de lo que esta escrito, no saquemos provecho personal de un derecho.
solo algunos tienen la posibilidad que sus derechos sean respetados
Siempre y cuando sea construida participativamente y de forma legítima
Cada persona tiene una responsabilidad con el medioambiente que lo rodea y hay un deber de conservación del mismo
Para exigir cumplimiento de derechos se debe partir por respetar los derechos de otros, en particular de los mas vulnerables, derechos humanos, de las mujeres, niños, etc
RETRIBUCIÓN DE LOS PROFESIONALES BECADOS EN SUS AÑOS DE ESTUDIOS.
Es importante.
Una cultura de Derechos Humanos en el país
que la acción social publica  este orientado a resaltar el el bien común y como un valor fundamental.
Que los derechos consagrados no signifiquen daños y abusos a los demás.
Consignar en la carta fundamental la naturaleza como sujeto de derechos, como por ejemplo el derecho a la protecciòn.
La Constitución Política es la más importante de todas las leyes, debe respetarse e imponerse su respeto.
es un deber fundamental para respetar los derechos de otros
debemos cuidar la tierra.
Respeto hacia el otro en todo su entorno, no dependiendo de la condición y/o situación. Respeto a la opinión.
cuidar el medio ambiente que entrega oxigeno y materia prima para tener una vida saludable.
Si bien no se considera esencial (como lo es la conservación de la naturaleza) es importante conservar como parte de la historia y de la idiosincrasia del país. se debe evita la construcción de edificaciones a costa del mismo.  La mitad del grupo no lo considera realmente relevante
PROTEGER Y DIFUNDIR LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES
CUMPLIMIENTO DE LEYES Y NORMAS NO SOLO POR EL TEMOR PUNITIVO
Es deber del Estado y de todos los ciudadanos respetar los Derechos Humanos para el orden del Bien Común.
Es un deber de cada chileno, chilena exigir el cumplimiento de cada uno de los derechos que son necesarios para cualquier ser humano. El que no luche por el cumplimiento de estos será una persona sin humanidad.
Los uniformados abusan de su autoridad frente a manifestaciones pacíficas.  Todos deben hacer uso racional de sus derechos, independiente  en los estamentos que se encuentren  y no abusar de la clase trabajadora, produciendo agobio laboral y  pagando sueldos eticamente bajos.
Tenemos el deber de conocer la carta de derechos humanos. Debemos tener el rol de “fiscalizador” del respeto de estos derechos, conocer las instituciones responsables de velar por el cumplimiento de los mismos y realizar las denuncias cuando veamos que se vulnera alguno de ellos.
Para que respeten los nuestros y para demostrar tolerancia y empatía
Reconociendo que nuestros derechos personales tienen como límite el derecho de otros.
Se debe señalar la obligación de tratar con dignidad a todos y, en especial, a los niños, adultos mayores y personas con necesidades especiales. El Estado garantizará el derecho a la vivienda y a un salario digno, de acuerdo a los tiempos y situaciones actuales.
Ejercicio responsable y no instrumentalizado de los derechos.
Promover y generar consciencia social y colectiva
No se puede abusar  de los derechos; es como hacerlo del prójimo, y mantener los derechos y la armonía social
Nos encontramos en una época muy individualista, en el cual no se respeta al otro, y eso ha perjudicado enormemente al Estado.
Porque eso es un deber básico para vivir en sociedad.
es nuestro deber proteger el medio ambiente y los recursos naturales, ya que son necesarios para la subsistencia. aumento calentamiento global y agotamiento de los recursos. debemos aprender a convivir.
Se refiere a la obligación de todos los individuos de observar y respetar las normas legítimas vigentes. Existió la observación de que podrían existir normas que sean abusivas o generen beneficios particulares, las que no deberían ser observadas.
cuidar, respetar y no ensuciar nuestros monumentos, edificios, obras, etc., ya que nos sirven a todos y son de todos, es nuestra memoria.
para reconocer un deber de servicio que actualmente no existe
respeto a lo establecido carta de navegacion
Porque es lo que da identidad a los pueblos.
Se debe estipular en la constitución el deber de ejercer legítimamente y de forma no abusiva de los derechos, debiendo el estado salvaguardar de manera institucional el cumplimiento de este deber.
El ejercicio abusivo de los derechos estimamos es la negación del mismo.
la constitución establece las leyes entre las personas y los poderes y como se relacionan en el país
Esto representa una forma de “garantizar” respeto por minorías, etnias, etc.
La Constitución originada por el pueblo, debe ser respetada por todos y todas.
Cada ciudadano debe respetar lo plasmado en la constitución.
La constitución es la carta magna que regula la convivencia y el quehacer nacional
es un acuerdo establecido el ejercicio legitimo y no abusivo de los derechos. es un deber de los ciudadanos respetar sus derechos para no pasar a llevar a otro ciudadano, sin diferenciar clase, genero o etnia.
Sin pasado no tenemos futuro, ha sido nuestro pasado es lo que nos ha condicionado para llegar hasta aquí, por tanto la conservación de nuestra historia patrimonial y cultural debe ser promovida en todos los estratos de la sociedad.
Respeto y responsabilidad de los integrantes del ministerio de justicia (jueces, fiscales, abogados) respecto de ciudadanos acusados de falta, delito, POLICIA, CARABINEROS DEN SEGURIDAD A CIUDANOS
Debemos mirar con vision estrategica pensando en las futuras generaciones. Evaluar el daño que el sistema económico le ha hecho a la naturaleza y tomar medidas para modificar o corregir.
respeto al marco de la ley
La constitución es una obligación igualitaria.
Porque es una seguridad básica.
Necesario para garantizar la Paz Social y convivencia armónica entre sus integrantes
Es Fundamental el respeto por los Tratados Internacionales, éstos deben proteger relaciones entre Estados, Derechos humanos, Derechos de niños/as, y adolescentes, Derechos de inmigrantes etc, y para lograr el cumplimiento de Normas Internacionales, es necesario la existencia de Protección Judicial.
Garantizar el respeto y promoción de estos tratados que garanticen bienestar de la sociedad, legitimados por la ciudadanía
INSENTIVAR EL SERVICIO A LA COMUNIDAD TANTO EN TRABAJO VOLUNTARIO, COMO OBLIGATORIO
Avanzar en mayor integración, fortalece el estatus del país
Hay derechos básicos que sustentan el resto de los derechos. Son los pilares
DERECHO A TENER UN AMBIENTE LIBRE DE CONBTAMINACION
-Respeto universal a los acuerdos entre países.
Como ciudadanos debemos respetar la carta fundamental que hemos construido en conjunto
Este derecho se considera en relación a tener claridad con respecto a los límites en el ejercicio de derechos propios, en donde se evite la transgresión de los derechos de otras personas.-
El Estado debe velar por la conservación del patrimonio cultural, material e inmaterial del país; entendido éste en su aspecto histórico, científico y artístico.
Todas las personas deberán comprometerse en el cuidado la protección y conservación de la naturaleza.
Que sean respetados por ciudadanos chilenos y extranjeros, instituciones, empresas, etc.
Clave para el futuro y desarrollo humano
Así como personas naturales y jurídicas nos respetamos entre nosotros es vital que ambos también protejan el medio ambiente y los recursos de este país como prioridad en sus deberes.
A nuestro parecer la protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva. Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales, ya que son inherentes a la persona.
Cada persona tiene el deber mediante sus acciones de contribuir al cumplimiento de tratados internacionales asumidos y validados mediante la constitución que nos rige como país.
Es un deber de todas las personas, instituciones, políticos, ciudadanos en general, respetar la carta magna del país. De esa forma se asegura la marcha en democracia y buena convivencia de todos los habitantes.
Reforestación, protección a las areas verdes y la creación de mas áreas verdes y parques
Que el estado se haga cargo de garantizar los derechos fundamentales de la educación
la libertad individual termina cuando comienza el derecho de los otros  esto es la base de una sociedad slidaria , etica y equitativa .
Debemos contemplar el cumplimiento y el establecimiento de la jerarquía de las normas otorgándole a los tratados internacionales jerarquía constitucional. Esto sería muestra de un país serio y comprometido respetando los tratados y así se conserva la confianza entre los Estados.
obligación del estado de promover y proteger los derechos humanos fundamentales.
El constante decaimiento de nuestro patrimonio histórico y cultural es algo que nos preócupa como ciudadanos. Por ende creemos que la constitución debiera garantizar enfáticamente el cuidado de este.
Que no existan privilegios para un tipo de ciudadanos
Etica Responsabilidad social, politica y economica. No atender bienes comunes. Educacion civica, no abusar derechos de otros.
Es necesario que todos, sin considerar los recursos, poder y condición deben respetar las leyes y normas  establecidas en Estado de Derecho.
Que sea deber del Estado y todas sus instituciones proteger, promover y respetar los derechos humanos acordados internacionalmente y fundamentales.
tenerle mas cariño a lo nuestro cuidar nuestros sitios y nuestras tradiciones
El Estado debe garantizar todos los derechos fundamentales de la ciudadanía.
Una norma básica de convivencia
Cuidar la naturaleza, los árboles, animales, porque son parte de la vida.
por no cumplimiento a las comunidades indígenas (la araucanía no existe para el gobierno actual)
hay que ser consecuentes y conscientes y no anteponer nuestros derechos ante situaciones que sólo velen por intereses egoístas y no el Bien Común
Se debe tener conciencia del alcance del derecho individual y que éste no menoscabe los derechos de los otros.
Se debe asumir que estas son indispensables para que cada miembro de la comunidad contribuya de acuerdo a su capacidad en los objetivos que se plantea la sociedad.
toda persona debe ser consecuente con sus actos.
Evitar el daño a los ecosistemas naturales que, eventualmente, desemboca en daño a los hábitats humanos.
Debemos actuar con responsabilidad en el comportamiento.
proteger el patrimonio material e inmaterial con el objeto de conservar las identidades locales y nacionales.
RESPONSABILIDAD INDIVIDUAL Y COLECTIVA FRENTE A LOS ACTOS. CAPACIDAD DE RESPONDER A LOS ACUERDOS Y COMPROMISOS. DEBE ESTAR ACOMPAÑADA POR EL COMPROMISO. TAMBIÃ‰N DEBE EXIGIRSE LA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO, DEL GOBIERNO Y LAS INSTITUCIONES FRENTE A SUS COMPROMISOS Y FUNCIONES.
respeto por nuestra historia, nuestros antepasados nuestros principios
es la madre de las normas y se respeta si es una constitución participativa con mayor razón.
Es un deber fundamental que nos corresponde a todos, puesto que mantener aquellas particularidades culturales e históricas otorgan identidad, por lo cual hay que proteger y rescatar aquellos elementos significativos importantes.
Sujeto pasivo es el Estado, lo que implica que debería establecer medidas legislativas para que los particulares respeten.
NUESTROS DERECHOS TERMINAN DONDE COMIENZAN LOS DERECHOS DEL OTRO. DEBEMOS RESPETARLO SER RESPETUOSO DE LAS DEMAS PERSONAS
Es fundamental que no solo se exijan derechos; deben ir de la mano con las responsabilidades.
Es una forma de garantizar que estos derechos propios del ser humano, sean respetados en el país y en todo el mundo y tenemos actuar siempre teniendo en cuenta que se deben respetar y aquel o aquellos que atenten en contra de estos, deben ser juzgados con todo el rigor de la ley.
como piso mínimo de convivencia
Informar a la ciudadanía acerca de sus derechos y cómo la ley nos protege en sus diferentes ámbitos, cautelando la integridad física de todas las personas a partir de las leyes vigentes que permiten nuestra protección.
Siempre que sea una buena ley, que proteja  y  favorezca la vida y la  dignidad de las personas.
Tenemos el deber de asegurar los medios de vida y la naturaleza para las futuras generaciones. Se vincula con el bien común en el sentido de que todos somos corresponsables del cuidado de la naturaleza.
No se discute a profundidad, dado que se relaciona con conceptos ya abordados, el respeto por el otro, la dignidad del ser humano.
Protegiendo las instancias sociales históricas y culturales.
Avanzar y reforzar deberes sociales
EVITAR QUE ALGUNOS SE APROVECHEN DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGA EL ESTADO PRIVANDO A OTROS MÁS VULNERABLES DE DICHOS BENEFICIOS.
Todo ciudadano tiene el deber de respetar y promover el respeto de los derechos humanos fundamentales, como una exigencia connatural con un Estado democrático y de Derecho.
prevencion y educacion de los derechos humanos prevencion del boulling marco regulatorio de los derechos humanos prevension de la violencia intrafamiliar y/o en cualquier ambito de la vida
Toda persona y todo órgano del Estado debe dar fiel cumplimiento a lo dispuesto por la constitución y las leyes, no pudiendo vulnerar dichas disposiciones y garantías fundamentales para la vida en sociedad
Aplicando decretos, normas y leyes que sean reestudiadas, reforzadas y mejoradas . Mejorar las leyes para determinar derechos y establecer los deberes
Limitar la posibilidad de cambiar la Constitución, respecto de intereses transitorios. Coherencia entre principios definidos en la Constitución, y ejercicio práctico de deberes y derechos.
Resulta importante que se consagre como uno de las obligaciones del Estado  grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad.
Servicio a la comunidad cercana, involucrar a la ciudadanía con los problemas sociales.
Saber que ademas del respeto propio, asumir que tambien somos guerdian de los derechos de de respeto de otros, ayuda a una sociedad mas sana y equitativa.
porque los tratados internacionales establecen derechos que benefician al ciudadano.
Si, pero a una constituciòn abocada hacia un estado social.
Saber escuchar, respetar diferencias de opiniones.
de acuerdo, que no exista una ley que respalde el accionar de la policía para vulnerar los derechos civiles, como hoy rige la detención por sospecha.
Hoy en Chile es prioritario hacer cumplir este derecho, que tiene íntima relación con el NO abuso de los poderes, es legitimo usar los derecho que la Ley nos otorga, no es legítimo abusar de ellos. esto hay que hacer que se cumpla porque genera decisiones irreversibles entre nosotros.
Servir a nuestros semejantes sin restricción y de corazón.
se basa principalmente de como afecta la vida social en el día a día, ya que respetar los derechos de las demás personas es primordial para una sociedad.
- Que la libertad de uno termina cuando comienza el derecho del otro
Todo ciudadano tiene el deber de promover y velar por el cuidado del medio ambiente y la naturaleza.
Entendido como hacerse cargo de las responsabilidades interaccionales en las problemáticas que se observan. Visibilizar el impacto que cada uno tiene en la construcción social.
Sin recursos no se pueden garantizar los derechos.
Porque debemos proteger nuestra cultura e historia
Chile es un pais rico en flora y fauna, conservar la naturaleza es tarea de todos.  El estado debe explotar los recursos naturales pero no desmedidamente ni en favor del mercado se deben incorporar tecnologías innovadoras que vayan en apoyo del crecimiento país.
Yo debo respeto al otro, en cualquier circunstancia.
Todas y todos deben conservar la naturaleza a través de acciones: reciclar, no matar animales, entre otras.
Porque un pueblo sin memoria es un pueblo sin futuro. No sólo el patrimonio, sino que también debe resguardarse la identidad cultural.
Deber  de cada persona de asumir las consecuencias de sus actos en forma               madura y responsable.
La Constitución será respetada plenamente cuando represente e incluya a todos los sectores sociales, económicos, políticos, religiosos, culturales, ideológicos, de género, originarios, etáreos, residentes - en o fuera del territorio - que componen la nación chilena.
La esencia de este proceso es modificar la carta fundamental, el no respetar este documento contradice el objetivo de este trabajo.
El límite al ejercicio de los derechos propios es el respeto a los derechos de otros
Deber de cumplir leyes y normas como un deber transversal a toda la sociedad, y asumir la responsabilidad y consecuencias asociadas a su incumplimiento, sin favorecer a grupos específicos de la sociedad.
De la protección y conservación del patrimonio histórico cultural (que el Estado sea capaz de responder por dicho patrimonio.Que cada región tenga la capacidad de proteger y conservar los patrimonios históricos culturales.
que nunca mas sea violada la constitución
Tomando en cuenta la falta de preocupación por el patrimonio histórico y despreocupación por la historia nacional y su legado, creemos fundamental que se asegure una protección y promoción del patrimonio tangible e intangible de nuestro país, y se valorice la riqueza cultural que tenemos.
Es la base de la convivencia democrática. El Estado debe garantizar que nunca se conculquen estos derechos.
Se debe respeto a las Leyes y principios que tenga la constitucion.
Las leyes no dben estar sujetas  a interes de poderosos  y variadas  segun los gobiernos de turno
Deber de cuidar el medio ambiente. Asegurar el porvenir de las generaciones futuras.
Para efecto de elevar los estándares en cuanto a la efectividad y resguardo respecto a las garantías de derecho.
Se debe respetar la constitución bajo todo evento, pues es la madre del conjunto de la legislación chilena. En consecuencia, todos los habitantes tienen la responsabilidad de dar cumplimiento a las leyes y normas que se ha dado nuestro país  y  a participar de los procesos que busquen su perfeccionamiento cuando se considera que éstas puedan afectar el bien común.
Es muy importante también que se entregue la responsabilidad a cada ciudadano de proteger nuestros recursos y tomar parte es las discusiones sobre reglamentaciones que busquen este fin.
Garantiza una real igualdad y no discriminación
Respeto a los derechos de otros, derechos humanos, y fundamentales. Los derechos de todos deben ser respetados, es la única forma que podamos vivir de buena forma como sociedad.
Debemos obligar que todos protejan nuestro patrimonio, nuestra cultura, historia, valores y costumbres.
Debemos respetar y hacer respetar los tratados, para poder vivir tranquilos.
Para que nunca más en Chile.
Respetar y hacer cumplir las garantías de toda persona a una vida digna sin distinción de raza, sexo, idioma, credo religioso, opinión política o de cualquier otra índole, nacionalidad u origen social, posición económica u otra condición
Porque ya existen, en las propias leyes, castigos asociados.
A no abusar de los derechos, ni al uso privilegiado de herramientas e información.
si se cumplen las leyes y las normas todo funciona mejor
Cada ciudadano  debe conocer y acatar las normas y tratados que es establezcan internacionalmente, pues de esta manera se reciben beneficios al país y al mismo tiempo individuales
Porque es importante hacerse responsable de cumplir las leyes. Debemos responder por nuestras acciones y su efecto en la comunidad.
Al cuidar y conservar la naturaleza, podemos propiciar políticas que logran que el desarrollo y la naturaleza puedan coexistir en nuestro país.
la naturaleza debe ser nuestro prioridad, nos  da el aire, no podemos seguir vendiendo nuestros bosques para satisfacción personal, hay que parar.
pensamos que la responsabilidad es fundamental, para ser mejores ciudadanos y un mejor país
Es fundamental para asegurar los derechos de las personas.
promover el cuidado de las personas en el entorno, así como solidarizar y apoyar a quienes más lo necesitan.
Una constitución democrática de la que actualmente estamos formando parte en su realización y construcción, debe ser respetada por todo el país, ya que es la base de un buen gobierno y la carta fundamental que señala nuestros derechos y obligaciones.
Compromiso con la memoria histórica fundamental de la nación y de nuestras identidades culturales
Nos contextualiza en el mundo para tener buenas relaciones internacionales asegurando nuestra soberanía.
mayor herramientas e información de como cuidar el medio ambiente.
Gran relevancia, porque son cosas básicas, van de la mano con la dignidad del ser humano
Es algo que como chilenos estamos exigiendo como ciudadanos.
LA EXIGENCIAS DE TODAS LAS PERSONAS QUE ESTEN EN TERRITORIO NACIONAL, INDISTINTAMENTE DE SU ORIGEN, SEXO, ETC.
Respetar la soberanía de los pueblos y los consensos a los cuales éstos han llegado.
TRANSPARENCIA Y DIGNIDAD A LOS CUMPLIMIENTOS DE LAS LEYES Y NORMAS.
en un mundo globalizado y con la existencia de organismos internacionales como la ONU o la OEA, es elemental respetar los protocolos, acuerdos y tratados que surgan de estos.
con igualdad y respeto
Es necesario aportar para el progreso equitativo de todos los miembros de nuestra sociedad, aportando más los que tienen más.
Basado en el cumplimiento de las convenciones internacionales en la materia.
Se debe actuar con responsabilidad y pensar en los otros, prestar servicio implica participar incerto en una comunidad.
El estado Chileno debe ser garante y garantizar el fiel cumplimiento de éstos deberes y responsabilidades internacionales.
respetar la nueva constitución hecha por todos
Apegado a estado de derecho.
Entendiendo la Constitución como una norma
Es necesario incorporar el concepto de medio ambiente, más que el de naturaleza, ya que cuando hablamos de medio ambiente consideramos ciudades y poblados.
Porque todo ciudadano  debe entregar su accionar para  desarrollar una sociedad sana.
Se necesitan nuevas leyes que efectivamente protejan nuestros bosques, fauna, nuestra agua, que no la sigan contaminando.
Estamos de acuerdo con el cumplimiento de los tratados, ya que Chile debe dar el ejemplo a nivel internacional ya que aceptamos unirnos a dichos organismos reguladores
Garantizar que esta responsabilidad sea parte de nuestra memoria histórica, de nuestro presente y nuestro futuro. Incorporarse como parte fundamental de los procesos educativos, en todos los niveles.
servirá para ayudarnos a pensar en lo colectivo, las necesidades del otro, aportar a la comunidad, etc
Es la forma para mantener la gobernanza, lograr avanzar y mantener un equilibrio en la sociedad
No aprovecharse de los derechos fundados en las leyes, responsabilizándose de sus actos.
son derechos inherentes al ser humano que deben ser respetados por todos incluso el estado.
Debemos cuidar nuestro entorno y no dañar el medio ambiente y cuidar el agua.
No podemos permitir que otros, que se creen con mayor derecho pasen por los de otros. El respeto por el otro, que mucha veces se olvida, debe ser nuestro punto de partida para que vivamos en un país mejor.
La responsabilidad es un deber ser básico para la sociedad por lo que es necesario sea revisada en forma transversal
Deber de resguardar la identidad cultural.
Respeto a las leyes constitucionales
Todos debemos respetar y ser responsables.
Porque velan por la integridad de la sociedad en su conjunto y también de los individuos. Es un piso común para construir una sociedad armónica, respetuosa y que tenga un desarrollo pleno.
Un deber que consideramos necesario y fundamental, que debe resguardarse con rango constitucional. En la discusión hubo consenso unánime.
cada ciudadano se rige por nuestra constitución, sobre todo ahora que podemos ser 'parte de este. donde nosotros también somos parte de esta nueva constitución.
Es un valor fundamental, el hacer comunidad, preocuparse de los otros y otras. En los centros de educación se debe motivar este servicios comunitarios, fomentar desde la niñez la filantropía. Recursos y habilidad en bien de la comunidad y siempre por un bien común.
Sin memoría, no hay historia.
No sólo tenemos derechos sino también cumplir con nuestras responsabilidades como ciudadanos.
Que los acuerdos  que se establezcen sean respetados y conocidos por todos los chilenos/as
Porque cada ciudadano debe respetar la condición humana y velar por el bien común de la humanidad.
Todas las personas deben respetar la Constitución para que la sociedad funcione.
las personas deben regirse por lo que las leyes establecen si no son castigados
Avanzar a una cultura de la sustentabilidad
Cada uno de nosotros es responsable de la conservación del medio ambiente y la naturaleza, debemos dejar un mundo mejor a nuestros descendientes. Debemos comprometernos con el  cuidado el agua y disminuyendo la creación de basura.
Derecho fundamental, particularmente por la trágica historia chilena pretérita y reciente en materia de graves violaciones a los derechos humanos y el carácter de genocidio que estas violaciones adquirieron.
Necesidad de resguardo y difusión de los diversos patrimonios que coexisten en un contexto intercultural sin poner unos sobre otros y considerando las riquezas y aportes de migrantes.
Respecto a la existencia de comunidad  colectiva  e histórico.
PORQUE ES NUESTRA IDENTIDAD HISTORICA
El grupo consideró esta responsabilidad como propio de una organización social y del compromiso efectivo para su equitativo desarrollo.
Es un acuerdo parcial porque se cuestiona la aceptación de cualquier tipo de tratado, especialmente los comerciales y sociales, debiendose legitimar la validez de ellos a la situación del país por procesos que legitimen tanto a los representantes que dictan esos tratados como por los sistemas país.
El Estado debe estar al servicio de las comunidades y no de interes privados.
Cada persona y todo organo del Estado tiene el deber de responder por su actuar, cuando este incurra en un perjuicio, daño, vulneración o falta de servicio, cumpliendo las sanciones e indemnizaciones a su efecto establecidas
se asegura los derechos consignados en la constitución
5.- Es un Estado civilizado. Permite el desarrollo y crecimiento de país.
Deben acatarse los tratados y obligaciones internacionales.
NUESTRA CARTA MAGNA DEBE SER LA PRINCIPAL INSTITUCIÓN DEL PAIS
Se cree importante que, para el resguardo de los derechos de todos los ciudadanos, es necesario que se acaten las leyes y normas que los defienden.
Acuerdo unánime, se piensa y se cree que todos los deberes deben ser tomados con responsabilidad, para que tengan mayor credibilidad.
Protección , promoción Y respeto de los derechos  humanos  y Fundamentales según la constitución de Chile.
Creemos que el estado debe proteger, promocionar y respetar los derechos humanos y garantías individuales  de todo individuo, principalmente a la vida, integridad  física y mental, libertad de conciencia, manifestación de creencias  y ejercicio de todos los cultos.
Derechos respetados a cada persona por la sola razón de ser humana. Intrínsecos a la dignidad de la persona.
Para que nunca mas en Chile vuelvan a cometer atrocidades en contra de algún ciudadanos aunque piensen o se expresen diferente y lo hagan sin restricciones.
Los tratados internacionales deben ser respetados en cuanto tengan una base democrática, siempre que no vayan en desmedro de la ciudadanía. Los tratados deben ser transparentados antes de ser suscritos  y aprobados por un organismo que represente a la ciudadanía
Derecho a la vida y la dignidad de la persona
es un modo de contribuir, de predisponerse, de colaborar con la comunidad y el bien común.
Son los derechos fundamentales para el desarrollo humano, se deben resguardar y sancionar a quienes los transgredan.
El ciudadano debe preservar la historia y la cultura como forma de memoria colectiva.
En síntesis, todos debemos ser protegidos, respetados y resguardados, esto independiente de cualquier otro factor, Es decir, nuestros derechos deben ser respetados.
el estado debe garantizar la protección del entorno y el patrimonio cultual e histórico
Fundamental derechos para mantener nuestra identidad para las generaciones posteriores, además de fomentar la identidad nacional en el contexto local.
En todos los ámbitos, para que se responda por los hechos propios, tanto las personas como las instituciones y los miembros del estado.
porque con ella conllevo el logro de todo lo demas
Si la libertad tiene un límite es el ejercicio de las libertades de los demás.
Que se exija una retribución con el servicio a la comunidad para aquellos que obtuvieron educación superior gratuita.
Bajo el principio de supremacía constitucional, se debe promover y difundir esta nueva Carta, con el propósito de respetarla.
Límite a la libertad individual.  Disposición al diálogo para llegar a consensos.
Actuar con libertad respetando los derechos del otro, es parte de una buena convivencia y un país más amable y constructivo.
involucrarse en el cuidado y manejo de la naturaleza como bien propio de interes comunitario y vital para el futuro.
Debemos ser responsables en cumplir las leyes
Tal como exigimos derechos debemos tener deberes y responsabilidades que cumplir.
El primer piso de la responsabilidad es el cumplir la ley que nos damos como sociedad.
Ejercer nuestros derechos respetando a los demás en el ejercicio.
Es un deber primordial que el estado reconozca, garantice y trabaje por hacer efectivos los derechos mas fundamentales de las personas.
es deber de todos de conocer y ser garantes de las instituciones democráticas, y cada persona preocuparse de cumplir leyes y normas.
El estado no respeta el derecho de los otros.
Proteger el respeto y la dignidad de cada ciudadano.
prime la consciencia colectiva de la comunidad,vinculado con el trabajo, el cual genere un aporte
Hacer un uso adecuado de los derechos y no abusar de ellos.
Por que es la base fundamental de nuestro ordenamiento jurídico y que también las respeten las fuerzas armadas, de orden y seguridad
Respetarse entre nosotros mismos genera un bienestar y buena convivencia
Fundamento de una sociedad y base de una cultura democrática.
respetar el hábitat que permite la subsistencia de personas y otros seres vivos
Es fundamental resguardar y proteger los derechos fundamentales; y los mecanismos legales para su protección.
la mayoría de los presentes esta de acuerdo con que hace falta el sentimiento de pertenencia con nuestra comunidad y debemos realizar acciones que la favorezcan, lamentablemente el factor tiempo e individualismo nos impiden poder ejecutar cosas tan básicas como asistir a las reuniones de las JJ.VV.
Todos debemos cumplir nuestros deberes.
Que los derechos sean conocidos y respetados por todos e infringidos para todos
Fundamento para seguir viviendo en una sociedad que respeta los derechos humanos y que los gobiernos,reparen de manera justa y digna a los ciudadanos que atropellaron su derecho humano.
cuidar y mejorar al patrimonio existente y educar al respecto.
La constitución debe contener nuestros fundamentales principios como país y para proteger lo que somos como tal, debemos respetarla
SIN PATRIMONIO NO TENEMOS HISTORIA, SIENDO ESTO DE SUMA IMPORTANCIA YA QUE ASI NUESTROS HIJOS Y NIETOS SABRÁN LA HISTORIA DE NUESTRO PAIS.
Toda persona debe tener conciencia de la necesidad de servir a la comunidad, de trabajar por el bien común, para hacer nuestra sociedad más justa e inclusiva
Los ciudadanos debemos usar los derechos teniendo como limite los abusos, y este abuso existe cuando se actúa con el objeto de dañar, o al contrario a los fines sociales y económicos del derecho,.
La internalización de los acuerdos de derechos humanos asegura una protección de los mismos en el plano nacional, y es obligación actuar con buena fe respetando y promoviendo los derechos de todos los ciudadanos
El Estado es responsable del cumplimiento de las leyes que protegen la naturaleza y el medio ambiente.
Respeto a la nueva Constitución, la que ha sido redactada con la participación de la ciudadanía.
Todo ser humano debe hacerse responsable de sus actos, de su  familia, de sus hijos, de lo que es de su propiedad, del entorno de todos, de los espacios compartidos.
A la comunidad, entendiendo que somos un conjunto de personas que asumimos o tenemos responsabilidades  que asumir.
ESTE DBER SE CONSIDERA FUNDAMENTAL NO SOLO DE PARTE DEL ESTADO SINO TAMBIEN DE TOIDAS LAS ORGANIZACIONES.
debe ser un deber fundamental como ciudadano y pais
Que sea una responsabilidad recíproca entre el Estado y la Comunidad.
Garantizar el pago efectivo de impuestos.
Hacer uso y no abuso
El Estado y las personas deben respetar los derechos de cada persona, para poder tener convivencia pacífica
Étnico cultural y social.
Estado debe velar por el correcto ejercicio; No abuso de potestades públicas; Incluir a los animales.
Deber fundamental de respetar la dignidad del ser humano para garantizar el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica, la no discriminación, la privacidad,  la honra, el honor y la libertad de las personas.
Tanto individuales, como de corporaciones y empresas.
Es deber del Estado que todos los ciudadanos cumplan las leyes y normas.
Si demando derechos propios asumo el deber de respetar los derechos de otros. Por lo tanto, es necesario discutir dónde empieza la libertad del otro y donde termina la mía.
Se cree que debiera existir un mejor uso de los derechos, sobre todo de las autoridades.
La ciudadanía debe obedecer las normas para hacer su propia vida más fácil.
La Constitución debe garantizar el total y absoluto respeto a los principios internacionales en Derechos Humanos para todos los ciudadanos, sin distinción.
deber transversal en toda comunidad.
Empatía Social, actuar de buena fe, solidario
Las personas deben tener un compromiso con la sociedad.
Toda persona tiene derecho a vivir en un ambiente saludable, seguro y libre de contaminación. Toda persona tiene derecho a denunciar actividades que vayan en contra del medio ambiente.
que se sigan construyendo parques para el pulmon de la ciudad
Se debe promover acciones que procuren la protección y conservación de nuestro país aumentando los recursos y fiscalización.
Proteger los derechos humanos siendo reconocidos como derechos fundamentales, no queremos más vulneración de los derechos y menos dictadura.
Como correlato necesario  al reconocimiento de estos, tanto de parte de la autoridad como de las personas.
Velar por el bienestar de todos los elementos de la sociedad (Personas, animales, naturaleza). Cuidar y ser justos con las próximas generaciones.
Esta responsabilidad debe llevarnos a valorar los recursos de nuestra tierra. Generando conciencia de que vivimos en una tierra que mañana será administrada por generaciones futuras. La explotación de los recursos debe ser graduada y con reserva.
Los ciudadanos no deben aprovecharse de los derechos que les otorga del Estado. Se debe terminar con el asistencialismo estatal excesivo.
La Nueva Constitución debe consagrar que es deber de los individuos, grupos intermedios, instituciones y Estado la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural como base de nuestra identidad social y que da sustento a la Nación.
faltan estrategias que obliguen a la ciudadanía a  asumir sus responsabilidades, leyes muy permisivas.
garante de la nueva constitución ningún ciudadano esta por sobre ella y debe velar por esto.
Es aquella que garantiza la eficacia de los derechos consignados, al igual que muchos asuntos en esta materia. La responsabilidad del Estado está estrechamente ligada al derecho constitucional y a la teoría política.
Un deber de todos nosotros un uso legítimo y no abusivo de los derechos
Respetar la constitución ya que se supone que esta es la que nos rige y participamos en formarla, debemos respetarla
Todos debemos respetar la constitución y dejarnos regir por ella.
Comprenderá el rescate, conservación y permanencia de las diversas identidades culturales existentes, protegiendo el patrimonio tangible y no tangible, el cultural y social. Será deber del Estado educar a la ciudadanía y generar acciones de promoción y protección que cuenten con recursos financieros.
La constitución es la Ley de las leyes, es la declaración de principios de la sociedad por lo tanto todas las normas deben someterse y ajustarse a la constitución.-
porque hay que conservar la memoria
si todos trabajamos por el buen cumplimiento de los deberes y normas estaríamos trabajando por un País más seguro.
al sentirnos comunidad no entenderemos como carga el servicio a los demas
Empresas privadas y publicas que generan atropellos, existan leyes para la reparación y conservación de espacios sagrados
Se trata de aportes concretos que hace cada persona a la sociedad. Asegura que quienes disfrutan de mayores beneficios contribuyan con su comunidad (redistribución de la riqueza). Posibilitan el desarrollo de proyectos comunes. Es necesario asumirlo como un deber, evitando la corrupción y evasión.
UN TEMA PENDIENTE, PORQUE NUESTRO ACTUAL MODELO DE DESARROLLO NO CUIDA EL MEDIO AMBIENTE.
Establecer normas y leyes que lo protegan
El respeto a los derechos de los otros es una obligación.
Cuidar la tierra, medio ambiente, dejar el país mejor a nuestros nietos. Proteger los recursos.
Nos asegura el bienestar común.
Si no se protege a la naturaleza la vida humana se va a degradar.
La constitución debe garantizar el Estado de Derecho.
Para que tenga validez todo lo que esta escrito y rige al país.
Practicar el servicio a la comunidad a través de las instituciones educativas y su relación con la comunidad.
Base de toda sana convivencia humana. Aprender a respetarse en las diferencias
DEBERIA SER UN CONCEPTO INHERENTEA LA CONDICION HUMANA
TODOS DEBEMOS CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS POR IGUAL SIEMPRE.
paz social, cultura cívica
Respetar el patrimonio y conocer la memoria histórica tanto material como el no material
QUE SEAN CUMPLIDAS POR LAS UTORIDADES Y CIUDADANÍA.
Nadie debe estar por sobre esta. Ya que nos ordena
Resguardar con más celo el poco patrimonio histórico que nos queda.
Como ciudadanos debemos servir a nuestra comunidad, para que nuestra sociedad sea mas justa, ayudar y participar en todas las instancias posibles para mejorar la calidad de vida de quienes nos rodean.
Relacionado con los valores y principios cívicos (tolerancia, empatía, respeto, etc).
Los DDHH deben estar protegidos, promovidos por todos los ciudadanos y el Estado debe asegurar en su constitución hacer valer este deber para todos y todas por iguales.
Fiscalizar que no se abuse de los derechos que tenemos como ciudadanos Ej, la vivienda
Que se cautele el uso y propiedad de nuestros recursos, planificando siempre la preservacion  de nuestras riquezas naturales
Debe existr respeto irrestricto de los DD.HH
como ciudadanas debemos cumplir con con las leyes que acordamos
Todos/as tienen que ser respetados en igualdad de condiciones y sin distinción
Esta es la base de todos los derechos , por lo tanto es un deber constitucional velar por esto.
No abusar del poder al estar en un cargo, ya sea público o privado. Promover siempre la integridad personal.
Es lograr a través del patrimonio histórico y cultural la conservación de la belleza natural y asi constituir los fundamentos de la vida en comunidad
Referido al abuso de los más débiles, límite del ejercicio del poder, también se puso énfasis en las restricciones éticas alos profesionales.
Deber esencial para el buen convivir de la sociedad. debe buscarse un replanteamiento de cómo resguardar y dar cumplimiento a esto
El deber de cuidar el patrimonio material e inmaterial de la propia cultura y las otras con que se convive.
El que promete que cumpla y haga bien su labor de servicio público
DEBEMOS CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS QUE NOS RIGEN, PERO DEBE SER UN DEBER DE TODOS POR IGUAL.
Tributación progresiva, para evitar la corrupción y promover la justicia social.
Sectores productivos deben tener la obligación de reparar los daños ocasionados. - Se deben asegurar las condiciones para que los medios que están siendo explotados sean sostenibles y sustentables. - Responsabilidad tanto de personas naturales como jurídicas.
esencial para la convivencia democrática
Siempre y cuando no se vulneren los valores establecidos en el punto 1 de la constitución.
Fiscalizar todos los convenios , tratados o convenios nacionales he internacionales de empresas publicas o privadas trasparentandolas en forma  publicas ,fiscalizada por el Estado.
Ampliar este concepto a las etnias y pueblos originarios para que el estado los reconozca los desarrolla y los proteja
Llevar buena convivencia
Derechos humanos como base del sistema democrático actual
son igualmente  transversales a todo comportamiento humano y de  efecto en el futuro de las nuevas generaciones. SIEMPRE deben ser resguardados por el Estado.
PARA QUE TENGAN UNA CONVIVENCIA MAS AMIGABLE
Es la premisa para que exista una sociedad con individuos que se respeten y que puedan sentirse libres, independiente del gobierno que haya. Sin embargo, hubo discusión sobre cuáles son los derechos fundamentales del hombre.
Para cuidar el medio ambiente, colaborar con la limpieza, plantar mas arboles y áreas verdes.
Tomando como principio la sostenibilidad y que la producción país depende de sus recursos naturales, creemos fundamental que exista el deber de las protección de la conservación de la naturaleza, tomando en cuenta también la riqueza geográfica del país.
Para poder conservar y mantener el gasto y la inversión pública.
Es necesario que el Estado se comprometa en la preservación del Patrimonio. Se requiere proteger y conservar los elementos que son parte de nuestra cultura e historia para las generaciones futuras.
Hacernos cargo como sociedad de las debilidades que presentamos buscando soluciones y trabajando en su mejoramiento.
Protección del patrimonio se relaciona con la identidad y resguardan la memoria.
El Estado debe ser garante en el cumplimiento y defensa de los derechos humanos.
La constitución debe incluir la importancia que adquiere el cuidado y conservación de la naturaleza, pensando en lo que se pueda hacer hoy para la protección del ecosistema.
Deber fundamental para con las futuras generaciones y el mediano plazo.
Todos debemos ser responsables de nuestros actos y asumir las consecuencias de nuestras acciones.
Se deben ratificar los convenios y aprobar tratados que beneficien a la ciudadanía.
Cumplimiento de las leyes y normas por todos los ciudadanos, castigos proporcionales a las infracciones cometidas. Garantías de que se aplique la ley a todos por igual incluso a aquellas personas poderosas, económico, o social mente, como los políticos.
Mejor control del gobierno local
cuidar el planeta/sino lo perderemos/tienen que haber normas para respetar la naturaleza.
ES IMPORTANTE CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS PARA LLEVAR UN ORDEN EN EL PAIS Y COMO SOCIEDAD PARA UNA BUENA CONVIVENCIA
Es necesario que los ciudadanos respeten lo que dice la constitución para hacerla efectiva y de no ser así, este proceso que estamos haciendo no valdría la pena.
Para que exista una buena convivencia de la comunidad se debe respetar los derechos del otro.
Utilizar las herramientas que nos da el Estado en forma responsable sin abusar o utilizarla para egoístas beneficio.
Resguardar y educar en materias cívicas a la ciudadanía.
Actualmente los patrimonios culturales e históricos en Chile están dañados, no se les valora como tal. Todos tenemos la obligación de hacerlo
Para formar parte de la comunidad internacional y participar de los tratados económicos, debemos estar a la altura y cumplir con las obligaciones que se nos piden como país.
velar por el pleno respeto de la dignidad de los chilenos y chilenas por el cumplimiento de sus derechos fundamentales protegiendo a mujeres, niños, prisioneros y detenidos y las personas con discapacidad mental, así como sobre las violaciones de los derechos humanos.
es necesario dado el carácter vinculante, que permite a las personas en condiciones de vulnerabilidad acceder a sus derechos y a que se cumplan de acuerdo a lo establecido y a reclamar ante cortes internacionales de no ser así
A respetar al progimo
No a los delitos de colusión, mayor apremio. No  ejercicio abusivo de los carabineros. Cárcel efectiva, y cerrar empresas.
Siempre que represente lo que se sugiere como valores y principios, derechos y deberes.
Cuidar el medio ambiente y mantenerlo apto para vivir
es un deber de todo ciudadano servir a la comunidad donde reside y participación organizaciones sociales
El respeto a la Nueva Constitución porque asegura el ejercicio de una ciudadanía activa.
integración mutua y respeto
Deber que permite que cada órgano del estado deba responder por sus decisiones y actos al igual que los ciudadanos ante la ley.
Protegiendo al patrimonio hacemos  memoria de nuestra  identidad e historia .Las políticas públicas y el Estado debe responder a la implementación, recuperación y mantención de las obras producidas en la arquitectura y en toda la expresión  artística y cultural intangible  de nuestra historia.
Si estamos trabajando para cambiar la constitución, una vex hecho los cambios la debemos respetar a cabalidad. Debemos ser consecuentes.
Las exigencias del derecho no deben transgedir una convivencia sana.
Tenemos el deber de cuidar nuestro medio ambiente
NECESIDAD DE UN PROGRAMA Y LEYES DE CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO
Queremos ciudadanos responsables y respetuosos con el ser humano. No al abuso apelando al derecho. El ejercicio del derecho debe ser respetando al otro.
Esta fue la opción número 1, la más importante, en tiempos de supervivencia por el fin de la vida en el planeta.
respetar nuestras leyes fundamentales
Es importante cumplir con nuestras obligaciones para financiar al Estado; no puede tolerarse la cultura de la "viveza" de esquivar el pago de nuestros impuestos. Hay que fomentar su respeto.
Toda la naturaleza la respetamos, es básico para la salud. Respetamos lo que existe, sea para la continuación de la vida.
Que no se transgreda o abuse de los derechos en general
-Imposiciones financieras a financian todas las actividades estatales y hay entidades que las evaden. -Fiscalización efectiva de toda entidad que genere capital o posea patrimonio. -Imposiciones personales al patrimonio personal
nos permite tener una convivencia adecuada, sin pasar a llevar los derechos de los demás.
DEBER DE LOS CIUDADANOS Y DEL ESTADO CONSERVAR NUESTRO PATRIMONIO CULTURAL YA QUE DE LO CONTRARIO PERDERÍAMOS NUESTRAS IDENTIDAD COMO NACIÓN
Es necesario resguardar una vida digna (Küme mogen), en donde el ser humano (Che) es uno más dentro de la naturaleza y se debe cuidar todo (suelo-agua-sol-etc).
Se acuerda que es muy importante que los chilenos cumplan con este deber porque garantiza el cumplimiento de los proyectos de gobierno. Como contrapartida, los impuestos también deben ser justos. Las personas y empresas que ganan mas dinero, deberían pagar más impuestos aún.
Tratados firmados. Estado  debe cumplir tratados  internacionales de patrimonio.
es importante que como sociedad e individuos nos hagamos cargo de nuestros actos para generar confianza.
Respetar la constitución es algo primordial y es el deber de todo ciudadano para cumplir las leyes y tener una armonía como país
Los DDHH deben ser protegidos de cualquier vulneración por parte del Estado, de instituciones privadas y de particulares.
en vista de la igualdad y equidad, respetar tanto las personas como entidades públicas y privadas lo derechos y deberes, estableciendo un sistema justo y equilibrado.
debido a que la constitución es la regla primordial que todos deben de seguir.
la importancia de promover la protección y el conocimiento de la historia ,  la cultura y las tradiciones de nuestra sociedad en perspectiva historica
Es fundamental respetar al ser humano de manera integral, sin dañar su  integridad física y psíquica, además este deber debe ser inculcado desde el hogar y ser reforzado en las diferentes instituciones educativas, como lo era antes la educación cívica vista como asignatura
- Debe ser la Carta Fundamental que guíe a la nación y garantice el bien común y la paz social
Ser responsable del medio ambiente, asegurando un lugar donde puedan vivir las futuras generaciones.
Que nadie pase a llevar a otro en sus derechos.
LA COMUNIDAD NO SE APROVECHA DE LOS  BENEFICIOS QUE OFRECE A LAS PERSONAS DE CLASE BAJA, Y ESTA AFECTA PARA OBTENERLOS.
Parámetros esenciales de la convivencia ciudadana.
Concluimos   que  una  carta  fundamental,  no solo debe  contener  derechos,  debe  contener  la obligación de  respetar la misma  y  las  leyes  que   integran el ordenamiento
Cuando uno es libre hasta que no se vulnere los derechos de otros.
Todos los ciudadanos deben respetar la Constitución pues es la Carta Magna que conduce a un país
Respeto a nuestros ancestros y su legado cultural
(no quedó registrado en acta) Hubo amplio acuerdo en el deber de todo habitante de proteger el medio ambiente como modo de asegurar la supervivencia de la población y el uso sustentable de los recursos naturales.
El Estado debe velar por el cumplimiento de sus leyes por parte de todos, y no permitir que los segmentos más ricos de la sociedad evadan o presenten excusas para no cumplir con sus obligaciones fiscales.
La constitución debe salvaguardar que entre los ciudadanos exista respeto, promoción y una adecuada protección de los derechos humanos fundamentales, es importante que cada individuo conozca sus derechos y pueda ser un fiel garante de ellos.
Se considera como un tema relevante para la sociedad y no tiene la suficiente regulación, por lo que debe incluirse en la Constitución
Es deber y derecho de cada ciudadano velar por que el Estado garantice los derechos humanos fundamentales y vele por el respeto irrestricto de éstos, en todo contexto, condición o circunstancia.
El patrimonio cultural, territorial y linguistico de la nacion chilena, mapuche, rapa nui, son patrimonio de todos.
Nos parece necesario contribuir desde la ciudadanía a la protección de la naturaleza.
cumplir las leyes y las normas de manera equitativa
Necesidad de tener justicia en representación al respeto y protección de los derechos sociales, económicos, culturales y medio ambientales. Esta declaración debe primar en respuesta a los actos de excesivo autoritarismo que se presentan en nuestro país.
Hay que saber hacerse responsables por cada daño que se pueda causar a otro.
Son derechos  fundamentales  del ser humano, la  vida, la  libertad, la  integridad, la libertad de  conciencia una  familia,  etc.,  sostenemos que  la  promoción de  tales  derechos no puede en manera alguna realizarse   vulnerando  derechos de terceros.
porque esto permite garantizar los derechos fundamentales y permite fortalecer al Estado.
Se debe respetar los derechos humanos por sobre todas las cosas.
Asegurar de manera efectiva y en todos sus niveles del Estado de Derecho
Abarca todo, respeto al migrante, al del otro equipo, al de otro barrio. Este es un país de todos. Nos interesa destacar un deber que implique a los otros, la alteridad. Necesario para tener un país para todos.
No todos creían que deba ser algo que esté en la constitución.
Reglas claras para lograr los valores y derechos en el tiempo. Reglas básicas para convivir y desarrollarnos como comunidad civil y cívica, que vive y se prepara para dejar un mejor país a nuestros hijos.Claras y simples para cambiar lo que no sirva al mejoramiento de la convivenciay sus restricc.
Así como se exige al Estado, como personas naturales y jurídicas debemos contribuir en este punto, sancionando, de manera efectiva, el daño causado al patrimonio natural de nuestros país y sus ecosistemas.
Para que velar por la dignidad humana sea responsabilidad de todos.
En el entendido que se nos pregunta con la finalidad de redactar la constitución, resulta absurdo no consagrarlo
QUE NADIE ESTE SOBRE LA LEY, IGUALDAD ES LA RESPONSABILIDAD DE TODOS
Que se cumpla lo escrito en ella y que quede disponible para mejorarla según el contexto.
La igualdad ante la ley debe ser igual que los derechos que todos debemos cumplir y siempre sin abusar de cargos o puestos de alto rango.
LA CONSTITUCIÓN DEBE SUSTENTAR UNA SOCIEDAD FRATERNA.
No pasar a llevar la integridad y dignidad de las personas a la hora de ejercer los derechos.
-Respetar las normas de nuestro país, conocer aquello que nos rige y colocarlo en práctica
Creemos que es un valor irrenunciable Y PRIORITARIO. Se debe educar en el respecto a estos derechos de modo que se encarnen en todas las actividades de la persona y la sociedad. Se debe incentivar que cada persona empiece por respetarse a sí mismo.
Se define por si solo
El estado a traves de sus politicas publicas, en los distintos sectores ministeriales debe implementar tecnoligia de ultima generacion para desarrollar proyectos sustentables y con energias renovables para cuidar el medio ambiente y rebajar los riesgos de contaminacion.
No aprovecharse de los recursos hacer buen uso con ellos.
FUNDAMENTO DE LA DEMOCRACIA
en Chile las leyes se cumplen pero sin ética y mucho desconocimiento de la gente
fundamental para cumplir con las obligaciones o tener precaución al tomar decisiones.
Sujeción de los ciudadanos y las instituciones a la carta fundamental originada en un mecanismo legítimo
Constituida por todos y todas.
esto es fundalemental para crear solidaridad en nuestra sociedad,RESPETAR todos los derechos de quienes nos rodean y EXIGIRLOS cuando un tercero lo vulnere.
es básico conocer la constitución para poder respetarla
Es obligación de todos los ciudadanos respetar la constitución nacional y las leyes.
Si nuestro país suscribe un tratado internacional, debe cumplirlo.
Sin vulnerar el derecho del otro a ser respetado, cumpliento también los deberes.
Hay derechos básicos que todos debemos respetar y velar porque ellos sean respetados para todas las personas.
Se deben cumplir en todo ámbito de normas, ya que algunas no se cumplen, o para algunos se las están saltando por la mala manipulación.
La libertad de uno termina donde empiezan los derechos del otro. Este país debe crear una cultura de respeto hacia los demás.
Para nosotros, la conservación del medio ambiente es una necesidad para las actuales generaciones y futuras por lo que, si bien el estado debe generar políticas en esta direccion, todos los miembros de la comunidad tienen el deber de apoyar esta conservación.
Toda sociedad moderna y democrática debe cumplir sus tratados.
Derecho a la igualdad por el solo hecho de ser persona y parte de una sociedad y no abuso de poder y derecho de algunos
la historia y cultura del país se debe resguardar para la construcción de una identidad nacional
Deben ser en concordancia con los valores fundamentales y derechos que asume el país. Siempre y cuando no transgredan los intereses nacionales y posibiliten un beneficio de todos y todas.
Respeto al derecho de elegir la vida que se quiere llevar, con sus propios valores y principios. Derecho a la autodeterminación. Respeto a la individualidad. Derecho a crear nuevos derechos. Respeto a la diversidad de opiniones. Respeto interespecista (a los animales): que termine su matanza.
CREEMPS QUE LA CONSTITUCION DEBE GARANTIZAR LA PROTECCION DE LA NATURALEZA LA RACIONALIZACION DE LA EXTRACCION Y EXPLOTACION DE LOS RECURSOS NATURALES.
Todos debemos (sin excepciones) respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad
• Crear instrumentos de difusión de los derechos y mecanismos de inhibición de su transgresión.
LOS FUNCIONARIOS DEBEN SER GARANTES DE LAS NECESIDADES DE LOS USUARIOS
Es fundamental para toda democracia y República
Entendemos que los tratados no pueden contradecir la constitución chilena, y que sean sometidos a discusión previa y se den a conocer a la opinión pública antes de firmarlos.
Promover y facilitar que las personas aporten al bien común y a las demás personas en particular. Que existan motivaciones e incentivos para salir de lo propio y vincularse a los demás
Es la base de la sociedad, la carta magna, no tiene sentido tenerla si ésta no se respeta y el resto de las leyes deben emanar y ser consecuentes con ésta.
Actuar conscientemente y asumir la responsabilidad con el cuidado del medioambiente.  Iniciar el reciclaje desde el hogar.
La convivencia democrática exige este deber para tener una sociedad justa, tolerante, sin privilegiados, con igualdad de oportunidades.
hay que cumplir lo establecido por la constitución , porque es la ley
Se plantea que nuestra constitución debe garantizar la protección de nuestra flora y fauna nacional, asegurando el cuidado de nuestra flora nativa
una vez transparentado este tema, y al haber acuerdo sobre ello, todos deben cumplir. 7 votos
Para evitar el abuso de poder.
Que todos los derechos que establezca sean respetados por todas y todos.
El bien común y el desarrollo social de todos es lo que debe propender la constitución. El estado debe se solidario, al igual que los que tienen mas, buscar y hacer efectiva la equidad. El agua no debe ser privada, la luz no debe ser tan cara, desalinemos el agua en el norte.
Porqué así los propios vecinos se ayudan entre si ya que el gobierno no nos toma en cuenta.
Poder hacer uso de nuestros derechos, pero que el Estado supervise y sancione que no se mal utilicen estos Derechos
necesitamos avanzar  como sociedad  cultura que respete su entorno biosicosocial  concienciando el impacto negativo que generamos a través de la contaminación ambiental paro lo cual es necesario legislar   potenciando el desarrollo de territorio urbano sustentable.
Los límites de la libertad. Mi libertad termina donde comienza la libertad de los demás. Cuando los límites propios de la libertad son traspasados, se pervierten, y una libertad pervertida no es libertad, es libertinaje que a nadie beneficia, sino que más bien perjudica a toda la comunidad.
Para mantener un orden en el país
debemos proteger el medio ambiente.
La naturaleza la entendemos no solamente como una fuente de recursos sino también como una forma de esparcimiento, por eso la necesidad de cuidarla y respetarla.
Se debe concientizar a través de programas específicos y dirigidos, por el respeto a la naturaleza.
Debemos apoyarnos, cuidarnos y participar en nuestros barrios y comunidades. La fraternidad es un compromiso que nos convoca. Si trabajamos juntos podemos construir una sociedad más amable.
ASEGURAR PATRIMONIO NATURAL A FUTURAS GENERACIONES. MITIGAR EL CAMBIO CLIMATICO. POR LA CALIDAD DE VIDA.
Pro: los tratados son legítimos, y son acuerdos de mucho tiempo por los cuales se lucharon.
Cuidado del entorno y del medioambiente
Esto es clave de lo contrario no se mantiene un desarrollo de la persona, ni de su seguridad, por tanto cualquier falta a las responsabilidades debe tener su castigo y sanción.
Reconocer, respetar y promover los derechos fundamentales como esenciales en el sistema político chileno especialmente vinculados a la dignidad humana.
Mantener una comunidad más informada.
Toda persona que no respete la conservación y patrimonio deben ser sancionadas con drásticas medidas y establecer un reglamento de protección a nuestros valores culturales y una mayor difusión de nuestro patrimonio.
deber de toda persona velar por mejorar su entorno inmediato, su barrio, su ciudad, independiente de su condición.
La honestidad, la tolerancia y la reflexividad son valores individuales fundamentales, sobre los que  se funda la convivencia entre las personas y entre los grupos que estas deciden libremente constituir. Las diferencias y los conflictos entre las personas y los grupos son parte integral de una sociedad diversa y compleja, y es con base en estos valores, cuando fungen como principios reguladores del diálogo, que las personas y los grupos pueden dirimir sus diferencias y resolver sus conflictos. Diciendo esto, los que habitamos esta tierra asumimos el compromiso de perseguir el entendimiento mutuo de manera honesta, tolerante y reflexiva, y con pleno respeto a los principios que colectivamente asumimos como ejes de nuestras vida en sociedad. Es decir, ejerciendo de manera participativa una democracia inclusiva, en la que la gente vive en libertad, reconociendo la diversidad, la multiculturalidad y la plurinacionalidad, entendiendo estas como una riqueza fundamental, asumiendo plenamente que todas las personas tienen derecho a una vida digna.Es sobre esta base que las instituciones del estado mediarán la convivencia y la resolución de conflictos, con pleno apego al mandato de las personas que esta declaración constituye.
Debe de respetarse y no puede estar modificándose a gusto del gobierno de turno.  Los mecanismos deben de ser el Congreso y no las consultas ciudadanas
Porque es el marco normativo de la sociedad
Vivimos cotidianamente con abusos de otros, pero creemos que no es justo que uno mismo abuse con los derechos propios ni de otros. Muy ligado a la responsabilidad.
respeto por la constitución y aceptarla.
por que no se puede abusar de los derechos, tal como cuando los padres abusan de los derechos de los hijos y los manipulan para su conveniencia
Para mejorar los derechos sociales es necesario que el Estado cuente con recursos
Porque es un deber del estado de preservar la historia a traves de su patrimonio.
Ningún sector social debe sobrepasarse en el ejercicio de derechos. Para impedir, por ejemplo, el surgimiento de monopolios, que constituye un abuso del derecho de propiedad.
Se deben respetar los derechos por igual, sin abusar del poder que tenga la persona.
Respetar leyes, normas: El chileno tiene acuñado "la ley es para transgredirla"¿cuánto pelea un trabajador para ganar plata?
No abusar sobre los derechos de la ciudadanía, que ellos se consagren de forma equitativa
Los derechos humanos deben ser respetados a nivel mundial.
De esta forma podremos proteger el bienestar común.
El Estado y cada chileno deben preservar el patrimonio histórico y Cultural, porque es la herencia para las futuras generaciones.
El estado debe asegurar el cumplimiento de las leyes fiscalizando con transparencia
Todas las acciones deben ser asumidas con responsabilidad, tomando conciencia de que todo acto involucra, teniendo una conciencia real y efectiva.
La naturaleza es nuestra hermana y debe ser respetada
Proteger eficazmente el agua, los parques y los animales.
Dado que vamos a cambiar la constitución, las leyes y normas que se enmarquen en ella deben respetarse y cumplirse.
Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de cumplir las leyes y el estado debe velar para que no haya distinciones.
Que todos los habitantes estén sujetos a deberes y obligaciones sobre el cuidado de la naturaleza.
Es deber del Estado y de l@s ciudadanos proteger los derechos humanos y de los ciudadanos respetarlos.
Nuestra memoria es importante, pues es parte de nuestra identidad como país y nos permite recordar.
Chile debe repensar las medidas para repensarse y también en la naturaleza. Son los desafíos del siglo XXI.
es imprescindible que exista fiscalización eficaz del uso de los derechos.
Es importante cuidar la naturaleza y es nuestro deber reducir los niveles de contaminación y será importante establecer esto en la constitución para que hayan normas más estrictas respecto a lo mismo.
Todos somos parte del todo.
En relación al bien común, una sociedad más justa, igualitaria, solidaria y unida.
como deber fundamental del Estado y de cada ser humano por lo que debe ser parte esencial de los procesos educativos del país, siendo la memoria y la historia del país relevantes para las nuevas generaciones
Somos responsables de traspasar un medio ambiente saludable a las nuevas generaciones.
Toda persona y/o Institución debe respetar  y  garantizar los derechos humanos fundamentales.
El respeto a la diversidad, a la equidad de hombres y mujeres, de homosexuales, transgéneros, de pueblos originarios, niños y niñas e incluso de los animales. Todos debemos respetarnos y la nueva constitución garantizarlo.
Deben procurar que los derechos humanos no sean vulnerados, y denunciar cuando esto no se respete en el lugar donde nos encontremos.
Obligaciones de contribuir con pagos de impuestos a la recaudación del estado,  para financiar servicios  de calidad como derecho a educación, salud, trabajo, seguridad, previsión
Queremos una constitución que brinde protección real y de conservación de la naturaleza y el medio ambiente.
Reconocer en cada persona que cada quien detenta derechos fundamentales y respetarlos como ciudadano.
Deber y responsabilidad de asumir los derechos de otros como obligaciones de respeto por parte de cada uno.
respetar la constitución, ya que no tendría sentido crear una nueva si no es respetada.
No es posible vivir en comunidad sin el respeto activo a los derechos humanos.
En nuestro país no hay preocupación real por conservar nuestro medio ambiente, no hay voluntad política, solo pequeños esfuerzos, no hay castigos severos para los que atentan contra la naturaleza, debe estar en la constitución.
QUE SE EJERZAN COMO CORREPOSNDE
Fundamental para conocer quienes somos.  Proteger nuestra identidad cultural.
Elegimos este deber ya que debemos tomar en cuenta el valor que tiene nuestra naturaleza, la vitalidad e importancia para nuestra vida y futuro.
Cada persona debe conocer y respetar los derechos fundamentales. Son la base para la vida colectiva, evitando que personas o instituciones no respeten los derechos de otros/as.
Consideramos que si la ciudadanía es partícipe en la creación de una nueva Constitución se verá reflejada en ella y su adhesión y respeto será el que la ley Fundamental merece.
debería estar mas arriba, es un deber con mas importancia
Deber de proteger y conservar el medio ambiente para las generaciones futuras.
Debe respetarse la Constitución, en cuanto sea un acuerdo mayoritario.
Que la constitución asegure el respeto de estos derechos para garantizar una vida digna.
Todas las personas deben conocer y entender la constitución, sus principios, valores, instituciones y deben promover este conocimiento
Estimamos que es deber tanto del Estado como de los ciudadanos.
El bienestar de la sociedad en su conjunto debe protegerse, respetando efectivamente los derechos humanos universales.   Se debe educar a través de los medios masivos.
reglas claras para el desarrollo
Es básico respetar los valores, derechos e instituciones que sustentan nuestra Constitución.
Retribuir al país los beneficios de gratuidad recibidos, mediante dedicación de tiempo y esfuerzo a la comunidad.
Porque queremos una formación ciudadana que tenga más claro los deberes y luego los derechos, no queremos un país asistencialista.
Brindar importancia asegurando presupuesto, dado que nos identifica como país, nos desarrollamos  a través de turismo, respeto a nuestra historia.
Nosotros debemos responder al llamado de las futuras generaciones, y la constitución debiera obligarnos a ello
No se puede concebri una constitución sin contemplar los derechos humanos y fundamentales.
DEBER DE CADA UNO CON RESPETO A LA COMUNIDAD DONDE VIVE, BIEN COMUN-VALOR ESTABLECIDO.
Actuar rsponsablemente, considerando nuestro entorno y de lasd personas, no vivimos solos, por ejemplo, no conducir bajo efectos del alcohol y drogas, cuidar a nuestra familia e hijos,etc.
Es importante cuidar y preservar nuestro patrimonio histórico y cultural. Nuestra cultura debe ser preservada para las nuevas generaciones.
Una Constitución que sea elaborada de la manera más participativa, amplia y diversa, que permita la expresión de todos los sectores de la sociedad debe ser respetada por todos. La ASAMBLEA CONSTITUYENTE es el mecanismo óptimo para posibilitar una nueva Carta Fundamental.
Básico para la convivencia. Deber fundamental.
Todo infractor de las normas debe cumplir con servicio comunitario para pagar por el daño causado.
ninguna persona natural ni juridica puede dañar el medio ambiente y o recursos naturales a si tambien como a la fauna y seres vivos de nuestro habitat, ello es parte de nuestra cultura, identidad y que hace que seamos quienes somos. Se dede sancionar las infracciones y  educar en estas materias
todos y todas debemos ser solidarios,  servir a nuestra comunidad,  trabajando,  formando haciendo familia, desarrolllando barro, creando y participando en organizaciones
el respeto de los acuerdos, nos da la base para sustentar nuestra firme convicción ante cualquier reclamo
Esto promueve la consciencia y respeto de unos países con otros y el mundo.
Porque garantiza el ejercicio de derechos y deberes conforme a la norma fundamental.
Por que esto involucra todo lo que sigue, sin responsabilidad no hay otras cosas.
Es un deber y responsabilidad del gobierno prohibir el abuso del derecho o al  ejercicio antisocial de este.
que se respeten los principios y derechos básicos de las personas, de tal manera que se dignifique la condición humana y moral de la persona.
esto debido al valor importante que es el de respeto hacia el resto
Es deber de todo ciudadano respetar, proteger y promover los Derechos Humanos fundamentales.
No solo el Estado debe encargarse de proteger el medio ambiente, todos los ciudadanos debemos realizar acciones que lo protejan
Por la constitución hablan nuevas leyes y normas, por lo cual, cada chileno las tiene que cumplir.
Proteccion y promocion de nuestro pais, sobre todo de la naturaleza y el medio ambiente.
Respeto por la culturalidad y por la historia
Para la convivencia es fundamental respetarnos entre nosotros.
Actualmente la comunidad está aterrorizada, insegura en su propio hogar.
ESENCIA PARA QUE FUNCIONE LA SOCIEDAD Y NO SE PRODUZCAN ABUSOS. SI UNO QUIERE RESPETO DEBE RESPETAR LOS DERECHOS DE LAS OTRAS PERSONAS.
El respeto es lo primero.
Es un deber que nos hace cumplir muchos otros, como nuestra responsabilidad cívica, la de ser consecuente, responsabilidad al respetar el entorno, colaborar con el buen ambiente. la Responsabilidad abarca muchos otros deberes y responsabilidades que deben estar en la constitución.
Para se realidad la conservación, la naturaleza no puede ser propiedad de grupos económicos, se debe renacionalizar los recursos naturales ( Cobre, Litio, Agua, Glaciares Etc ), modificación a la ley de caza , prohibición de la caza deportiva y prohibición del monocultivo forestal.
mayor enfasis en el combate contra la pobreza
Tomarse en cuenta, sin aprovecharse por tener algún poder
Las leyes y normas deben ser acatados y respetado por toda la comunidad, no a los privilegios ni a la corrupcion.
los derechos a manifestarse que no se transforme en abuso
SER FUNDAMENTAL PARA LA VIDA
Apelando al pasado y la conciencia colectiva por las acciones no solamente cometidas contra algunos chilenos sino que también hacia toda la humanidad.
Todos los ciudadanos y personas debe conocer sus leyes y respetarlas.
Mas respeto por los derechos de la mujer, no mas Femicidios, respeto por los derechos del niño y adulto mayor.
Para mantener a través de éstos el orden, las buenas relaciones, el respeto con los países vecinos y garantizar de ésta forma, la paz y el desarrollo de las naciones en igualdad y justicia.
Respetar las leyes, siempre y cuando no vulneren nuestros derechos.
Convivir de manera plena y amena
Para evitar abusos de poder en toda índole asegurando nuestro bienestar.
Hay convenios de la OIT que no se cumplen. Faltan políticas públicas que respondan a los tratados adscritos.
El patrimonio histórico y cultural ayuda a construir la identidad de un pueblo, como también a aprender de lo bueno y lo malo que ha pasado para así construir un mejor futuro. Por todo ello, es un deber ciudadano cuidar este patrimonio.
Se le exige al estado que los derechos humanos son derechos fundamentales del hombre, que tienen que hacerlos respetar por los poderes que rigen el país y en la constitución, artículo 5 de la Constitución.
Queremos que se haga una ley que castigue verazmente que abusen de los derechos de otros, no queremos más abuso de poder
siempre que sean aprobados por el parlamento o plebiscitos y que se revisen periódicamente
es un deber respetar leyes y normas siempre que este no vulnere nuestros derechos.
Porque a nosotros mismos después nos afecta si no la cuidamos.
Es deber de todo ciudadano cumplir con las obligaciones tributarias y también con los deberes y valores constitucionales.
Es la base para asegurar el desarrollo en el futuro.
Tambien debe establecerse el deber de proteger el patrimonio histórico, cultural, biológico,  tanto en sus expresiones materiales, como inmateriales, como lo son los conocimientos, las expresiones del patrimonio y la memoria histórica y cultural.
De esta manera viviremos en armonía con nuestros pares.
DEFENDER NUESTRO TERRITORIO DE AMENAZAS EXTRANJERAS
Empresas privadas y publicas que se excusan frente a leyes vacías, para liberar sanciones
EL ESTADO DEBE PROMOVER Y GARANTIZAR LOS DERECHOS HUMANOS EN TODAS SUS FORMAS
para ser responsable de elegir, voto obligatorio
La naturaleza es el habitad mas importante que asegura nuestra vida sana y debemos asegurar su protección y preservación desde el estado.
tal como nos respetan los otros nosotros debemos respetarlos
Resguardar la protección y conservación de nuestro patrimonio histórico como nuestras etnias de norte a sur, resguardar la cultura del pueblo Mapuche, del Rapa Nui, hay que promover el respeto desde la educación pública, para resguardar nuestros tesoros históricos y culturales.
Deberes de los ciudadanos proteger y conservar el patrimonio tangible e intangible.
"Mi libertad termina cuando comienza la tuya". Vital para la sana convivencia.
debemos pagar nuestros impuestos por lo que trabajamos
Que estas sean transparentes e igualitarias para todos y todas.
Como base de desarrollo de nuestra sociedad, con tolerancia y amplia conciencia del conocimiento de mis derechos, como los del prójimo, así como también de nuestros deberes.
Es de importancia la conservación y protección del patrimonio cultural ya que en ello están las bases de nuestra cultura y antepasado.
Cuidar el legado histórico para las nuevas generaciones.  Preservación de la historia.
Los derechos personales terminan cuando afectan los derechos del resto.
QUE SE HAGAN VALER LOS DERECHOS HUMANOS
sobreguardar los ddhh de las personas
ESTO DEBE ENTENDERSE COMO BASICO PARA LA CONVIVENCIA CIUDADANA
Se debe reconocer, valorar y proteger nuestra historia y cultura, ya uqe son nuestra identidad
Y Probidad. Ambos, para que los recursos fiscales realmente se inyecten en áreas claves de una sociedad (vivienda, salud, educación, trabajo). Que sea diferenciado según el rol productivo y la situación socioeconómica de los cuidadanos.
Debe ser un deber la participación en las JJVV y las organizaciones que ayuden a todos a vivir mejor en comunidad
unos de los principios mas importantes
Por un mejor país para las futuras generaciones debemos respetar, conservar y proteger la naturaleza, realizando acciones sencillas en nuestros hogares, escuelas e instituciones en general
asegurar el equilibrio de lo que es legitimo evitar los vacíos en la ley que favorecen  unos pocos
Porque es la base de nuestro sistema político y democrático.
La naturaleza y los recursos naturales deben ser protegidos y resguardados por el Estado para que no se acaben o extingan, ya que las nuevas generaciones deben poder disfrutar de estos en todas las formas posibles. La propiedad de los recursos naturales y de los espacios naturales es del Estado
Responsabilidad y deber de "todos" los ciudadanos de respetar las leyes. Basta de exclusividad a los poderosos.
Que el modelo de desarrollo se sustente en el ejercicio igualitario de derechos.
El Estado debe velar por la protección y conservación de la naturaleza, es el lugar donde vivimos y vivirán nuestros sucesores.
debe garantizar el cuidado y el buen uso de nuestro entorno natural y de recursos renovables.
ejercer las normas respetando a los otros.
Derechos fundamentales identificados en la constitución deben ser asegurados
Actuar siempre en consciencia del cuidado y protección de la naturaleza (no contaminar, cuidar los recursos naturales, reciclar, reforestar, uso de energías renovables, entre otras).
HACERNOS RESPONSABLES COMO CIUDADANOS DE NUESTROS DEBERES .
teniendo en cuenta las graves consecuencias del cambio climático, la deforestación y la esquilmación de recursos, la naturaleza debe ser preservada y reconocerse nuestras responsabilidades en ello
Es un bien de todos
Toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos que están estipulados en la constitución, ya que esta es la máxima norma jurídica del Estado.
Que las instituciones informen verazmente de todos los beneficios a los que puede optar cada ciudadano. Que las instituciones trabajen para y por la comunidad.
no tener un límite, abusar el derecho de los demás
Los Derechos Humanos y civicos como premisa Universal .
El respeto de los derechos humanos nos hace una sociedad fraterna El respeto de los derechos fundamentales nos hace una sociedad solidaria la protección de ambos nos hace una sociedad civilizada
Que el Estado respalde y aplique todos los tratados internacionales que suscribe, sobre todo aquellos que favorecen a los sectores mas vulnerables.
Lo más bello que tiene el Estado es la naturaleza, y su protección reduce las enfermedades y la polución
Que exista igualdad en el cumplimiento de leyes y se tome en cuenta la realidad de los sectores rurales
QUE TODAS LAS PERSONAS DEL PAIS RESPETEN Y HAGAN VALER EN TODO SUS AMBITOS LA NUEVA CONSTITUCION.-
No sólo para los individuos, sino también para los políticos, las instituciones privadas, los funcionarios públicos, etc.
Da sentido a esta actividad de participación ciudadana, la que debería ser vinculante. Es la base de como queremos al país.
respetar la constitucion nacida de un proceso participativo e inclusivo.
Como cuidado y defensa a los recursos naturales,  con criterios de la explotación de los recursos, por ejemplo en el caso de las hidroeléctricas que benefician a las comunidades, sólo podría ser explotada a partir de los criterios sociales.
cumplir con las normas y leyes de la republica y su incumplimiento que se exprese en sanciones de acuerdo al daño generado
Tiene que ver con la empatía, la tolerancia. Propicia la buena convivencia.
Es un deber de todos los chilenos conservar nuestros espacios para las futuras generaciones
Toda persona natural o jurídica sea responsable por la conservación y protección de los recursos naturales.
Una buena convivencia lleva a un trabajo para la comunidad, puesto que existe una buena voluntad.
Contrapartida de los derechos ya enunciados.
El estado solidario en función de la responsabilidad social. Los profesionales y técnicos deben aportar solidariamente a la comunidad. El estado debe servir a la ciudadanía en forma oportuna y por medio de los canales eficientes. Promover el servicio comunitario en vez del servicio militar.
de acuerdo, es un deber y obligación hacerse responsable de cautelar, el respeto de los DD.HH para que nunca mas en chile se repita una dictadura genocida que hasta hoy divide a nuestro país. Con respecto a los millones de muertos, en donde todavía no hay justicia para ellos, ni para sus familia
debería tener mayor importancia
Debe existir sanción a la tala ilegal de arboles  Deben fiscalizar más a las empresas  y/o  industrial  Genera cultura y conciencia de protección
Es deber del Estado el garantizar a toda persona sus derechos según la declaración de Universal de los Derechos Humanos. Promoviendo en todos los estamentos de la sociedad los principios de los derechos humanos y fundamentales.
Todos debemos contribuir a mantener un ambiente libre de contaminación, preservando la biodiversidad y los recursos naturales renovables y no renovables como patrimonio de todos los chilenos
es deber ejercer la igualdad ante la ley y ejercer derechos sin privilegios especiales, tal como condición social, recursos económicos e influencias.
Porque es el marco general que nos vamos a dar como sociedad. Es la forma en que validamos y respetamos nuestros acuerdos. Queremos que sea una constitución construida en democracia.
Es necesario tener una norma fundamental que se respete y cumpla
Se señala  que los  deberes  de protecciòn  y  conservaciòn  de la naturalez se deben señalar en la constituciòn
La comunidad es la base de nuestra vida social y cooperativa
debe  cuidarse las riquezas religiosas y culturales, sancinando a quienes la dañen
Respeto a los derechos de otros, derechos humanos, y fundamentales. Lo agrupamos también con el cumplimiento de los tratados internacionales.-
La constitución nos garantice que se castigue el abuso de poder contra la ciudadanía
RESPONSABILIDAD DE MANTENER Y PRESERVAR EL MEDIO AMBIENTE, LA MEMORIA HISTÓRICA Y LAS FORMAS DE EXPRESION NECESARIAS EN CADA CULTURA.
Derecho básico para una buena convivencia
Mundialmente se tiene que respetar los derechos humanos fundamentales.
es necesario que se eduque a todos en la el servicio a la comunidad, todos debemos ser parte de la construccion de nuestro pais
Que se respete la constitucion para que no se produzcan golpes de estado.
Causes a intervenir en hidroeléctricas
poner las capacidades de cada uno al servicio de la sociedad. todos somos partes de la sociedad y cada uno podemos contribuir a construirla aportando lo mejor de cada uno
El Estado debe ser solidario y tener como objetivo el bien común de sus ciudadanos, especialmente de los más pobres, a quienes se les garantizará los servicios básicos según sus ingresos. El sistema fiscal debe contribuir a una efectiva redistribución de la riqueza en favor de los más desposeídos.
como base debe ser respetada y seguida para un buen funcionamiento de la nación
QUE SE CUMPLAN LOS PRINCIPIOS FUNDAMENTALES
Si no cuidamos la naturaleza no podremos vivir.
QUE SE RESPETE VERDADERAMENTE, Y QUE SEAN CONSIDERADOS LAS EXPRESIONES DE LA CIUDADANIA, TAMBIEN EDUCAR EN ESE SENTIDO DESDE LA BASE DE LA EDUCACION FORMAL.
Se discute en torno a la historia de nuestro país y la violación de derechos humanos fundamentales, la necesidad de que cómo ciudadanos cuidemos la democracia y los valores que consideramos fundamentales para convivir políticamente en paz. El estado y la ciudadanía en general tienen la responsabilidad de preservar los derechos humanos de todos los habitantes del país, sin importar su origen y pensamiento.
a nuestro parecer resulta importante su consagración como una obligación del estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad de manera que pueda así contribuir a la realización de las personas y a su búsqueda del bien común.
Debe incluir además el respeto a los lugares sagrados considerando también los lugares sagrados de los pueblos originarios y respetar los recintos y espacios que han sido objeto de violación de los derechos humanos.
La nueva Constitución debe velar porque se respeten, protejan y promuevan los derechos humanos y fundamentales de cada persona en todo tiempo y lugar.
A nuestro parecer la protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva.  Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales ya que son inherentes a ala persona. Deben existir mecanismos para el efectivo resguardo de estos derechos.
Las personas en general, deben tener como obligación el respeto por la conservación de la naturaleza  y las diversas vidas que existen en ella. se debe establecer distintas sanciones para el caso de contravención de tal obligación, así como mecanismos jurídicos  de protección.
La hermosura de la creación de Dios debe ser resguardada por toda la sociedad y heredar un planeta lo menos contaminado a nuestra descendencia. es deber de cada uno de nosotros.
El patrimonio histórico y cultural es la memoria de los pueblos, por lo que se hace necesario resguardarlas mediante leyes y normas.
Para mejor funcionamiento del sistema democrático, cada cual compromete lo necesario
Todos debemos respetar lo que las leyes nos impone.
Resguarda la dignidad del ser humano
Los participantes acuerdan mayoritariamente que el  Pueblo debe tener respeto profundo a la Constitución de la República  sobre todo cuando bes consultad informadamente  al Pueblo.
Respetar a los demás por el hecho de ser humanos. Énfasis en que todos tienen los mismos derechos, sean civiles, carabineros y autoridades, por tanto, justicia igual para todos.
AGREGANDO LOS PUEBLOS ORIGINARIOS, CREEMOS QUE UN PAIS SIN HISTORIA NO PUEDE AVANZAR, NUESTRA CONSTITUCION DEBE CONTENER ESTA POLITICA PARA QUE TODAS LAS OTRAS NORMAS SE CONDIGAN CON ESO
Todo ciudadano de forma individual o colectiva, sea privado o como parte del aparato estatal, se civil o militar debe respetar por sobre todas las cosas las leyes y normas que nos dan un orden jurídico.
Para el buen funcionamiento de la comunidad.
Porque no se deben abusar de los derechos humanos.
Porque es el patrimonio de nuestros hijos
Responsabilidad de asumir los compromisos adquiridos a nivel internacional que permiten una sana convivencia con los grupos sujetos de tales acuerdos
Como nunca ha estado estipulado de manera clara en nuestra nación, creemos que preservar nuestras tierras recursos naturales y paisajes debe ser un deber constitucional muy bien estipulado
Respetar a cada persona en su individualidad
Consagrar la institución del fraude a la ley, con el fin de resguardar el espíritu o finalidad de las leyes y normas, y no sólo la “letra”.
El respeto por el grupo es un tema muy importante y mencionado en muchos puntos , respetar para ser respetados.
para tener una sana convivencia.
Cumplir y respetar esta Ley Fundamental.
PARA UN BUEN VIVIR EN COMUNIDAD SE DEBE CONOCER Y CUMPLIR LAS NORMAS QUE HEMOS ESTABLECIDO COMO PAIS, DE ESTA MANERA SE GARANTIZA IGUALDAD Y PROMOCION DE DERECHOS
El estado y la sociedad acuerdan instrumentos para garantizar el pleno cumplimiento de las leyes y normas, en su proceso de formulación, aplicación y revisión.
La historia y su patrimonio tangible e intangible es parte de nuestra identidad y es deber del Estado y la ciudadanía cuidarlo y preservarlo.
Legitimar la carta fundamental que dialogamos.
El patrimonio es parte de nuestra historia la cual debe ser resguardada y protegida, evitando la burocratización existente dentro del sistema de protección. Por lo mismo, es necesario que se aplique una reforma al sistema de proteccion patrimonial para que se enfrasque realmente en la protección
para conservacion del ecosistema y por ende tener mejor bienestar saludad y calidad de vida
Que los ciudadano acorde a sus conocimientos y/o habilidades aporten dentro de sus comunidades.
Con esto garantizamos un estado de derecho.
Hacerse cargo de sus actos.
Tanto las personas como las empresas deben cumplir las leyes nacionales y los convenios de los que Chile es signatario.
Por nuestra diversidad en todos los ambitos
.- Protección, promoción y respeto a los derechos humanos fundamentales:   educación en derechos humanos, desde los colegios en la educación cívica, y también en las fuerzas armadas. El estado es garante de los derechos de las personas y no puede no estar presente en la constitución.
Para que el estado funciones es necesario que todos contribuyamos
Limitar a los extranjeros a enriquecerse de nuestras riquezas, contemplando el respeto a los pueblos originarios, derecho a conservar nuestra naturaleza, a los derechos internacionales y fomentar la limpieza y cuidado del entorno. Reeducar a la gente y a las empresas (regular, multar y castigar)
Existen diversas tesis sobre la primacía que tienen los tratados internacionales en nuestro país, para evitar cualquier duda al respecto, creemos en la necesidad de consagrar explícitamente el carácter constitucional de éstos.
Ejercer con prudencia y con apego a la ley las decisiones cuando se hagan en el ejercicio de un cargo público. Se pide que haya un compromiso y abnegación en el desempeño del cargo en función del bien común
Se pretende que la tradición no sesgue la innovación. Que se permita el desarrollo de la vanguardia como movimiento, sin desmedro del patrimonio cultural e histórico. Que se promueva la discusión en las comunidades acerca de su propio patrimonio y la determinación de éste
pensamos que es muy necesario para la convivencia social. Es un deber básico para vivir en sociedad.
NO SIRVE LEYES SI NO SE CUMPLEN.
Es necesario para la constitución.
El estado garante del Bien Comun Promover y regular la conciliacion de la vida personal-familiar con el trabajo en pro de la formacion valorica y emocional de las nuevas generaciones
Es fundamental mantener y reconocer nuestra historia y el patrimonio que la conforma ya que este patrimonio es parte de nuestra identidad nacional.
Es nuestro deber respetar la opinión y derechos de todos que garanticen la convivencia democrática.
De acuerdo a todo lo conversado, se dice que debe existir un respaldo total a esta nueva constitución y también un respeto a toda instancia democrática que lleve a respetar al ser humano
Las nuevas generaciones deben conocer la importancia del respeto por los derechos humanos. su falta debe ser sancionada con rigor, dejando la impunidad de lado.
Para defender los derechos de las personas no pueden pasarse a llevar los de otros.
6 meses de trabajo comunitario como alternativa al servicio militar posterior a la enseñanza secundaria.
Se responsable de sus actos y dar cumplimiento a las opiniones
Así como exigimos respeto por nuestros derechos, debemos respetar los derechos de otros.
se debe respetar a todos por igual independiente de raza, raza , sexo, edad, religión somos todos sujetos de derecho
Aunque actualmente este elemento aparece en la Constitución, es necesario enfatizar en su relevancia, entendiendo que esto se refiere a derechos sociales básicos como lo es la educación, salud, vivienda, trabajo, etc. No solo el Estado debe velar por esto, sino que los ciudadanos de manera individual también deben preocuparse de respetar estos derechos y exigir su cumplimiento.
Que desde la ciudadanía e instituciones se vele el cumplimiento legítimo de los derechos consagrados en esta constitución
DERECHO BASICO Y ESCENCIAL  DE LA CONDICION HUMANA PARA TENER UNA MEJOR CONVIVENCIA INDIVIDUAL Y SOCIAL
La autoridades deben cuidar el ejercicio del derecho.
Sin interpretaciones antojadizas o particulares.
Conciencia critica de las acciones que realizamos para su conservación.
Lo primordial para construir una democracia  es el respeto al otro.
Bienestar social y desarrollo sustentable.
Menos flexibilidad para las grandes empresas. Mayor capacidad de fiscalización del SII.
Fundamental para asegurar  el bien común pues engloba todo el resto
la sociedad para establecer un correcto entendimiento y relación debe cumplir y respetar las leyes
Involucra el cumplimiento estricto de los deberes ciudadanos asegurando así el respeto a los derechos de los demás
Las funciones de los organismos legales deben ser pragmáticas y racionales
Mientras no atente contra la dignidad y libertad de las personas
Deber desde la educación familiar, por la conservación y protección de nuestros lugares naturales.
Esto no puede ser sólo  responsabilidad de las autoridades, sino que de todos los ciudadanos.
fundamental para respetar los compromisos internacionales como el tratado 169.
Entendemos como grupo, que es necesario ser responsables en nuestro actuar, para informarnos de todo lo relacionado a temas constitucionales y velar por su integridad
Es relevante que todos los ciudadanos respeten nuestra carta magna , ya que esta es la que rige nuestro actuar.
Todo ciudadano está designado a cumplir con leyes y normas establecidas por el Estado, por medio de instituciones correspondientes.
Humanizar a las fuerzas del orden,  crear un sistema de evaluación de desempeño de la jerarquía para el trato de sus subalternos, esto debe ser extensivo también a los cargos públicos.
la constitución es la que nos manda como nación.
Básico y fundamental para resguardar las libertades individuales. Para poder construir y avanzar respetando al que esta a mi lado, sin dañar su forma de vida. Al funcionar lo hacen todos los demás deberes,  es básico para vivir en sociedad.
Debe asegurarse el respeto a la Constitución de todas las personas que habitan en el país. Así mismo, ésta debe ser legítima y proteger los derechos de toda la ciudadanía.
La constitución debe garantizar que en el ejercicio de mis derechos, no transgreda los derechos de los otros, los límites deben estar normados para garantizar el respeto por los demás.
Es nuestra carta constitucional por lo tanto debemos respetarla .ya que en ella están estupulados nuestros deberes y derechos que nos permiten vivir en orden
debe existir una responsabilidad social e individual, la dirección  de un pais depende de dicho compromiso
el estado debe hacer público los derechos fundamentales. Así poder conocer nuestros derechos.
respeto al otro como individuo y no solo como sociedad
le da estabilidad a la nacion.
La Constitución es nuestra ley más importante, por lo tanto todo debe ser nuestro eje y todos tenemos que ajustarnos a ella.
Todos somos iguales en derechos y deberes
Comprender el rol activo de las personas en su comunidad y el deber ciudadano con los otros.
Como un deber de Estado.
Respeto por la sociedad
Que quienes tienen no evadan impuestos, que los dineros se gasten o inviertan en beneficio de todos y no de un grupo. Que el estado garantice su cumplimiento.
A nuestro parecer la protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva.
Debemos respetar nuestras leyes haciéndonos cargo de nuestro actuar.
fortalecer a las instituciones ligadas al servicio  de la comunidad
Base de convivencia. Bien común.
Respetar al otro en sus diferencias de pensar e incluir a las minorías.
Todo país debe luchar para preservar su patrimonio histórico y cultural, para no perder sus raíces ni su identidad.
El estado chileno forma parte de una comunidad internacional y todos los tratados internacionales firmados tienen que tener rango constitucional.
Solidaridad en comunidad es un deber de nosotros.
Deber del Estado y la ciudadanía de proteger, promover y respetar los DDHH de todas las personas de acuerdo a los tratados internacionales suscritos, se deberán generar instancias de educación especial sobre la materia, debates y construcción de la memoria.
Considerando como un ideal común la promoción mediante la educación, el respeto a estos derechos y libertades, que aseguren oportunidades, sin miedo a la discriminación, con finalidad de tener una vida digna, lo cual generará a su vez una sociedad más consiente que respeta a todos por igual.
1) Responsabilidad del ciudadano 2)Responsabilidad del estado en sus actuaciones 3) Responsabilidad de las autoridades electas 4) Responsabilidad de las instituciones militares y sometidas al mandato de la autoridad civil.
Nunca se debe pasar a llevar los derechos del otro ya que es la única forma que se asegure la convivencia pacifica
es nuestro deber proteger nuestra tierra para tener una mejor vida y futuro
• Respetar por lo que esta trabajando como comunidad
Porque tenemos que apoyarnos mutuamente.
Se debe fiscalizar y sancionar su no cumplimiento individual e institucional
El patrimonio cultural e histórico es la razón básica de una nación
SER HUMANO MENOS INDIVIDUALISTA , ACEPTAR AL SER HUMANO TAL CUAL ES. NO ABUSAR DE MI PROPIO DERECHOS.
Son la base de la dignidad del individuo y hay que conocerlos, hay que aprender de la historia. Los derechos humanos son básicos para las personas. Son derechos universales para nuestra cultura occidental.
Cumplimiento de las obligaciones o cuidado al hacer o decidir algo como la conciencia que tiene todo lo que hacemos o dejamos de hacer.
Su fundamento dice relación con el respeto que debemos tener con los derechos de los demás, y no aprovecharnos de posiciones privilegiadas, ni demandar al estado mas de lo que pueda darnos, dentro del marco que establece para la protección de derechos.
El Estado debe crear políticas públicas orientadas a la conservación y protección de la naturaleza y el medio ambiente, considerando que el desarrollo del país vaya de la mano con la sustentabilidad de los recursos naturales.
Entendiendo que las libertades propias terminan donde comienzan las del otro.
Servicio a la comunidad: Debe imponerse el servicio social. Debe ser parte de los procesos de formación, te haces responsable de los procesos de la comunidad en que vives. Se encadena al tema de la educación gratuita, dado que si debes pagar por todo lo que se te enseña, el deber de retribuir con servicio es más pesado y no concita apoyo, sino resistencia.  Deben ser instancias de participación  no solo de los colegios, o los scout, o las universidades, etc. Educar en la deuda moral y social, en el sentido de que debes devolver lo que la sociedad te dio. Es necesario que se imponga, porque los beneficios son claros y evidentes.
Un país que no conserva su patrimonio, pierde su memoria, su historia, pierde sus raíces fácilmente, su sentido de pertenencia.
Todas y cada una de las personas con nacionalidad chilena, y los que esten de visita deberan cumplir con la constitucion. Y deberan asumir la responsabilidad y castigos por su incumplimiento.
Esperamos que la Constitución salvaguarde, registre, investigue, proteja, conserve, restaure y difunda el Patrimonio Cultural material, inmaterial y natural de nuestro país de manera efectiva. Que se reconozca y proteja la diversidad cultural de nuestras comunidades, potenciando la participación.
Premisa básica de la convivencia democrática, generando una cultura de respeto entre las personas.
Deber de actuar buscando el bien común y haciedose cargo de los mas necesitados
Tenemos el deber como ciudadanos ayudar a la protección de las personas, a la promoción y respeto de todos, tener respeto hacia las personas de diferente sexo, etnia, sexualidad, etc.
Todos como sociedad tenemos el deber de respetar y participar en la vida cívica de la nación
Se deben establecer como obligación del estado su respeto, y de ser posible extender la carta de derechos
Que se respeten estas de forma igualitaria y no arbitrarias para tener una mejor consecuencia y mas respeto al projimo.
Respetar la identidad del país
Debemos resguardar el patriotismo cultural de todos nuestros pueblos que conviven en nuestro país/sociedad.
Protección  de los derechos mínimos para vivir y respetar la condición humana.
Que exista el deber que cada ciudadano cumpla con cierta cantidad de horas anuales al servicio comunitario.
en el mismo contexto anterior la conservación es la contracara de los derechos de cultura y educación.
A INFORMARSE A PENSAR DISTINTO Y A EXPRESARLO, LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE CONCIENCIA
así como tenemos derechos, es nuestro deber hacernos cargo de nuestras acciones y actuar responsablemente.
Por mantener la paz social y la sana convivencia en comunidad.
Este deber se desprende del respeto a la Constitución
Para evitar que se cometan los mismo errores
Porque cuidandola mejoran las condiciones de vida de todos.
si no existe respeto a nuestra carta fundamental no podemos pedir respeto por las demás leyes
Servicios que dispongan a nuestra comunidad, un bien social.
-Fundamental y básico, todos debemos no solo saber de su existencia, sino que además conocer la constitución. -Incorporar en la educación general el ramo de Educación Cívicas.
Pilar de las buenas normas, en la medida de que seamos capaces de respetar nuestra constitución, tendremos un país mas maduro.
Porque es la carta magna, es la ley madre, pero se necesita que incluya deberes, derechos para todos por igual.
Para garantizar un marco mínimo de acuerdos  que sirva de garante de la estabilidad de la sociedad.
Todos tenemos derechos de ser respetados.
La experiencia vivida en nuestro país enfatiza la necesidad de darle categoría constitucional a este deber
Vista como un deber para con el mundo. Conservación de la naturaleza para las generaciones futuras. Consideración por las materias primas. Regulación por las acciones de deforestación.
ES OBLIGACIÓN SER RESPONSABLES CON TODOS LOS DEBERES
votación 10 de 11, sobre todos los jóvenes del encuentro indicaron que era de real importancia asegurar este derecho
Todos somos responsables, los gobernantes y los gobernados.
Proteger el patrimonio histórico y cultural es hacernos cargo de nuestra identidad.
Deber de proteger y conservar la naturaleza y los recursos naturales y todo lo que ello implica involucrando en esto a personas, empresas, instituciones y estado.
Derechos y obligaciones  son una unidad indisoluble. No  puede haber solo derechos  o solo obligaciones
Somos los ciudadanos quienes debemos financiar al estado y darle las herraientas para que este pueda ejecutar su rol social.
Todos debe tributar acorde a sus capacidades y dejar de evadir impuestos (boletas falsas o mediante Ley de Donaciones)
De poner la ética por delante, la moral y no la trampa
Creemos en una Constitución que fomente, integre y/ o financie sistemas de protección ante agentes externos o internos que puedan afectar al Patrimonio y su conservación. Consideramos necesario se fomente y participe en el desarrollo de proyectos de puesta en valor, como reciclaje de edificaciones.
a pesar de los indices, nuestra comunidad cumple y quiere llevar a cabo la responsabilidad y participacion
En Chile y en el extranjero. Para todos.
Toda persona tiene derechos básicos por ser humano. Éstos deben asegurarse y respetarse en cualquier circunstancia.
para exigir  respeto se debe entregar el mismo
Todo ciudadano debe ser transparentado ante el cumplimiento de obligaciones fiscales. Para esto se debe crear un organismo fiscalizador competente para velar por el cumplimiento de este aspecto, teniendo en cuenta las  circunstancias individuales de cada persona, sea ciudadano chileno o no.
Los derechos se deben ejercer con responsabilidad y siempre con respeto por el resto. Es un deber ejercer los derechos sin abusar del resto.
Los ciudadanos así como los poderes del Estado y sus instituciones deben respetar la constitución
permite a las personas comprometerse y actuar de forma correcta como ciudadanos
Es fundamental en un país democrático consagrar los derechos humanos como base, bajo los distintos tratados que mantiene Chile en diplomacia. Esto haciendo énfasis que en el país se violaron esos derechos y por lo tanto ahora deben ser recalcado de manera unánime.
Que los servicios públicos estén al servicio de la ciudadanía - termino
Es básico para ejercer una democracia plena
RESPETAR
No es posible construir un Estado sólido, duradero, sobre la base del abuso y de privilegios diferenciados.  El respeto a los derechos de otros es tan importante, que debe ser protegido a nivel constitucional.
Es deber y responsabilidad de cada ciudadano proteger la naturaleza y además promover el trato consciente de la naturaleza.
Por lo planteado en valores
Resulta importante que se consagre como una obligación del Estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y comunidad.
Más áreas verdes. Protección animal.
El estado debe garantizar los derechos y deberes establecidos en nuestra constitución, así como las personas cumplir con sus obligaciones
cada individuo debe entender que es parte fundamental de la sociedad
todos los ciudadanos deben respetar los derechos fundamentales de las personas  educación, vivienda, salud, justicia, igualdad.
Respecto efectivo a la Constitución con mecanismos idóneos y concretos para asegurar su cumplimiento.
Considerando nuestra historia reciente, éste es un tema sensible que debe formar parte integrante y fundamental de la constitución.
Somos todos responsable ya que somos ciudadanos
ES UN DEBER LÓGICO
Las personas, sean naturales o jurídicas, tienen el deber de cumplir las obligaciones fiscales que les impone el Estado y las cargas públicas, con igualdad ante la ley (Impuestos y Tributos).
Protección de los recursos naturales y del medio ambiente
es un legado para las generaciones futuras, en cuanto a la construccion de una identidad nacional, la cual se construye con un nexo entre pasado, presente y futuro.
Respeto y dignidad al pueblo mapuche
Es deber del Estado y de todas las personas proteger y conservar los recursos naturales.
Consideramos de gran importancia el patrimonio histórico y cultural, ya que nos genera un sentido de pertenencia en los espacios públicos.
Que no haga diferencia y que sea transversal a toda la sociedad.
No abuso de los derechos por parte de ningún grupo de interés; económico, empresarial o de otro tipo.
Debemos ser los primeros protectores de los derechos fundamentales y creemos que es nuestro deber como ciudadanos.
Del respeto a este deber depende la supervivencia del género humano.
Es obligación de cada ciudadano respetar y hacer valer la Constitución que por consenso acordaron para normar la vida en comunidad.
Permitiendo el surgimiento de otras entidades que velen por nuestros intereses.
Es un deber de todos cuidar de nuestros recursos naturales, de educarnos para adquirir esta responsabilidad., apoyar la fiscalización para fomentar la cultura de reciclaje; pero sobre todo aprender a ser consecuente, si se pide protección, no fumar y no al uso excesivo de recursos en el hogar (agua y energía).
El respeto por el otro, por el prójimo, es la base de una sociedad sana
Cumplir y exigir compromiso en todas las instancias.
Debemos heredar a las generaciones futuras el valor del patrimonio y nuestra cultura. Debe prevalecer a otras necesidades como desarrollar negocios inmobiliarios
No pasar a llevar a los demás. No imponer lo propio por sobre lo ajeno. Saber escuchar. Adopción homoparental (en contra 3; a favor 7).
Un país que pierde su identidad cultural, pierde parte de si mismo. El Estado debe proteger y promover el patrimonio histórico cultural.
El estado es responsable de cuidar y proteger el medio ambiente de la república y debe prestar las condiciones para ello
Es clave de la vida y sistema democrático: el respeto de los derechos de otros.
evitar el abuso de poder resguardando el bienestar de la comunidad y no los intereses personales.
Las obligaciones fiscales: pagar los impuestos que correspondan según la condición de cada quien
que el E° este al servicio del bien comun.
Es necesario hacerlo de manera eficaz, con mayor fiscalización a las grandes empresas y lograr mayores ingresos al presupuesto de la nación.
Al respetar, reconozco al otro como un igual, es una base para la buena convivencia. los  derechos dignifican nuestra naturaleza.
Estamos insertos en un mundo globalizado, donde el comercio y las relaciones internacionales se estrechan cada vez más, por lo que debe asegurarse un marco regulatorio.
Se deben cumplir los tratados internacional en DD.HH. El Estado no puede pasar por encima de las personas, debe promocionar y resguardar el derecho de uso y cultivo de cannabis tanto en lo medicinal como recreacional y libertad de culto de las personas
"respeta para ser respetado" " no hagas a otro lo que no te gusta que te hagan a tí"
Crear responsabilidad cívica ante hechos importantes. Deben existir seres responsables de sus actos.
Demos cuidar nuestro entorno y comunidad, sobretodo los espacios comunes y aportar a la sociedad.
Creemos que es un deber respetar las leyes y normas, siempre que este no vulnere nuestros derechos, y en caso que las leyes vulneren algún derecho previamente consolidado, se deberá solicitar la debida protección mediante los mecanismos que la ley prevea.
Se considera lógico el respeto de una constitución construida por los mismos ciudadanos.
Todos debemos contribuir al pago de impuestos que brindan los beneficios sociales.
L,L,QWL,DLQWLDÑWLDÑLDLÑDÑDLÑL
Al menos una vez al año los ciudadanos deberían cumplir con ayudar a su propia comunidad.
el estado debe hacerse cargo respecto de educar a la ciudadanía para la conservación de la naturaleza
Somos todos responsables de cuidar, promover y respetar la integridad física y la dignidad de todos los habitantes al ser este el capital principal de un país.
Todos los ciudadanos, sin distinción deben cumplir con las cargas públicas impuestas por el Estado. Se hace necesario que las cargas públicas sean proporcionales, actualmente, por ejemplo, existen tributos que se aplican por igual a todas las personas independiente de su situación socioeconómica
Protección y conservación del patrimonio histórico-cultural.
Protección del patrimonio cultural y natural, y la obligación de su conservación. Responsabilidad y compensación restitutiva por daños, de acuerdo a los requerimientos de la comunidad. Declarar la existencia de estructuras patrimoniales e informar motivos de su carácter patrimonial.
En cada acción ciudadana debe ser ejecutada con responsabilidad, considerando siempre la otredad.
No queremos otra dictadura militar, ni una violación a los derechos humanos tan brutal como la ocurrida en nuestro país por las fuerzas armadas.
Dos posibilidades: establecimiento de nuevos requisitos para ejercer cargos públicos, como realizar acciones de voluntariado fuera del cargo; o tratamiento y fortalecimiento de todas las organizaciones de voluntariado y, en general, de cualquier organización de la sociedad civil. No existe consenso
Es responsabilidad de cada persona cuidar su entorno y convivir con la biósfera.
Que todos tengan igualdad ante la ley y norma.
El cumplimiento de leyes y normas es esencial para el funcionamiento del estado de derecho.
El servicio a la comunidad -tiene un sentido más amplio y profundo que el trabajo para la comunidad- elimina la indolencia y el individualismo y favorece la empatía y el bien común. Potencia habilidades sociales y competencias ciudadanas. Afianza a las comunidades y enriquece al humano que lo brinda. Educar en valores y no sólo en conceptos, permite el desarrollo de seres humanos más generosos y solidarios y en consecuencia, de esta forma, el servicio al prójimo surge y fluye de manera natural.
mantener nuestra historia a través de las generaciones.
Todos debemos respetarnos.
El ciudadano debe tomar una actitud solidaria, fortaleciendo la colaborción entre ciudadanos poniendo a disposición nuestras habilidades
Los participantes se refieren a la necesidad de que se resguarde el deber del Estado de Chile de  respetar y aplicar los tratados que ha suscrito en relación a los DD.HH. y la Comunicación Social.
Para ello, el Estado deberá crear mecanismos de protección e inversión. Educación para la población, esto es, crear y fomentar el interés de la ciudadanía por el respeto de nuestros patrimonios. Establecer sanciones ejemplificativas para el resto de la sociedad.
Considerar al otro como sujeto de derecho, su dignidad y aceptando la diversidad.
Debe ser un deber y responsabilidad de todos los Chilenos estar dispuesto a la posibilidad de colaborar y ayudar al país y a su comunidad.
Para conservar la identidad de la sociedad y proyectar ambas facetas hacia el futuro.
Asumir los roles asignados y procurar hacerlo bien con principios éticos
Compromiso de la ciudadanía y el Estado en la protección y conservación de la naturaleza.
Una vez la Constitución refleje los cambios requeridos por la sociedad actual, debe ser respetada por tod@s.
El medio ambiente, la naturaleza y las riquezas naturales deben ser del Estado. Eses es el primer deber del país
Comprendida como un elemento central para forjar un país cada vez más maduro, en donde los ciudadanos sean capaces de responder ante sus actos.
Nadie debe adueñarse de los bienes de otros
porque todos los ciudadanos somos iguales independiente de la situación economica
Mediante la educacion de la ciudadania. Informando oportunamente desde la primera infancia para que el respeto y cuidado sucedan efectivamente.
Si  se  elabora  esta  carta  fundamental  de  forma  participativa  y  es  consensuada  por  todos  los  actores sociales, mínimo conocerla y respetarla
Que todos las cumplan de igual manera, tengamos o no tengamos dinero
Marco internacional mínimo que como comunidad debemos respetar y garantizar en post del bien común. Es una base desde donde se construye la vida común, que valora a cada ser humano. Es relevante promocionarlos, protegerlos. Todos tenemos que velar por ellos.
Respetar la vida y los derechos de los demás. Velando por relacionarnos para garantizarle a todos un “buen vivir” fundamentado en el respeto y el buen trato.
Respeto por el otro y por velar por una buena convivencia. Respeto por la condición de persona y su dignidad.
Es la base de la convivencia del ejercicio de la libertad de conciencia y la democracia
Debe reconocerse que todos tenemos derecho y hay que aprender a respetarlo.
No aprovecharse de los derechos o voluntad de los demás, ni tampoco de los beneficios que se reciben.
Es deber y responsabilidad de los ciudadanos y ciudadanas la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales.
Deber de las personas naturales y jurídicas de conservar, usar sustentablemente, promover, recuperar y poner en valor el ecosistema.
Toda acción es importante siempre que no moleste al otro. Ser empático.
Como el deber anterior de fomentar el respeto a los derechos humanos de las personas, ahora también todos los seres vivos deben ser incluidos, sin discriminar por ningún rasgo ya sea social y económico, de raza, orientación sexual u opción política o religiosa
Proteger la naturaleza es una labor de todos, las políticas públicas deberían apoyar esta responsabilidad compartida.
Es fundamental que los ciudadanos estén comprometidos con el cuidado del medio ambiente y del desarrollo sustentable.
Considerando que es un deber del ciudadano el resguardo de nuestra historia.
ES FUNDAMENTAL QUE EXISTA PROTECCIÓN CONSTANTE A LA HUMANIDAD Y CIVILIDAD, DADO A QUE TAL HECHO ES LA BASE DE LA LIBERTAD Y LA IGUALDAD.
Ser consciente de nuestros actos y conductas, que nos permitan reflexionar, administrar, analizar y valorar las consecuencias de los actos.
Fundamental para asegurar las reglas que definimos de común acuerdo.
El Estado debe velar por la no destrucción de los espacios naturales con políticas públicas.
Trabajo obligado a quien ha faltado a la ley (falta no grave)
hay que cumplir las leyes en todo momento
debemos tener el deber, de la responsabilidad, a ser derechos con lo que decimos y cumplir lo que decimos
Preservar el futuro de la naturaleza y el medio ambiente (flora, fauna, ecosistemas, etc.) de manera de conservarlo para su uso actual y futuro.
No solo las instituciones, sino las personas debemos hacernos cargo para la protección y conservación de la naturaleza.
No abusar de los derechos establecidos ejemplo, licencias médicas y fueros maternales.
Algunos están de acuerdo de que esté en la Constitución y otros no.
Reconocimiento de que es posible abusar de los derechos y para evitarlo es necesaria la educación cívica.
Debe de estar vinculado al ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos, ya que estos no se respetan en totalidad.
Es deber de toda persona respetar los derechos de los demás como básica forma de relacionarse en un estado de derecho y de respeto mutuo sin importar la clase social, recursos económicos, educación de un respeto universal.
Cada chileno debe proteger y ayudar a conservar los bienes naturales, los que utilizamos a nuestro beneficio.
Valoramos el estar dispuesto frente al servicio a la comunidad una forma gratificante  y productiva del sentirse unidos por una causa común.
La libertad individual termina donde empieza la libertad de los demás. Todos tenemos los mismos derechos. Hablando de un ejercicio respetuoso,  legítimo y no abusivo de los derechos.
Proteger y conservar la historia de nuestro país
La comunidad debe apoyarse mutuamente.
Ejercer de acuerdo a la función que realicen a nivel local ej: un sacerdote.
Los recursos humanos deben ser cuidados y su acceso, garantizado.
De protección y conservación del patrimonio histórico y cultural.  Es un deber proteger y conservar nuestro patrimonio generando así un legado para nuevas generaciones.
Fraternos, laicos, republicanos, con sentido del bien común. Solidarios, un nuevo paradigma social.
Debe establecer la obligación de proteger los DDHH de todos quienes habitan en el país, especialmente de los niños y ancianos.
LA IDENTIDAD DE UN PUEBLO ESTA EN LA CONSERVACIÓN DE SU PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL.
El respeto como pilar fundamental de nuestra sociedad.
Porque la constitución tiene todas las normas, leyes, derechos y deberes.
Favorecer y cuidar la integridad física y psicológica de las personas.
Conservar nuestra naturaleza es responsabilidad de todos. Nuestro entorno es donde nos desarrollamos como individuos
Generar en la ciudadania la importancia del Servicio a la Comunidad como instrumento de fortalecer la real participacion y sentido de pertenencia e identificacion.
Todo individuo que este en territorio chileno debe conocer y cumplir las leyes y normas que se establezcan por el Estado.
El ejercicio de los derechos tiene límites y debe estar regulado, de modo de evitar la colisión  entre sí.
El Estado debe garantizar un desarrollo legítimo y al mismo tiempo no abusivo de los derechos.
Porque las autoridades y politicos deben orientar sus trabajos a servir a la comunidad
Ser cumplidores en las obligaciones del Estado.
El respeto por la naturaleza debería ser una responsabilidad y un deber de toda persona y se pueda conservar la naturaleza con la menor intervención posible.
Debemos respetar nuestras propias leyes y normas.
Se debe ser respetuoso para ejercer los derechos sin atropellar a los demás.
Respetar nuestra cultura e identidad nacional y latinoamericana, junto con su promoción. Protección a los pueblos originarios, conservación de su identidad y cultura como un ente vivo, y conservar y proteger memoria histórica.
Las obligaciones fiscales deben ser igual para todos los ciudadanos, empresarios, particulares, empleados públicos y todos deben tener los mismos beneficios y no deben favorecer a extranjeros.
El estado, los ciudadanos y las personas jurídicas tienen el deber de respetar y cumplir con lo dispuesto en la constitución, las leyes, las normas y reglamentos.
La Constitución debe asegurar que tanto el Estado, la sociedad civil y la clase empresarial, tienen el deber de respetar y cuidar nuestro medio ambiente y la naturaleza y los seres vivos.
NADIE PUEDE ABUSAR DE SU CARGO NI MENOS SOLO DEFENDER SUS DERECHOS.
Es un deber fundamental de todo ciudadano y de todos los dirigentes de las instituciones
Es lo que da sentido al acto de "ponerse de acuerdo"
Aumento de la conciencia ciudadana y la protección del Estado.
Nuestra historia es nuestra identidad, preservar el patrimonio es un deber ciudadano
Es tarea de todos conocer y determinar la forma en que se satisfacen estas cargas. Debe ser publicado y democrático
Para vivir en buena vecindad con los demás países
No abusar de su autoridad concedida.
EL ESTADO DEBE GARANTIZAR QUE TODA PERSONA VIVA EN UN MEDIOAMBIENTE LIBRE DE CONTAMINACIÓN
Estas leyes son justas y garantizan nuestros derechos, fortalecen el orden y respeto.
Solucion por medio de plebiscitos a los habitantes de las regiones afectadas, que sean tomados en cuenta.
Derecho a disfrutar y usarla concientemente, preservándola.
Básico en la constitución
Se siente la sensación que no se cumplen por todos
Se deben proteger las especies endémicas y ecosistemas fomentando áreas verdes y silvestres protegidas. Crear conciencia ambiental por medio de la educación. Hay que fomentar el desarrollo sustentable, pero sin dejar de lado el desarrollo económico. Se debe premiar iniciativas ecológicas.
EL ESTADO DEVIERA DE ESTAR SIEMPRE  AL SERVICIO DE LA COMUNIDAD  AL IGUAL QUE SUS LEGISLADORES POR QUE SON LA VOZ DE LA COMUNIDAD ELEGIDOS POR ESTOS.
para prevenir que algunos abusen de los derechos
El Estado debe primero tomar posesión de los bienes naturales. El Agua.
Muchas de las leyes que se reforman en el país son para beneficio del sector económico en el país, siendo en su mayoría leyes que perjudican a la sociedad, por ello hablar de leyes de buena fe y respetando la constitución, es un deber fundamental a cumplir.
porque nos permitiria tener una socoiedad mas justa, igualitaria y y equitativa, donde nuestros derechos nosa protejan, nos validen entre nuestros pares
Cumplir los deberes que el Estado impone a cada ciudadano o persona.
Es importante para preservar nuestra memoria histórica.
Es fundamental proteger el medio ambiente y cuidar la naturaleza
La ley y las normas son vitales para un ordenamiento y convivencia armonioso de todos y todas
EL ESTADO DEBE CUMPLIR CON LOS TRATADOS QUE HA FIRMADO,  COMO EJEMPLO EL DERECHO A HUELGA FIRMADO EN LA OIT . EL ESTADO DEBE ADECUAR SU LEGISLACIÓN PARA CUMPLIR CON SUS OBLIGACIONES INTERNACIONALES.
Respetar en todas sus formas la Constitución.
Considerar la realidad de los pueblos originarios, propender su autonomía y respeto de su cultura. L estado debe garantizar el respeto su respeto, plantear modelos de desarrollo  en el cual los derechos sean articuladores, no como el actual que privilegia  su acceso a través del dinero
Que cada ciudadano pueda acceder a sus derechos como corresponda, pero sin hacer abuso de ello, aprovechándose y pasando a llevar los derechos de otros
Entendida como respeto a la Ley y la Constitución. Es un deber de todos los chilenos, el de conocer la Constitución, los principios, los  derechos, así como los deberes e  instituciones que ella contiene, y resguardarlas.
Creemos que deberían tener una fiscalización mas rigurosas y comentarnos o informarnos de esto a través de un medio eficiente ya que no creemos que se este cumpliendo los deberes fiscales
principalmente rescatando los lazos latinoamericanos, rescatar nuestra cultura amerindia, mantener las relaciones cordiales con nuestros hermanos latinoamericanos.
Por nuestra identidad, por nuestra historia. Debemos proteger nuestros monumentos nacionales.
Garantizar a las futuras generaciones de un medio ambiente sano y biodiverso; asegurando la protección, conservación y regeneración de los recursos naturales.
Es importante debido a que el cambio climático, esto obliga principalmente a cuidar nuestra naturaleza.
Debido a que es parte de nuestra historia
Respetar los trtados intercionales
todos debemos tener nuestro entorno limpio, a prender a cuidar la tierra como nuestra casa, crear y no destruir.
No vulnerar bajo ninguna circunstancia los derechos de las personas tal como el Estado debe resguardar los derechos de todos.
Hacerse cargo de los actos propios.
Debemos respetar al otro para ser respetados y así practicamos la diversidad. Esto se relaciona con la tolerancia que debemos practicar a diario.
Por la relevancia que estos tienen.
dado que es la ley superior de chile
Los ciudadanos deben dar real cumplimiento a las leyes y normas, como asimismo lo debe hacer el Estado
Tiene que estar instaurado como deber que el entorno que habitamos tenga las condiciones para permitir el desarrollo de la vida humana en óptimas condiciones.
fortalecer los deberes para tener co-responsabilidad sobre el pais
Porque constituyen el valor humanitario de las personas y los buenos principios o acciones que deberían ser parte de la cultura de todos los ciudadanos para contribuir a una mejor calidad de vida, mejores interacciones sociales, mejor unión comunitaria y fomentar el respeto.
Ejercer todos  mis derechos, teniendo claro que “mi libertad termina cuando comienza la libertad de mi prójimo”  Debemos ser personas correctas, para no abusar de nuestros derechos.
Garantizar el cuidado y mantenimiento del patrimonio, establecer medidas pecunarias en caso de transgredir las normas.
Todos nacemos con derechos, no necesariamente estipulados sin promoverlos
Debemos cuidar la naturaleza para las futuras generaciones
Tanto el Estado como la ciudadanía deben proteger y conservar nuestro patrimonio histórico y cultural. Incentivando la protección de la memoria histórica que nos conforma como sociedad.
Esto es base para la igualdad y la convivencia equilibrada
se deben respetar y cumplir
ENTENDIDO COMO LA OBLIGACIÓN DE TRIBUTAR SIN BUSCAR NI EJECUTAR NINGUNA EVASIÓN POR PARTE DE LAS EMPRESAS DE GRAN TAMAÑO, CORPORACIONES, TRANSNACIONALES, EN TOTAL PROHIBICIÓN A LA COLUSIÓN Y FORMAS DE MONOPOLIO, EVASIÓN, ELUSIÓN.
Por el desarrollo económico del país no se debe atentar contra el perjuicio de la naturaleza, se debe conservar y cuidar. Como también multar a las empresas tras nacionales que las destruyan. Las leyes en Chile no pueden permitir la explotación libre de nuestros recursos naturales.
Junto con desarrollar y difundir los derechos y deberes se debe considerar el deber a la responsabilidad  como uno de los ejes que den sentido al cumplimiento de estos.
es imprescindible respetar y preservar el patrimonio cultural e histórico, pensando en las futuras generaciones y en el disfrute de todos sobre nuestros edificios, reliquias, libros, tradiciones, artesanías, etc.
Indispensable en la formación
Para conservar los derechos ya que son la razón mínima de la vida humana
Implica el respeto de las personas por el ordenamiento jurídico
Para la mejor conservación de nuestro ecosistema y por ende proteger nuestros recursos naturales.
Derechos inherentes al ser humano.
LAS NORMAS FISCALES SON PARTE DE LAS OBLIGACIONES QUE DEBEMOS CUMPLIR PARA LOGRAR VIVIR EN COMUNIDAD.
Se deben proteger para la vida y las futuras generaciones.
formación en la disciplina social en relación a derechos y deberes.
el medio ambiente como un bien común de todos los seres vivos.
De manera equitativa y justa
PARTICIPAR SOLIDARIAMENTE EN LA ASISTENCIA O ACTIVIDAD REALIZADA POR UN GRUPO DE PERSONAS  PARA UN SERVICIO PÚBLICO
Es fundamental el cuidado del medio ambiente y también la iniciativa de las personas por conservar la naturaleza.
Es lo que nos construye como país y cultura
Fundamental para mantener el orden
PARA VIVIR CON RESPETO
DEbemos hacernos cargo de nuestra historia y nuestro patrimonio histórico, a la vez que garantizar el libre acceso a él.
Puesto que establece los principios y derechos fundamentales de nuestra sociedad.
generar recursos y administrarlos equitativamente.
No podemos exigir que se respeten nuestros derechos, sin respetar los de los demás.
ESTABLECER MECANISMO DE CONTROL DE RECURSOS NATURALES, PRODUCTIVOS Y ENERGÃ‰TICOS.
El Estado debe resguardar el cuidado por el medio ambiente ya que es de todos
Respetar la flora y fauna, respetar el boque nativo, no fomentar la plantación de árboles exóticos en perjuicio del árbol autóctono. Aplicar y respectar normas internacionales contaminación aire, tierra y mar.
Porque el cumplimiento de los derechos está ligado principalmente en los deberes de cada persona y para lograra consensos es importante ser responsables en el cumplimiento de los deberes
dar resguardo sobre los gastos y el funcionamiento del estado.
Que sea materializada en un ámbito de seriedad dando estabilidad y representatividad
Ejercer derecho pero siempre respetando al otro.
Los derechos son absolutos pero su ejercicio no puede provocar un daño social a otros por su abusiva exigencia.
Que cumpla la constitución por ser la voz del pueblo.
La libertad de ejercer nuestros derechos, sin abusar de ellos, sin aprovecharse
Sus cambios deben ser periódicos deben existir mecanismos de reforma.
es tarea de todo ciudadano preservar el hogar en el que vive y se engancha muy bien con el deber de respeto a los derechos de otros
El derecho de las personas termina cuando se viola el derecho de los demás. Es un deber velar porque los derechos de todas las personas se respeten.
Se deben crear mecanismos de control que permitan establecer estas responsabilidades. La idea es que sea un deber que se impregne en nuestra cultura.
El deber y responsabilidad de velar por el cuidado y restauración de la naturaleza en el ámbito personal, comunitario, institucional, empresarial y legislativo.
Respeto a la convivencia armónica entre los vecinos.
Mantener el orden y el bien común.
Cumplir nuestro rol de velar por los valores y principios en nuestra constitucion
Como ciudadanos que buscamos el desarrollo del país y sus habitantes, resulta fundamental ser responsable en nuestro actuar, por ejemplo en el pago de impuestos, el voto para elegir autoridades y en el cuidado de la Democracia.
Equidad en entrega de recursos monetarios para los municipios. El presupuesto fiscal es ordinariamente desigual, lo que no se debe permitir.
que el estado vele por el cumplimiento de las leyes a través de sus organizaciones
Tomara la responsabilidad de cuidar y proteger la naturaleza, la tierra, el aire los suelos  para poder tener una buena salud el día de mañana. Enseñar a nuestros hijos a respetar la naturaleza y no contaminarla.-
Es esencia como relación fundamental de la convivencia y de los relacionamientos entre individuos, organizaciones y el Estado
es un deber para vivir en una sociedad justa que no afecte el bien común establecido-
hay leyes internacionales que protegen los derechos de personas en situación de discapacidad y el estado chileno debe cumplir con tratados que suscribo y se comprometió a dar cumplimiento
Deber que nos permite la construcción de una sociedad en equilibrio con la Naturaleza.
siempre debe ser considerado el entorno y su protección y sustentabilidad
Es nuestra responsabilidad actuar en común de los DDHH, y también actuar en defensa cuando presenciemos o veamos que estos no sean respetados
Hay un desequilibrio entre los deberes y los derechos, hay una contrariedad en ambos.
Considerando que cada uno quiere y desea que se respeten sus derechos, se considera fundamental que quede claramente establecido en las normas constitucionales.
Mis derechos terminan en donde se afecta al otro.
Promover y proteger la plena vigencia de la carta fundamental de DDHH sin distinción alguna de nacionalidad, residencia, sexo, origen, etc.
Las personas y empresas deben velar proactivamente por la conservación del medio ambiente. Debe existir un estatuto de protección planificado y nacional.
Es aceptar en base al respeto por el otro no dependiendo de tu condición o situación, respeto por el solo hecho de ser un ser humano.
Responsabilidad por unomismo
Solidaridad, bien común, responsabilidad a nivel individual, comunitario e institucional. Debe ser transversal.
Vivir en una democracia es vivir junto con otros, esto es ayudarnos y avanzar juntos en pos de un bien común, ser solidario con el otro, en este caso sería un deber al que todo chileno debería atender sin importar a que comunidad nos fuésemos a referir.
Como obligacion personal y comunitaria
Seleccionado precisamente para garantizar los preceptos válidamente emitidos por los poderes correspondientes y así velar por los mismos derechos fundamentales consagradas para las personas.
Que sea su origen sea democratico y represente voluntades del pueblo.
en el sentido amplio, el estado debe ser responsable de sus actos
Entender los derechos fundamentales como un valor inalienable e imprescriptible.
Es nuestro deber porque vivimos de la naturaleza, somos co-habitantes con otras especies, es de todos.
todos debemos respetar a todas las personas, sin importar su nacionalidad, edad, sexualidad o algún otro atributo
se fundamenta por si mismo
responsabilidad  ya sea hacia el otro y hacia la convivencia comunitaria y social. Donde se pueda desarrollar la creatividad e innovación, además de la inteligencia colectiva.
Fundamental para el bienestar individual y colectivo. Se discutió largamente la necesidad de enfatizar este deber en el área de la industria, pues el impacto individual en el ecosistema es mínimo comparado con el de la industria.
es una forma de resguardar el derecho a la identidad cultural. proteger la idiosincrasia de nuestro país y su variedad cultural (respetarla, promoverla y preservarla). también el patrimonio natural.
Para cuidar la mantención de los edificios patrimoniales.
SE DEBE CUMPLIR TRATADOS APROBADOS EN PLEBISICITO
Podemos obtener beneficios de ella sin dañarla, a través de una mayor fiscalización a las empresas.
Los puebles deben tener historia, por lo cual es un deber el cuidar el patrimonio y el aporte para que sea conocido por todas las generaciones
Este Sería un aporte y ahorro a la sociedad – estado ya que ayudaríaa a hermosear la ciudad sin gasto de mano de obra.
Se debe proteger nuestra identidad cultural, preservar lo nuestro.
No hipotecar el futuro del planeta por intereses económicos.
deber fundamental para el desarrollo con equilibrio del ser humano
Deber del Estado Generación de conciencia Transmisión y respeto
Autocontrol
Porque nos ayuda a mantener un desarrollo económico sostenible en relación a nuestros recursos naturales Y por otro lado, reducir la contaminación y velar por el cuidado de la flora y fauna.
Que no se generen sesgos que permitan los abusos a los más débiles, y el beneficio de unos pocos por razones de poder (económico, político, social u otro)
Porque es importante valorar la cultura del pasado(sin que esto impida que miremos hacia el futuro)
ES NECESARIO TOMAR CONCIENCIA SOBRE LA IMPORTANCIA DE PRESERVAR NUESTRO PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL.
Promoción, protección, control, monitoreo. Velar a todo nivel por los DDHH fundamentales.
es ser consecuente  con la búsqueda del bien común.
Nos ayuda a entender que cada persona debe cuidar y reconocer al otro en su propia diferencia, por lo tanto, fortalece la pluralidad y la diversidad de pensamiento.
debe ser del estado y del individuo basada en lo social
Chile ha ratificado muchos, falta respetarlos para conseguir una constitución más solida Consolidan el intercambio con otros países. Permite desarrollo social y crecimiento económico
SER RESPONSABLE DE LOS ACTOS Y SER TRATADO CON IGUALDAD
Como forma de vida y no vivir abusando
VALORAR LA ACCION DE SOLIDARIDAD
se menciona que debe tener énfasis en los políticos ya que son quienes menos respeto tienen por los derechos de los y las ciudadanas. Respeto de opiniones y tratar de llevarse parsimoniosamente ante una situación de conflicto. Reciproco.
Porque la necesidad de preservar el medio ambiente debe quedar reflejada en las obligaciones constitucionales.
Denunciando y fiscalizando.
El Estado es responsable de promoción y protección de los derechos y garantías constitucionales, la protección de la familia y la vida como pilares de la formación de la sociedad.
Debemos hacer valer nuestros derechos pero no aprovecharnos de ellos, menos cuando vamos a perjudicar a alguien.
Es un deber primordial y la base de todos los otros derechos para proteger la vida.
LO VEMOS COMO UN ACTO DE CONSECUENCIA AL PARTICIPAR DE ESTE PROCESO Y POR SENTIRNOS PARTE DE ESTA NUEVA NORMATIVA EN NUESTRO PAIS
Ejercer los derechos implica responsabilidad sobre ellos y buen uso de las posibilidades que nos da el Estado.  Es un deber moral con el Estado, no aprovechándose de los beneficios que entrega el país.
Pues entregan un concepto de derechos y trato universales a esos derechos
SON DERECHOS FUNDAMENTALES QUE DEBEN ESTAR RESGUARDADOS POR LA CONSTITUCION
Obligación de prevenir, educar, proteger y preservar los sistemas que sostienen la vida haciendo uso eficiente y sostenible de los recursos naturales.
Equitativo y de acuerdo a las capacidades de cada contribuyente.
bueno el enseñarnos de retoño tanto en los colegios como en casa, el respeto al otro es la base para tener claro y pensar antes de hacer algo que quizás a mi par no le guste o hiera.
Es un deber saber lo que pasa en la comunidad y comprometerse en acciones concretas, ,porque lo bueno a malo que suceda en mi comunidad de alguna manera me afecta.
Para que no haya un abuso de poder
Es muy importante aprender a ser responsables porque a partir de eso se forja uno como persona, si no sabemos ser responsables jamas llegaremos a ser alguien con valor, ya que  en todas las actividades diarias se nos fincan responsabilidades por mas pequeñas que estas sean.
La modernización no puede ser a costa del patrimonio y la cultura nacional al contrario hay que fortalecer ambos por ser parte de nuestra identidad
Debe de ser comunicada y difundida masivamente, en forma clara y fácil  para todos. Se debe de ver en los colegios en forma obligatoria
Por la nueva Constitución hecha con participación ciudadana.
PRIORIDAD HUMANA ANTE LA ANIMAL, DERECHO A LA EDUCACION
Asegurar en cualquier circunstancia.
LAS LEYES Y  NORMAS PERMITEN NUESTRA CONVIVENCIA ARMÓNICA .
es importante no abusar de nuestros derechos.
fortalecer el estado de derecho
Cuando los jueces internacionales dictan una sentencia, se debe cumplir. El mar chileno y conflicto boliviano.
Si bien debe existir no podemos cumplir aquellas que ya están obsoletas al tiempo que vivimos
Deber hacer tomar conciencia a todos las personas  del valor del patrimonio histórico cultural que manifiesta nuestra identidad como pueblo, nuestras raíces hispano-aborígenes,  como asimismo del deber de protegerlo como una de las riquezas valiosas de nuestro país
ES FUNDAMENTAL RESPETAR A LOS DEMÁS Y SUS DERECHOS.
Los derechos de cada ciudadano termina cuando afecta los derechos de los demás
los derechos humanos siendo internacionales no pueden ser vulnerados bajo ninguna circunstancia, por lo cual deben ser abordados en la discusión de nuestra constitución.
es el documento que rige la vida de un país
respetar, valorar y dignificar los derechos de todas y todos los ciudadanos
Como bien común básico, todos tienen el deber de asegurar un resguardo racional del medio ambiente
entendido como el cumplimiento irrenunciable a los lineamientos constitucionales, asegurando la difusión y conocimiento público de la misma.
El Estado nos entrega la oportunidad de participar en una nueva constitución, lo cual hace imprescindible respetarla.
para vivir en paz con nuestros paises vecinos
Aportar desde lo colectivo en contra del Individualismo
la constitución debe garantizar que los funcionarios del estado, y todos los chilenos respondan legalmente y laboralmente por el cumplimiento de sus tareas y obligaciones.
Porque vivimos en un estado de Derecho
si es una constitución justa y participativa, debe ser respetada por todos
La protección de la naturaleza es uno de los principales derechos fundamentales. La naturaleza debe ser sujeta de derechos y es deber de todos los ciudadanos protegerla.
ES FUNDAMENTAL PARA VIVIR EN PAZ CON NUESTROS VECINOS.
En nuestro país aún hay heridas abiertas por una dictadura que no reconoció, ni protegió, ni promocionó ni respetó los derechos humanos y fundamentales. Aquello no debe volver a repetirse.
LA CONSTITUCION ES LA BASE DE UN PAIS, EL RESPETO ES FUNDAMENTAL, POR ESO ESTA NUEVA CONSTITUCION CREADA EN DEMOCRACIA ES UN GRAN HITO, Y OBVIAMENTE SE ESPERA UNA MAYOR VINCULACION Y RESPETO, YA QUE SERA PRODUCTO DE LA PARTICIPACION AMPLIA DE LA SOCIEDAD RESPONSABLE Y COMPROMETIDA CON UN MEJOR PAIS
Asegurar el valor a los tratados y no desconocerlos.  Es valorar la historia de cada nación.
Es la definición de libertad.
Garantizar y proteger la igualdad.
La obligación de ayudar a descontaminar y proteger la naturaleza
Que la exigencia de derechos no sobrepase, ni se valore más que los deberes de cada ciudadano. Cumplimiento equilibrado de deberes y derechos.
El Estado debe generar medidas que promuevan la conservación de los recursos naturales a lo largo de todo el territorio nacional. Mejorar la legislación acerca de los proyectos que explotan las materias primas de nuestro país. Generar una cultura en torno al cuidado de la naturaleza.
Es básico para vivir en paz y de manera ordenada.
Es necesario para regir los destinos del país y parte del accionar ciudadano
La carta magna debe ser nuestra primera ley y así como pedimos construirla entre todos, es necesario que todos seamos conscientes de su importancia y le demos el prioritario lugar de respeto que se merece.
A lo largo de la historia mundial y chilena hemos aprendido que nunca mas deben ser vulnerados los derechos humanos y fundamentales sea cual sea el fin
Las personas y las instituciones, en especial las militares y policiales, deben ser educadas en estos deberes y responsabilidad.
respeto al derecho del otro en cuanto a al derecho a decidir de su propia identidad como persona, a la No discriminación por su tendencias sexuales.
Esto es propio y básico de un estado de derecho
En general estos tratados y convenciones tienen buenas intenciones y propósitos, sin embargo, es necesario que se lleven a la práctica, para lo cual deben ser vinculantes. En ese sentido, se debe exigir el cumplimiento de tales tratados y convenciones.
Queremos una constitución que eduque y promueva el respeto de los derechos de las personas en el entendido que nuestros derechos terminan donde comienzan los derechos de la otras personas.
No es solución real
va ligado al derecho de solidaridad, respetar los derechos de la comunidad, dejando el individualismo que impera actualmente.
Para ser un país mas justo , responsables y equitativos.
Autoridades deben hacerse cargo de lo prometido.
Hubo personas que piensan que esto debe ser voluntario
Que todos los ciudadanos cumplan con las leyes y normas por igual independiente de su condición social.
La carta magna regula las relaciones entre los ciudadanos y es fundamental para el crecimiento como nación
A nivel de deberes, es el mejor mas importante por el tema de los actos de los otros y de uno mismo.
Incluyendo la protección de la flora y la fauna
La Constitución debe ser respetada por los ciudadanos que habitan en el país.
es necesario.
Respeto de la Constitución, aunque suene obvio, es necesario entender que la Constitución aborda todos los aspectos de la vida familiar y pública de los chilenos.
Respeto a Constitución
valor fundamental donde esta sustentada toda constitucion
Participación -ley de urgencia  Entregar información  Información accesibles  Consulta ala comunidad  Promover DDHH e informar
Se considera como autoexplicativo, hay acuerdo total sobre que es necesario.
Tanto organizaciones privadas, estatales como personas naturales.
Porque nos aseguramos que los derechos propios y ajenos sean considerados
La Constitución no solo debe ser respetada sino que debe cumplirse.Esa es su finalidad.
Que todos respeten la constitución no solo algunos. Las leyes son para pobres y ricos  no más privilegios para las elites.
Que todos los derechos sean respetados por constitución, es decir por ley (10 votos).
Igualdad de aplicación para toda la ciudadanía, garantizar su cumplimiento
Con ello mejora la calidad de vida. Mantener el ecosistema, permitiendo el sustento de los recursos naturales.
La globalización no debe hacernos perder nuestras tradiciones y cultura nacional
Deber de todos los ciudadanos
Pero referido a una nueva constitución una que sea legitima y que tenga incorporado la posibilidad de cambiarla o modificarla
respetar los limites asociados a los derechos que nos entrega la constitución.
Que se consagre el deber de servir a la comunidad, esto que implique el deber de servir a la patria en caso de necesidad por amenaza externa.
Es un deber de cada ciudadano conocer y cumplir la constitución
Porque es el marco común que debe regular la sociedad.
Algo base para ejercer por propios derechos es respetar los del projimo
LA CONSTITUCION ES LA BASE DEL ORDEN Y TODOS DEBEMOS  RESPETO A ELLA
Es la base para asegurar los derechos a la multiculturalidad. Derecho a la historia y memoria. El patrimonio y la cultura son las bases de la identidad colectiva.
Condiciones fundamentales que nos permiten realizarnos en la vida.
Es importante saber los orígenes de nuestras instituciones, tradiciones, para entender y valorar nuestro presente y construir hacia el futuro.
Debiese ser establecido ya que debería haber un cuidado propio del país a traves de servicios que generen un aporte y concientización del servir a otros.
Es necesario para las futuras generaciones.
SOBRE TODO SE DEBE PROMOVER DESDE EL ESTADO LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES A TODO NIVEL FORTALECIÉNDOLO COMO PARTE DE LA CULTURA.
al respetar la constitución respetamos todas las normas y leyes de nuestro país
Se debe reconocer los derechos de las personas sin distinción de  raza, nacionalidad, religión y sexo los cuales deben estar suficientemente garantizados.
El sistema público debiera resguardar el cumplimiento de los derechos y leyes, y debiera existir el deber de que las personas que trabajan aporten al óptimo funcionamiento de las instituciones.
Es una obligación moral el hacernos cargo del daño que estamos provocando en los ecosistemas, que no siga avanzando.
Si se deben respetar todos los tratados internacionales y sobre todo los derechos de nuestros pueblos originarios.
deben ser promovidos por el estado para que sean respetados
Nos falta como ciudadanos tener mayor responsabilidad. En todas las áreas de nuestras actividades ser más responsables, con el cuidado del medio ambiente, con el trato hacia los demás. Mayor responsabilidad con lo que hacemos, con las obras, leyes. Etc.
mantener las raices y la historia
Teniendo como objetivo principal el fin al monopolio, y la existencia de una  restricción de ciertos productos nocivos para la salud privilegiando aquellos que no lo son.
todos y desde el estado se involucren en preservar la naturaleza evitando los tóxicos que dañan la tierra. Cuidar la BIOSFERA.
promulgar leyes que no  contradigan lo establecido en la constitución favoreciendo minorias
Resguardar el derecho desde el  Estado y desde los individuos
Cada personal debe asumir la responsabilidad de su compromiso con la sociedad y su rol en las instituciones y el estado.
La responsabilidad es reparar los daños causados .
CREEMOS QUE EL NO ABUSO A NOSOTROS MISMOS NOS LLEVA A DESARROLLARNOS Y RESPETARNOS.
•SII debe ser una entidad autónoma y debe ser fiscalizada. •Reglamentar y normalizar los pagos fiscales, municipales, que corresponda a las ganancias de la empresa.  Ej.  Mismo pago de patentes de parte de supermercados como de minimarket. •Pago de acuerdo a las utilidades por parte de empresas. .
Rol activo de la sociedad en el cuidado de la naturaleza para lograr su sustentabilidad.
Esto conlleva respetar la dignidad del otro y no abusar de sus derechos.
si todos hemos participado en este proceso, es fundamental que tengamos un respeto por la nueva constitución.
Por la importancia de los recursos que se obtienen a través de esa vía para la manutención propia del estado y los beneficios que se aportan a la población en general.
La base de toda sana convivencia debe basarse en estos derechos para garantizar un piso básico para construir un tejido de relaciones entre los ciudadanos y con el Estado.
Esto es consistente con el hecho de que el valor de responsabilidad no necesariamente debiese ser incluido en la Constitución.
Es necesario promover e incentivar y garantizar el acceso a la cultura histórica y patrimonial del país, sancionando de forma grave a quienes mal usen o destruyan estos patrimonios
si, por que es importante la participación de los demás.
debe existir mecanismos para el efectivo resguardo de estos derechos. creemos que el estado debe hacer público los derechos fundamentales y educar a los miembros de la sociedad sobre la existencia y mecanismos de protección de estos derechos.
Porque garantizamos la Supremacía Constitucional.
Es deber de estado y de todos los ciudadanos la conservación de patrimonio histórico y cultural por ser parte de la identidad de territorio.
esto se refiere a que se conserve y proteja lugares históricos para chile reconociendo la cultura chilena desde los pueblos originarios y autóctonos, siendo de esta manera una exclusión a aquellos monumentos derivados del elitismo.
Las autoridades no deben abusar del poder que se les ha entregado
Por vivir en un estado de derecho estamos sujetos a normas legarles que debemos cumplir,  esto nos obliga a conocerlas e informarnos.
es responsabilidad del estado ocuparse del buen funcionamiento de toda institución pública y la gente que trabaja en ella.
Que se considere y apoyo de las autoridades el cuidado y mantencion de nuestro medio ambiente.
El bien indivudual no se comprende sin el bienestar colectivo y ene se sentido es una obligación que cada ciudadno sirva en alguna medida a la comunidad, ya sea respetando acuerdos o cuidadndo el bien comun. Hay que avanzar en la costruccion de sociedad y de colectivo
Es muy importante que cada persona conozca y respete el patrimonio histórico y cultural que nos han dejado nuestras raíces y nuestra historia.
A nuestro parecer la protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva. todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales ya que son inherentes a la persona. Deben existir mecanismos para el efectivo resguardo de estos derechos.
Esto nos permite asegurar el financiamiento social y básicos (bien común)
Para el Estado, garantizar derechos tiene costos y debemos contribuir a absorberlos.  Pagar impuestos debe ser un imperativo y no un “cacho”, ya que nos beneficia a todos. Considera también a las empresas.
Valoración del otro como legitimo otro.
responsabilidad de las funciones del estado hacia sus ciudadanos, garantizando los derechos constitucionales partiendo por la familia y la vida.
Es reconocer nuestra historia, cultura y preservarla para las próximas generaciones.
Es deber y responsabilidad de cada ciudadano respetar los derechos humanos, y exigir que estos se respeten.
El ejercicio legitimo y no abusivo de los derechos es visto como una manera de reconstruir la confianzas en nuestra sociedad y como herramienta para fortalecer el tejido social a escala cotidiana entre los ciudadanos y entre ellos y las instituciones.
Derechos fundamentales que garanticen un cumplimiento mínimo y vital de trato y convivencia.
el deber es paso hacia el desarrollo sustentable y sostenible de nuestra economía.
Completamente, el patrimonio histórico, cultural y natural, tangible e intangible
Los derechos inherentes al ciudadano no pueden sobreponerse al derecho de los demás y los de bien común.
Debemos velar por la protección de los derechos humanos, tanto de los nuestros como de las otras personas. No tenemos autoridad para atentar contra los derechos de otra persona y somos dueños de los nuestros. Todos somos humanos, deberíamos comportarnos como tales y protegernos unos a otros.
Principio de supremacia constitucional
LAS PERSONAS DEBEN CONOCER LAS LEYES DEL PAÍS Y RESPETAR LAS DISPOSICIONES.
Los cumplimiento de las obligaciones fiscales son necesarias para asegurar la dignidad y derechos tales como salud, educación y vivienda.
marco fundamental, acuerdo o contrato social
No podemos perder nuestra historia y debe ser tarea de todos
PARA QUE NO HAYAN  ABUSOS EN DERECHOS HUMANOS
Como ya lo dijimos debemos heredar un medio ambiente losmáslimpio posible
Se considera necesario que para el desarrollo pleno del país, todos deben asumir sus responsabilidades tributarias, con especial énfasis en el cumplimiento de parte de las grandes empresas.
Tener la obligación de ser responsable frente a la sociedad/comunidad
este deber nos permite a todos vivir en un ambiente sano.  Es parcial en la medida que se condiga con el  desarrollo.
Todos debemos (sin excepcion) respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia Constitución y las leyes que de ella derivan.
No ejercer los derechos con fines personales, sin motivos legítimos y abusivos con el objeto de causar daño
Es fundamental para el desarrollo de la sociedad.
en un deber respetar el ejercicio de los derechos de chilenos y chilenas. evitar los abusos con los ciudadanos de parte del estado
El Estado debe garantizar la inviolabilidad de los derechos humanos y fundamentales de manera de asegurar el desarrollo de una sociedad verdaderamente democrática.
Porque para vivir en una sociedad civilizada se deben cumplir como corresponden sus leyes y normas.
ES LA BASE DEL BUEN FUNCIONAMIENTO CÍVICO DE UN PAÍS.
Es lo más importante, debemos corresponder a la certeza jurídica. El Estado es el responsable del cumplimiento y fiscalización.
En correlación con el ejercicio de los derechos fundamentales se debe establecer como límite de éste, el derecho ajeno y del bien común.
La constitución creada democrática y participativamente debe ser respetada por toda la sociedad.
si no se cumplen las leyes no se puede pedir nada
Nos parece importante respetar esta nueva constitución que esta realizada con aportes de la ciudadanía
Debemos ejercer nuestros derechos, de forma que este ejercicio se enmarque dentro de los límites que no afecten los derechos de los demás. Si ejercer mi derecho vulnera los derechos de los demás, además de dañar el bien común, podemos incumplir el deber de cumplir la ley.
HAY QUE SER RESPONSABLES PARA CUIDAR LO NUESTRO Y PARA LAS AUTORIDADES.
Creemos que algo que anula y deslegitima el ejercicio de los derechos es el abuso de los mismos. Es importante imponer una cultura al respecto que anule los intereses mezquinos que atentan contra la institucionalidad y que castigue de manera rotunda estas prácticas.
Nuestro deber como ciudadanos es preservar el medio ambiente.
Se ha demostrado, que gran parte de las enfermedades y catástrofes parte hay también de irresponsabilidad de parte de nosotros y sobre todo de las grandes empresas. Pero esto debe estar establecido en la constitución como una responsabilidad del estado.
HAY QUE CUIDAR EL MUNDO QUE LES DEJAREMOS A NUESTROS HIJOS
es importante preocuparnos de nuestro patrimonio histórico cultural, porque nos da una base de la historia que vivimos, de la ciudad en que habitamos. Hay una ansiedad por la modernidad, que nos hace olvidar de dónde venimos, cómo era todo antes.
Coordinar con autoridades y estamentos para el desarrollo de actividades que aporten a la mejora de la comunidad
Lo relacionamos con el Bien Común, donde las personas deben velar porque sus derechos estén en relación con el cumplimiento de los derechos de la comunidad.
Responsabilidad de las personas en la vida cotidiana, fundamenta una buena y sana convivencia. 10 acuerdos
El estado debe responsabilizarse por conservar el patrimonio natural y velar por la continuidad de este. Proteccion y conservacion.
2. Es fundamental para que la sociedad no se transforme en la ley de la selva.
Se refiere a hacerse cargo de lo que se hace. Acatar normas y leyes porque el uso adecuado de estas y de los derechos y deberes es propio del ciudadano.
Debe ser intrínseco, sin embargo hay que colocarlo para que todos la respeten.
En la constitución garantizar los mecanismos adecuados para la protección de los recursos naturales, una buena calidad de vida en aras del desarrollo económico-social.
Los participantes acuerdan que los derechos humanos son fundamentes y deben estar presentes en la constitucion como una manera de resguardarlos y que no ocurran nuevamente situaciones que vulneren este derechos
Para que nuestra sociedad pueda tener un futuro y así poder que las futuras generaciones conozcan lo mismo que nosotros
Se debe proteger.
Se deben respetar los derechos de todos por igual. La constitución debe establecer leyes claras, donde se entiendan nuestro  deberes ciudadanos,  Enseñar en las escuelas educación cívica, pues eso se ha perdido.
todo ciudadano debe cumplir las leyes y normas que ordenan la vida en sociedad, de lo contrario podríamos generar altos costos en seguridad y debilitar nuestro estado de derecho.
Compromiso con el aporte a las arcas fiscales en proporción a los ingresos de cada persona perciba. Repartición de los tributos de forma equitativa a través de políticas sociales.
Si no protegemos el medio ambiente, nos hacemos daño como especie. Si no lo protegemos, no tendremos un lugar donde vivir.
ABOGAMOS POR UN ESTADO QUE TENGA COMO PRIMARIO EL RESGUARDO Y PROTECCION DE RECURSOS NATURALES BASADOS EN EL PRINCIPIO DEL BIEN COMUN.
Las personas deben responder por sus actos (asumir responsabilidad civil, penal y administrativa por su actuar).
El estado reconoce y respeta los derechos fundamentales de cada persona, debe conocer y respetar los mismos y no el no respeto a ellos deberá ser sancionado por las leyes y regulaciones chilenas.
respeto por la Nueva Constitución y será el baluarte para las futuras generaciones
Para conservar la armonía social de un país.
Referente a los DDHH
para desarrollarnos y crecer como personas , sociedad y un país serio
Que se eduque sobre educación cívica, de esta manera se resguarda que las personas conozcan sus derechos, deberes, principios y obligaciones.
Actualmente no existen medidas importantes para la conservación del medio ambiente que protegan, además a las comunidades que viven en espacios de riqueza natural
Es  de vital importancia mantener viva la memoria histórica, por diversas razones, transmite valores sociales de nuestra cultura a futuras generaciones, permite la conciencia necesaria para no repetir ciertos hechos históricos que no debieran ocurrir nunca más.
Que todas las personas que viven en nuestro país, sin importar estatus socioeconómico, cargo político, edad cumplan al 100% con las leyes y normas.
hoy en dia las leyes y normas no son utilizada de las misma forma para todos los chilenos sino ahi chilenos de primera de segunda y tercera categoria de como usar una norma es cosa de ver a los fizacales como hacen cumplir esto o los jueces . deberia haber una reforma procesal diferente a la actual
Debe a todos ser por igual y se debe respetar siempre.
Fundamental para un país democrático. Debe haber un compromiso y convicción de los Ciudadanos/as en cautelar que este derecho se ejerza por todos/as.
Todas las personas e instituciones deben respetar la Constitución.
El medio ambiente provee el entorno necesario para la vida humana, flora y fauna. Los recursos naturales, patrimonio de la nación, constituyen los elementos necesarios para satisfacer nuestros requerimientos de alimentación, vestido, vivienda, energía y demás productos de la población actual.
Tenemos el deber y responsabilidad de cuidar nuestro medio ambiente.
El vivir en sociedad nos exige vivir bajo leyes y normas que rigen nuestro actuar y salirte de ellas debe sancionarse.
Consecuente con el respeto a la constitución.
Ejercer mis derechos respetando al otro, para ser respetado.
- Resguardar un desarrollo sostenible
Las normas y leyes rigen y regulan a la comunidad, característica del estado de derecho e inherente en todos nosotros. Es básico para el avance pues tanto el gobierno como la comunidad son responsables ante él, y si la ley es una manifestación de la voluntad soberana , debe ser respetada.
Si se trabaja en conjunto, cuidando de los vecinos,  trabajando solidariamente, participando y ser participé de la comunidad.
Le agregaríamos apellido..."Responsabilidad Ciudadana" lo que implicaría reforzar  el conocimiento e interés  en los Asuntos Públicos. Debe invertirse en Educación para la ciudadanía.
Hay que respetar y hacer cumplir el derecho de los demás.
Que la constitución resguarde que los ciudadanos puedan vivir con sus necesidades y derechos cubiertos.
necesario para el normal funcionamiento del estado y la sociedad civil y privados.
El abuso de los derechos termina por dañar a otros y atenta contra la justicia Sirve para evitar arbitrariedades y obtener compensaciones ante el abuso(no económicas solamente) Evita la articulación del sistema social
Tomar los derechos como ejercicio de crecimiento de la sociedad y que no son para beneficiarse personalmente.
Adscribir a la carta fundamental como la base a seguir y respetar en la convivencia política y ciudadana
se debe respetar toda norma del ordenamiento jurídico del país para poder habitar en paz
El estado debe cumplir con los tratados de los derechos humanos internacionales.  Velar por derechos fundamantales actualmente salud, vivienda ,trabajo, salarios dignos y pensiones
Es importante cumplir con lo establecido.
Para cumplir el rol social del Estado
ya que es importante en un Pais cumplir con  nuestras obligaciones fiscales en cuanto a pagar nuestros impuestos y respetarlos.
Es un compromiso a nivel individual y social, del cual se espera la toma de decisiones más adecuada para llevar a cabo acciones, pensamientos e ideales  que contribuyan a una sociedad que ampare el bien común.
en el entendido que la nueva constitución ha sido elaboradora de forma legitima, soberana y participativa, debemos respetar las normas y leyes que emanen de ellas.
para que respeten nuestros derechos, debemos comenzar por respetar los derechos de otros
Primer paso a todo, base para el trato social. Es la conciencia de los actos.
Debiéramos avanzar en una sociedad más solidaria y menos individualista. Es vital trabajar para y con los otros.
se debe asegurar los recursos y las leyes para el patrimonio histórico y cultural
el fundamento es que sin tal deber de respeto y promoción de tales derechos existe clara amenaza a la igual dignidad que nos caracteriza como seres humanos.
Es el compromiso con el bien común y la sociedad.
esto incluye los animales
Mejorar el conocimiento de la constitución incorporándola en la Educación.
Es deber de cada ciudadano por si mismo e instituciones de respetar y mejorar la constitución. La constitución debe ser revisada, reeditada y actualizada periódicamente, ya que la misma sociedad va cambiando, de esta forma facilitar el cumplimiento de esta.
BASE DEL TRATO ENTRE PERSONAS
Debido a que el planeta es nuestro hogar y hay que hacerse responsable, por los seres humanos y la flora y fauna.
en concordancia con el punto anterior deben respetarse las leyes por el bien de todos
Conservar y proteger el entorno donde vivimos.
Así como exigimos que nos respeten y que se haga justicia somos nosotros quienes a su vez debemos acatar las leyes y normas que nos rigen.
apego irrestricto a lo que las leyes ordenen
Es necesario actuar de manera responsable para el Bien Común y la conservación de nuestro planeta.
debemos ser buenos estudiantes y buenos ciudadanos cumplir con las normas que tienen sentido y una razón de ser para el bien comun
Toda persona debe responder por sus actuaciones, especialmente la responsabilidad por los actos del Estado y sus órganos y representantes.
Protección, promoción y respeto de los derechos humanos  Promover y respetar los derechos humanos, dando garantías de protección.
• Es simple • Cumpliendo esto ya avanzaríamos mucho culturalmente
Que se dé fiel cumplimiento a las normas y leyes establecidas.
Engloba todos los otros conceptos
En cuanto a reconocer al otro como un igual con derecho a ejercer su cultura y sus creencias.
ya que en algunas ocasiones nos amparan y respetan mas que las propias leyes de nuestro país.
- Responsabilidad política: como correlato necesario de la participación, involucrarse
RESPETO DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS DE ESTADO, POLICIAS, MILITARES A LOS DERECHOS DE LOS CIUDADANOS.
Terminar con la violencia institucional y adecuarse al derecho y protección de los derechos humanos.
Es deber de todo ciudadano respetar una constitución siempre y cuando tenga un origen legítimo y haya sido aprobada mediante mecanismos democráticos, como Asamblea Constituyente.
Todos sin excepciones deben respetar la constitución porque ella nos garantiza una vida libre y soberana
Que el Estado responda de los perjuicios que cause a la ciudadanía
La constitución debe supervizar que efectivamente, las empresas y las personas cumplan con el deber de cuidar la naturaleza. Debe sancionarse a empresas que dañan el patrimonio natural de la comunidad nacional.
Principalmente ejercido por los ciudadanos.
siempre hay que ayudar a las personas que lo necesitan
la constitución debiese asegurar la igualdad y el respeto a los otros.
Sin respeto por la ley no hay Estado de Derecho; sin el imperio de la ley, existe anarquía y caos. Impera la ley del más fuerte. No hay orden ni progreso.
que se respete por igual a la vida animal y el medio ambiente
para la conservación de la memoria histórica de los pueblos y del país
garantizar que el sector privado y los ciudadanos ejerzan un servicio a la comunidad.
LOS DERECHOS HUMANOS SON ESENCIALES PARA LA SANA CONVIVENCIA Y EL RESPETO
PORQUE TODOS TENEMOS DERECHOS A QUE NOS RESPETEN, SEAMOS NIÑOS, ADULTOS, ADULTOS MAYORES, SIN IMPORTAR CONDICION SOCIAL, TENDENCIA SEXUAL, CREDO O RELIGION
Ademas es importante el deber de participación de los ciudadanos en las políticas de nuestro pais
Es obvio que una constitución -como norma regulatoria amplia- debe ser respetada.
Es importante para la identidad de los pueblos.
Es la norma fundamental, es el mayor resguardo de las libertades individuales y del trato igualitario de los habitantes del país. Es importante que se le respete y no se la quiera cambiar a discreción de la autoridad de turno.
Posibilidad de ejercer nuestros derechos efectivamente.
Es momento de instalar una institucionalidad verdadera, eficaz y eficiente de servicio a la comunidad, expresada en la devolución de lo recibido y/o aprendido como un concreto servicio a la ésta, de las personas para las personas.  Debe ser una responsabilidad y deber generalizado en nuestra cultura que los jóvenes profesionales inicien su vida laboral con un periodo de tiempo al servicio de la comunidad. Esta cultura debiera extenderse a otras áreas tales como los infractores de ley, privados de libertad por delitos menores, etc
TODOS LOS CHILENOS SON IGUALES ANTE LA LEY, PERO NO LO SON             CUANDO TIENEN QUE DEFENDERSE DEBIDO A LA DIFERENCIA QUE EXISTEN            RESPECTO DE LOS MEDIOS ECONÓMICOS ENTRE UNOS Y OTROS.
Para respetar el funcionamiento del país.
Todas las personas podemos hacer comunidad con servicio a otros.
No solo de protección, sino también de promoción del buen uso de nuestros recursos naturales, que son de bien común, que nos corresponden a TODOS, sin distinción alguna. No debe estar en manos o en dominio de los particulares o privados, es inaceptable.
DEBEMOS SER RESPETUOSOS CON LA MADRE TIERRA. AMBIENTES LIBRES DE CONTAMINACION. EXPLOTACION RACIONAL DE LOS RECURSOS NO RENOVABLES Y MANEJO RESPONSABLE DE LOS RECURSOS RENOVABLES.
se argumenta la importancia de la conservación de los recursos naturales por ejemplo el agua como recurso que el estado debe proteger por sobre proyectos productivos, por ejemplo
que incorpora el cumplimiento de leyes y normas
igualdad ante las necesidades del estado
SE NECESITA UNA REAL CONCIENCIA DE CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA PARA VIVIR EN UN AMBIENTE LIMPIO SIN CONTAMINACIÓN Y QUE NO SIGNIFIQUE LA DESTRUCCIÓN DEL PLANETA.
Para hacer respeto, tenemos que respetar el derecho de otro.
Es un piso mínimo para con la comunidad internacional, en el contexto de globalización, interculturalidad y multiculturalidad que hoy vivimos.
Es un deber de todos los ciudadanos promover y proteger los derechos humanos.
entendida como el hacerse cargo de los derechos y deberes adscritos y actuar en consecuencia, como seres individuales que permiten el bienestar de su comunidad.
Sin excepcionalidad
Para estar integrados en la comunidad internacional.
debemos respetar los derechos de todos y todas es fundamental para el bien común de nuestra sociedad
Aumentar pertenencia a nuestra comunidad.
Es básico para armar una nueva constitución. Respeto.
No abusar  de mis derechos, no engañar o falsear dato. Actuar con ética
Como una carga para el Estado, éste deberá velar por su complimiento estricto.  Deberías ser ampliado a un deber también para los demás privados, como una limitante esencial.
Con este deber podemos sentir que nuestros derechos humanos serán respetados
Por el hecho de ser parte de un ecosistema cuidar la naturaleza
- Deberían existir castigos más severos a quienes violen los derechos humanos. - Creación de clases en los colegios sobre el tema.
El respeto a los derechos de los otros es la base fundamental para vivir en una sociedad  sana tolerante.
El deber de todo ciudadano de participar y hacerse parte de la comunidad, velando por el bien común.
Para garantizar un buen vivir e interdependencia.
Son fundamentales los derechos a la salud, libertad, vivienda, religión, dignidad, educación
El patrimonio es un bien de todos los chilenos y chilenas y por ello debe ser respetado y protegido. Constituye un elemento importante en la historia del país y es importante su preservación para recordarlo.
que lo colectivo sea lo principal
Proteger y conservar la naturaleza y normar la intervención para tomar y ejecutar actividades de protección y conservación de la naturaleza en áreas extensas de propiedad privada. Los privados deberán costear los gastos que irrogue esta acción mediante convenios de pago a convenir.
Ejercer los derechos sin abusar del poder de cada cargo.
ejercer e compromiso social
Es una participacion positiva y activa, que hace el bien.
deber de pagar los tributos de manera proporcional a las capacidades de cada uno
Hacerse responsable para participar de la vida cívica. Desarrollo de una sociedad ética, que busque el bienestar colectivo.
refernedum plebiscitario ante un desacuerdo y bajar el rsango resolutivo del Tribunal Constitucional otorgnado ese poder a la sobreranía popular.
Respetar el libre pensamiento, libre expresión , con respeto y siempre respetando al otro, bajo toda circunstancia.
es parte del legado dejado por nuestros padres que nos obliga a conservarlos para dejarlos a nuestros hijos
PARA EJERCER LA LIBERTAD PERSONAL
Respetar el medio ambiente natural y patrimonial como valor de la sociedad.
Al ser la ley fundamental del país es el primer deber de todos y todas , principalmente de los funcionarios públicos.
respeto por la biodiversidad  se debe enseñar y respetar el medio ambiente, recursos renovables y no renovables trabajar en comunidad
deber de cuidar el medio ambiente ya que es un legado para futuras generaciones
Leyes y normas justas e igualitarias acorde a la realidad nacional
Se debe hacer trabajo en común con todas las juntas de vecinos para planificar el territorio
En términos generales, creemos que a nuestra sociedad le hace falta una "cultura de responsabilidad", que debe ser impulsada por el estado para garantizar una convivencia saludable.
Que los pulmones ecológicos de Chile, sean protegidos y no regalado por el gobierno a las forestales, lo mismo ocurre con los yacimientos mineros , el agua, etc.
El respeto por la naturaleza debe estar establecido en la Constitución de modo de cuidar nuestros Recursos Naturales y castigar a quienes abusen de ellos.
Es deber de las personas, organizaciones públicas y privadas promover el desarrollo sustentable, en armonía con la naturaleza y el medioambiente.
Debe ser deber del estado respetar esta constitución, y todos los gobiernos deben liderar enfocados a cumplir esto.
Resguardar el cumplimiento de esta.
cuidar nuestro actuar, no realizar cosas que afecten el derecho del otro.
Respeto a la constitución, siempre y cuando sea legítimamente definida y popularmente validada
voluntariado obligatorio.  Aporte al país con trabajo desde la experticia de cada persona (ej. Doctores y especialidades).
Las personas tienen la obligación de responder a cabalidad frente a una función o acción que desempeñen, aportando de esta forma al bien común y al desarrollo del país.
Obligación de velar por el respeto, cuidado y protección de los derechos y garantías que el ordenamiento jurídico otorga a las personas.
proteger como deber constitucional la naturaleza, de los que la destruyen y nosotros mismos
cumplir con las leyes de forma igualitaria cumplir con lo que nosotros mismo generamos
tiene que ver con la responsabilidad al participar de la construcción de la constitucion
porque permite una sana convivencia porque es la base de la convivencia social
Amparar nuestros derechos, cuidarlos y no abusar de ellos.
los carabineros no respetan, hacen lo que quieren en los calabazos, desde daño a robar
Fomentar conservación de los recursos naturales desde la formación escolar. Proteger los recursos naturales de su vulneración.
Ejercicio de los derechos sin vulnerar la libertad del otro.
Los que tienen más pagan más impuestos.
GARANTIZADO POR EL ESTADO.
- Porque es un deber de los ciudadanos.
responsabilidad conlleva un grado de acuerdo consenso.
Todos los habitantes de Chile y cada una de sus instituciones y empresas deben proteger el patrimonio histórico y cultural.
Es fundamental el cumplimiento de las leyes y normas para asegurar el orden, la tranquilidad y la armonía.
La importancia entre la relación entre las personas y su historia que estas deben estar ligadas a nuestro antepasado . parea que las futuras generaciones sepan como y cuando fue creado nuestro país.
los dd. hh deben ser respetados y promovidos por el estado.
Fundamental para la construcción de nuestro país.
Que no existan normas o leyes que permitan pasar por sobre los derechos.
Todos deberían respetar a la sociedad, con el fin de tener una buena vida
Nadie está por sobre la ley. La ley es una sola, y no tiene dobles interpretaciones.
PROTEGER NUESTRAS RAICES Y TRADICIONES NACIONALES
consideramos esto importante
Nuestro patrimonio cultural es nuestra memoria histórica y gracias a ella conservamos nuestra identidad nacional.
Debe generar leyes que castiguen a quienes sobreexploten y dañen los recursos naturales, existentes en el país.
Un Chile nuevo implica un nuevo contrato social, que deje atrás el individualismo y que se imponga la solidaridad, entre otros, a través del trabajo comunitario.
La importancia de cumplir con principios constitucionales con ética, transparencia y probidad, y la formación de cultura de empatía y solidaridad, en especial hacia las personas más necesitadas o condición vulnerabilidad.
Exigir derechos implica respetar y defender los derechos que tienen los demás.
No podemos estar en contra de cualquier ejercicio que significa abusar de los ciudadanos.
Crear una comisión, para evaluar los procedimientos actuales del servicio público y hacer mejoras, además de inversión en tecnología y en el apoyo de profesionales, para mejorar los tiempos de espera en la atención tanto de empresas como del público en general.
Todo sujeto debe contribuir al esfuerzo fiscal en forma proporcionada a sus ingresos, para el impuesto directo, y su consumo, para el impuesto indirecto.
La Constitución como un marco fundamental que regula el ordenamiento jurídico y que representa un acuerdo soberano del pueblo
Armonia ciudadana.
Aspiramos a una constitución que proteja la naturaleza , proteger nuestra flora y fauna, salir de un modelo activista un modelo sustentable en el tiempo y respetuoso con el medio ambiente. Conservar el patrimonio natural de nuestra región.
como objetivo central de la constitución, con mecanismos efectivos de promoción y protección
Se hace vital proteger nuestro patrimonio cultural, para que las generaciones fututas conozcan la memoria del país.
Deber de carácter universal que garantiza y reconoce la condición de persona a cada integrante de la sociedad, y cuya transgresión o no cumplimiento son sancionados de modo oportuno y eficaz.
Respeto por el patrimonio y formentar, publicitar y castigar con nuevas politicas de proteccion al patrimonio de nuestro pais, hoy los jovenes no lo respetan porque el estado no tiene mecanismos de educacion para estos temas. tambien hay una opinion que esto debe recaer en los padres como educador.
Si no conservamos nuestra naturaleza no existiríamos y de nada  serviría organizarnos en sociedad.
Porque tenemos el deber de respetar a nuestros padres, amigos, profesores y todos los adultos.
Nuestro patrimonio es lo más valioso de la sociedad , son sus cimientos
Derecho básico por el cual el Estado debe velar.
Para poder convivir en sociedad debemos asumir que la constitución es la carta fundamental que regula esa vida en sociedad
Todos debemos cumplir con lo establecido en las leyes y las normas, este es un deber indispensable.
Es la contrapartida de otros derechos, tales como la propiedad y libertad económica.  Está orientada al bien común.
que el gobierno decrete una ley por abandono y maltrato de animales y mascotas y que se castigue a los dueños que sacan a defecar a sus animales a la calles (parques avenidas)
Cuidado y respeto personal por el medio ambiente, el debe venir de la formación del núcleo básico de la familia y fortalecido en la educación formal.
Se debe proteger para que en un futuro se sepa y no se olvide la historia de nuestra Nación.
La sociedad se funda en el respeto, por lo que es primordial ejercitarlo y generar los espacios necesarios para la convivencia en él.
porque las leyes y normas garantizan seguridad.
Propiciar una cultura solidaria. Fortalecer las instancias, mecanismos y prácticas de solidaridad y de servicio a la comunidad, particularmente a los grupos o personas de mayor vulnerabilidad. Involucra además el reconocimiento social de las personas u organizaciones que realizan esta labor.
Dada nuestra historia reciente debe velarse por cumplir en forma plena los derechos humanos básicos fundamentales: derecho a la vida, a la integridad física y psíquica, libertad de pensamiento y expresión, etc.,.
Cuidar y proteger nuestro medio ambiente
Es fundamental para asegurar el futuro y la sustentabilidad de la vida en sociedad en el corto y largo plazo.
El cumplimiento de los derechos individuales y colectivos debe garantizar además el derecho de otros; p. ej. De las minorías
Para tener una sociedad armónica, el respeto por los derechos de otros es fundamental.
Toda persona, institución civil y militar que esté establecida en territorio nacional debe respetar y regirse bajo lo establecido en la constitución, a su vez debe cumplir con las leyes y normativas que rigen al país.
debemos hacer valer nuestros derechos en todo ámbito y no permitir que se nos coarten, sólo preocuparnos de no afectar los derechos del otro.
Permitirá buenas relaciones con otros países.
Sin la naturaleza no es posible pensar en un futuro. Debemos cuidarlo y desarrollarnos con una explotación que no perjudique la naturaleza
Es importante , ya que representa nuestra identidad e historia y ayuda a fortalecer el patriotismo.
es como mirar nuestra casa (hogar) y extrapolarlo a nuestro ambiente, si queremos mantener nuestra casa limpia y ordenada, también debemos hacerlo con nuestro ambiente.
se debe proteger la cultura originaria y la diversificación
No destruir nuestras reservas naturales
Salvedad: como límite a ciertos derecho para respetar los derechos de otros.
Respetar nuestras raíces y no desconocer nuestra historia cultural.
La responsabilidad implica cumplir lo asumida. Ejemplo: ser puntual.
En un estado de derecho democrático, los ciudadanos deben comprometerse a cumplir las leyes y normas para así tener una conciencia pacífica y productiva entre todos
Respeto pos las instituciones públicas, por los derechos y deberes establecidos constitucionalmente.
GARANTIZAR QUE SE CUMPLAN LOS TRATADOS INTERNACIONALES EN CHILE QUE SE RELACIONES CON DERECHOS Y BENEFICIOS DE LAS PERSONAS Y CUIDAR NUETRA SOBERANIA
Es importante que se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona  la comunidad.
Para que no se vuelvan a vulnerar.
Estamos de acuerdo, por que nosotros hemos aprendido que la constitución es muy importante,  pensamos que debe haber una mayor publicidad de ella, que sea realmente conocida por todas las personas, y sea efectivamente respetado lo que ella señala.
Todos los tratados de DDHH dicen que es un deber primordial del estado y sus autoridades , el proteger , respetar y fomentar todos los DDHH
Estos patrimonios nos permiten vernos y construir futuro. Conservar nuestro acervo cultural.
es relevante por temas de memoria historica y porque mantiene las comunidades relacionadas y cohesionadas
Pues su respeto es básico para el desarrollo de la humanidad.
Deber de cuidado de la Madre Tierra, para los ciudadanos, para las empresas, para los servicios públicos y para el Estado. Prohibición de contaminantes y productos nocivos. Estos deberes son superiores a los intereses de lucro.
Eso como una politica de estado del cual la ciudadanía y los organos del estado deben ser promotores y cumplirla
Los derechos deben ser equivalentes y generar relaciones de proporcionalidad y así evitar privilegios y abusos unos contra otros
actualmente en chile aun hay personas sin los bienes básicos , lo que vulnera los derechos humanos ,  es importante  considerar que hay que tener un equilibrio  y alcance en los derechos humanos dado que se han generados abusos justificándose en que es un derecho humano.
7 de 10 participantes votaron por este concepto. Considerando de gran importancia proteger el patrimonio cultural de los pueblos originarios
Es la herramienta para hacerse responsable y consciente del país que construimos engloba todos los deberes
Las instituciones del estado deben velar por el uso legítimo y no abuso de los derechos
además de respetarnos a nosotros mismos es muy importante respetar nuestro entorno, ya que es ahi donde nos desembolvemos
Políticas eficientes y eficaces para conservar nuestro patrimonio ancestral.
nuestra historia nos enseña lo bueno y lo malo que hemos vivido
se debe crear conciencia de que somos y seremos gracias a nuestro patrimonio e historia
El Estado provea de los elementos necesarios para la población.
Es fundamental que exista respeto pero tanto ciudadanos   como de gobernantes; personas naturales y jurídicas.
Para que cada una ejerza con conciencia cada uno de sus derechos, sin ir más allá de lo que se entiende que un derecho incluye.
no pasar a llevar los espacios de otros
LA HISTORIA Y TRADICIONES IMPORTAN
Como Iglesia Evangélica bautista, tenemos la obligación de ser un ente activo en el Servicio a la comunidad
Porque debemos auto regularnos, pues así no dañamos la sociedad, podemos vivir en sociedad. Implica el respeto de los derechos y las libertades de cada persona sin corromper a otros dentro de la sociedad.
hacer todo lo posible para mantener las condiciones naturales optimas para la preservación de las especies.
Cumplimiento de normas
EL ESTADO DEBE DAR LOS SERVICIOS HACIA LOS CIUDADANOS, RESPETANDO LAS NORMAS ESTABLECIDAS.
Así como queremos que nuestros derechos ser respeten debemos respetar al otro, principio de fraternidad, solidaridad y libertad personal y no caer en el individualismo.
Es deber y responsabilidad de todos (funcionarios y ciudadanos) respetar de manera integra la nueva constitucion. Siendo esta legítima desde su inicio ya que su creación partió desde la misma ciudadanía hasta su aprobación por parte de todos los chilenos.
Que las personas deben hacerse cargo de sus actos, pero tener una sanción  pertinente al acto. Ser responsable en todo sentido, si a los 14 años pueden ser imputados también deberían votar y tener responsabilidad cívica.
Especialmente los tratados democráticos que garantizan los DDHH y el cuidado del medio ambiente (Acuerdo de Paris COP21) No los que quitan soberanía: ¡No al TPP!
Para superar el egoismo.
Necesitamos respetar los derechos de los otros para lograr el bien común de todos, mediante la constitución.
Cumplir con nuestros deberes civicos es escencial
Responsabilidad porque hay que cumplir nuestros derechos y deberes con responsabilidad.
Base de la convivencia en democracia.
Porque es la base de todas las normativas del país
Como base
Este deber es necesario para que exista un equilibrio, marcar un límite a la hora de reclamar por algo. " Que no sea todo chipe libre".
Deberes de protección y conservación de la naturaleza: respetar por todos los habitantes de la nación la naturaleza y la conservación de esta, de manera de garantizar la vida humana y la a preservación de las especies autóctonas y de este modo evitar su extinción por la sobre explotación, garantizando que las futuras generaciones cuenten con  los recursos naturales tal como los encontramos nosotros.
Apela a la conciencia con el prójimo, a que siempre hay "otro" que también es usuario de nuestros derechos y como los derechos no son ilimitados se debe tener consideración en su uso para mantener la paz por los partícipes de la sociedad.
Ningún individuo o institución tiene el derecho a destruir el patrimonio histórico y cultural.
Creemos en el hombre como el motor de la vida social, para lo anterior es necesario un sujeto activo que ejerza con juicio sus derechos y sus deberes. Para asegurar la convivencia armonica es fundamental tener plena conciencia de nustros derechos y deberes y los del resto.
El cumplimiento de leyes y normas  garantiza la convivencia pacífica de todos los ciudadanos
Es
Se relaciona muy estrechamente con los derechos humanos "mis derechos terminan cuando empiezan los del otro".
debemos todos respetar la constitución sobre todo ahora que el pueblo participa en el cambio.
Respeto a las leyes
respeto de normas y leyes que formaran parte de nuestra constitucion.
que todos cumplan que no sean solo algunos
- Respeto a la NUEVA constitución, la que estamos creando.
Todos deben respetar una Constitución Democraticamente generada, por consenso social, que se supone cuenta con la aprobación de la mayoría de los ciudadanos.
ESTO NO DEBE SER VOLUNTARIO SINO QUE UNA OBLIGACION
NO HAY RESPETO HACIA LOS UNIFORMADOS, MUJERES, ADULTO MAYOR Y ANIMALES.
Deber y responsabilidad del Estado de cumplir con sus compromisos internacionales y con ello las obligaciones que estos acuerdos implican su aplicación en el país.
importancia de las estructuras en el orden social importancia de los deberes ciudadanos convirtiéndonos en responsables independientes  de la comunidad.
Las cargas públicas entendidas como ciertas formas de contribución de los individuos a la supervivencia y al cumplimiento de los fines de la organización política, que pueden representar para aquellos un sacrificio en su patrimonio o libertad, como por ejemplo la expropiación, los tributos, el servicio militar obligatorio, las funciones electorales, el deber de declarar como testigo, el servicio del abogado de turno, la detención y la prisión preventiva, entre otras.  El fin es que todo ciudadano sea responsable con sus  obligaciones y cargas públicas.
El estado debe promover políticas de protección medioambientales
El titular de un derecho debe actuar de conformidad a las leyes, procurando no abusar de su facultad y causar injustamente algún daño a terceros.
Conservar nuestra historia porque es parte de nuestra identidad nacional. No repetir los errores.
Se acuerda que esta nueva constitución debe proteger y conservar el medio ambiente. EL estado debe regular a las empresas fiscales y privadas con respecto al medio ambiente.
Si, es legitimo usar los derechos que la ley nos entrega, es un acto ilícito abusar de ellos, sin considerar su poder económico y político.
Respeto a la libertad de decidir y de acción de los otros.
que las autoridades elegidas por el pueblo, a quienes se le han delegado facultades no hagan abuso de esas atribuciones. Que exista una medida para sancionar esas malas prácticas y retirarles las facultades delegadas y no espera hasta un nuevo periodo de elecciones.
Aplicar recursos en desarrollo de la comunidad, entregar herramientas  , que le permitan tener una mejor calidad de vida.
Consignar que cada persona, por disfrutar los beneficios de vivir en comunidad, tiene el deber de retribuirlos con diferentes actos estos servicios
El Estado debe garantizar la estructura de pais que permita el ejercicio responsable de los derechos.
Respetar acuerdos internacionales , educar a la población sobre el tema .
Nuestro país no puede volver a pasar por hechos que vulneren los derechos más esenciales a los que puede aspirar un ser humano. Es por ello, que debe quedar reflejado en nuestra constitución
Asegurar que tengamos una mejor convivencia.
todas las personas debiese hacerse responsables de sus actos
para una buena convivencia se deben respetar los derechos de los demás.
Que se respeten los acuerdos de la nueva constitución.
Es fundamental y debe ser recíproco para garantizar la paz del país.
Respetar los derechos estipulados en la declaración de los Derechos Humanos.  Que esta promueva, proteja y respete los derechos humanos.
Se señala como un deber fundamental, complementario a todos los otros.
respeto a la identidad y  a la memoria histórica.
Es parte del respeto del derecho de los otros, se debe eliminar toda forma de autotutela.-
Que el estado garantice la conformación y conservación de nuestra patrimonio cultural e histórico con el fin de fomentar nuestra identidad.
Va de la mano con el cumplimiento de los deberes de protección y conservación de la naturaleza.
Promueve la identidad nacional. Asegura el futuro como Sociedad. La ley es insuficiente. La mantención del patrimonio arquitectónico es costosa  para un particular. El Estado debe hacerse parte.
DEBER FUNDAMENTAL HACIA EL MARCO BÁSICO DE UNA SOCIEDAD
Para efecto de elevar los estándares en cuanto a la efectividad y resguardo respecto a las garantías de derecho
deber fundamental en contexto de agotamiento de recursos naturales
la importancia de respetar la carta fundamental que nos organiza como sociedad
Es fundamental para el país velar el cumplimiento de este derecho, especialmente por la historia vivida en el país.
tener consciencia con la naturtaleza estado fiscalice y regule a las empresas; mineras, termoelectricas
Creemos que la protección, promoción y respeto de los derechos humanos deben ser un fundamento y límite de la nueva constitución, lo cual supone además que nuestros derechos fundamentales se encuentren alineados con ellos y garanticen su materialización, con los más altos estándares.
La libertad de uno termina donde comienza la del otro
quienes no respeten la constitución deben tener castigos ejemplificadores
el deber de respetar nuestra naturaleza y recursos naturales que son un bien de todos los habitantes de un país.
Para que sea efectivo el derecho a proteger y respetar nuestros derechos.
Respeto al projimo
No puede haber buena vida humana si no existe un medioambiente que este en buenas condiciones para su desarrollo
debemos tener responsabilidad social nos quejamos pero no expresamos ese sentido al votar ( falta responsabilidad)
Es fundamental el respeto al otro, y sin éste se pierde el orden.
CHILE ESCOGIO ESE CAMINO DE INTEGRACION AL MUNDO EN LO ECONOMICO Y POLITICO.
Que no sea abusivo y que se realizado siempre dentro de los limites permitidos.
porque nos identifica, nos hace sentir parte y debemos respetarlo para transmitirlo y cumplir como es deber de este.
Como todas las acciones y políticas destinadas a la mantención y preservación en el tiempo de las tradiciones culturales y del patrimonio material e inmaterial, así como los son los tesoros vivos.
Queremos que la constitución brinde protección especial al patrimonio histórico y cultural de nuestro país.
Es clave que cada chileno entienda la importancia de cumplir los acuerdos firmados por Chile como el Pacto de los Derechos Humanos y la Convención de los Derechos del niño
Ejercer nuestro derecho con legitimidad y responsabilidad
• Regular las relaciones entre los ciudadanos para que exista orden y no se trasgreda los derechos de la gente.
todos los ciudadanos podemos realizar servicios a la comunidad en cualquier ámbito.
Establecer plebiscitos y consultas ciudadanas para la aprobación de leyes, para que sea tomada en cuenta la opinión de todos.
La labor de los dirigentes se debe respetar porque ellos al realizar un servicio a la comunidad están construyendo un país mejor.
recuperar los recursos naturales y sobre todo cuidarlos.
tenemos que ser concientes de las responsabilidades que tenemos como ciudadano por el bien propio y de la comunidad
Es una forma de propender a la paz y al desarrollo, estando insertos en una comunidad internacional y mundo cada vez más globalizados.
Tendemos a ser una sociedad disgregada, con sujetos aislados e individualistas. Para revertir esto, es fundamental compartir el conocimiento y la información a través de acciones concretas en diferentes sectores de la comunidad en la que vivimos.
Reconocer parte de lo que nos pertenece, es valorar nuestra identidad.
Promoción como un deber ciudadano, no limitado sólo a los funcionarios públicos
Es un deber como ciudadanía crear conciencia acerca del cuidado medioambiental.
De manera permanente el Estado debe cautelar estos derechos a través de la educación, hay que educar para el respeto.
No hay consenso de la prioridad en el orden que debe estar este deber
Las personas configuran el pilar fundamental de la nación y del Estado, en tal sentido, resulta primordial el resguardad su integridad, así como sus derechos.
CUMPLIMIENTO IGUALITARIO DE TODOS LOS CIUDADANOS.
La Salud es un derecho no un negocio se debe eliminar el sistema usurero, discriminatorio de las ISAPRES e incorporar al Seguro publico de Salud la Medicina Natural con pleno derecho y Autonomía. Fin a las AFP de inmediato y devolución de los fondos a sus propietarios,  a las personas
Debe ser la base para una convivencia social sana, que permita el respeto y promoción de los derechos humanos.
para impedir abusos como los monopolios como el de grandes propiedades este derecho debe ser limitado la libertad de expresión no debe ser libertinaje para que revista denigren a personas honorables
Nos parece importante el cumplimiento de la constitución y de la legislación vigente. Resguardar su correcta aplicación.
Es importante que este deber se cumpla en la triple dimensión de los derechos humanos (protección, promoción y respeto).
Igualdad en las leyes
Muy importante en la generación de la Solidaridad.
Todos debemos respetar los derechos humanos para ser cada vez una sociedad más justa.
como sociedad hacemos valer sólo los derechos olvidando nuestros deberes.
Considerarlo  en lo macro y en el día a día de cada chileno(a)  Un país que no protege sus recursos naturales atenta contra la vida, contra el devenir de las generaciones. Tenemos el deber de proteger los recursos naturales, con una actitud crítica ante las empresas depredadoras de ellos.
Para fortalecer el tejido social.
OBLIGACION DEL ESTADO Y SUS AUTORIDADES ASEGURAR A LA SOCIEDAD UNA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE NATURAL
EL DERECHO DE OTROS ESTE GARANTIZADO TAL CUAL SON LOS NUESTROS
Todo derecho se debe respetar, sin embargo no se puede abusar de dichos derechos.
conocer y empatizar con necesidades de otros
Es deber de cada una de las personas que habitan nuestro país, mantener, conservar y proteger todo lo que nos rodea.
si no respetas a tu deber obligatorio de no pisotear y maltratar a los demás, como vas ha entender este concepto.
COMPROMETIDO CON NUESTRAS OBLIGACIONES.
La constitucion que salga de este ejercicio debe ser respetada
se debe conservar y cuidar el medio ambiente del país. El acuerdo es parcial ya que algunos consideran que esto debe ser reflejado en otro cuerpo legal y no necesariamente en la constitución.
base fundamental
Ya que es obligación de todas personas velar por ella, por cuanto apostamos a que sea reconocida como un sistema viviente, que además permite la existencia de la vida y desarrollo de las personas en todos los ámbitos de sus formas de ser.
el incumplir con las obligaciones fiscales nos recae en un futuro en nosotros finalmente
SOBRE TODO  POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES
Para que se respeten los tratados
Educar y exigir la responsabilidad que cada cual tiene sobre los demás y sobre las instituciones
porque es la base de la vida (humana animal y vegetal)
Revela la verdadera identidad del pueblo.
se acata en respectivas medidas
Siendo una constitución con base en la ciudadanía, esta debe respetarse por la fuerza de su convicción y participación democrática
Estamos atrapados en nuestra individualismo, sin considerar los derechos de los otros-
Proteger el hábitat para las generaciones futuras
Es importante honrar a la patria, defender su soberanía, y preservar la seguridad nacional
Porque la historia la construimos los pueblos y su conservación como patrimonio es importante para mirar atrás y construir presente y futuro.
Políticas públicas que favorezcan la protección del medio ambiente
esencial para la sobrevivencia dela especie humana
Con preheminencia  del derecho a la igualdad y equidad ante la ley.
Para evitar el abuso de poder y conductas dictaroriales que sólo conducen al odio.
Las personas tienen el deber de conservar el medio ambiente y cuidarlo en todos los ámbitos en que se desenvuelven, así como de educar  a los niños y jóvenes para desarrollar el mismo deber y conciencia.
Compenetración con la sociedad.  Participación comunitaria
Con este concepto tendríamos obviamente una mejor vida saludable necesaria para vivir un poco más que nuestros padres.
Reconocer las nuevas leyes y llevarlas a cabo en nuestro quehacer como ciudadano.
, Pro: es un punto a favor de nosotros ya que ayuda a nuestro desarrollo personal, hace que las cosas funciones.
Ceñirse a un sistema legislativo normativo, en tanto este asegure derechos esenciales como trabajo, salud, educación, etc.
Que la constitución garantice la protección , promoción y respeto de los derechos humanos.
Necesaria  para convivencia sana.
Necesario como deber para todos los ciudadanos, deberá ser exigible
Los Derechos Humanos son lo esencial para tener un país próspero y pacífico.
Decretar leyes que conserven y resguarden el patrimonio histórico que aun existe
Todos y todas debemos cumplir las leyes y norma de la constituciòn.
que la exigencia del cumplimientos de las leyes y normas sea igual para todos.
Toda obligación de los ciudadanos que se dirija al bien común, debe ser asumida
Debemos ser conscientes  de que nuestros derechos tienen un límite y ese límite es el derecho de los demás. No debemos abusar de nuestros derechos.
Como personas y empresas que no importa el cargo o dinero debe ser pRa todos una obligacion
un juicio justo con los mismos derechos de los demas sin abuso hacia los mapuches
eS IMPORTANTE PORQUE EL HACER EL BIEN COMUN TE HACE MEJOR PERSONA
Si se cumplieran las leyes habría menos delincuencia y corrupción. Promover los derechos asociados a los deberes en los niños jóvenes.
Son liderazgos democráticos y participativos los que dirigen la nueva sociedad moderna.
Para que nunca más en Chile se sigan violando los derechos humanos
velar porque los recursos sean dirigidos a las personas con real necesidad.
ES EL FUNDAMENTO DE TODO DEBER CIVICO. SE BASA EN LA IGUALDAD Y EL RESPETO POR TODOS LOS SERES HUMANOS LIBRES E IGUALES EN DERECHO Y JUSTICIA
Tener leyes buenas y claras que cuiden nuestra naturaleza, en especial las aguas, para entregarle a las generaciones que vienen una naturaleza limpia y habitable.
SER RESPONSABLES CON NOSOTROS MISMOS Y CON LOS DEMAS
Es importante que Chile tenga como deber cumplir tratados y obligaciones internacionales,lo cual genera una amistad cívica y mejor convivencia y cooperación entre países. Además de velar por el cumplimiento de derechos de instituciones internacionales dentro del territorio nacional(ejemplo DDHH)
Se establece una condición de que el ejercicio individual de un derecho no otorga el impedimento o la limitación de los derechos de otras personas por su solo carácter individual.
de acuerdo a los tratados internacionales
Chile debe cumplir los acuerdo internacionales que ha reconocido y no ha cumplido.
Que no se ignoren ni violen los derechos de un individuo, sin importar raza, creencias, etc
Deber equivalente al servicio militar en obligatoriedad. Opción de los ciudadanos entre servicio militar y servicio comunitario.
DEMOCRACIA CON DERECHO Y OBLIGACIONES
deber base para la buena convivencia, transversal
Que el gobierno sea más responsables y consecuentes con las personas
Tu libertad termina cuando comienza la de otro, por lo tanto, el cumplimiento de las leyes y normas, no es más que el reconocimiento de los derechos naturales que como seres humanos tenemos.
El servicio no debe contemplarse solo como un castigo penal, sino como un bien necesario para garantizar buenas condiciones de vida a todos.
Ejercer los derechos con el buen fin que fueron concebidos es fundamental. La intención de la legislación se desvitúa si se le aplica de mala fe.
Educar a la población y a los políticos para que exista respeto por el patrimonio. Que existan mayores mecanismos (y mejores mecanismos) de regulación para la no destrucción del patrimonio.
Que todos respeten los derechos básicos que tiene cada persona y la libertad de cada uno, es un valor preciado.
Mayor fiscalización con el medio ambiente y multar a quien lo destruya.
Malas relaciones entre las personas descontento, desmotivación, negatividad.
Porque está vinculada al respeto a la vida y a la salud integral. Debemos defender los recursos naturales.
Es nuestra responsabilidad como ciudadanos recuperar, mantener y cuidar los bienes comunes que nos da la naturaleza.
Como obligación del Estado, las personas, las empresas y las organizaciones de la sociedad civil.
Las empresas privadas deben respetar la conservación de la naturaleza y no sobre explotarla afectando a todas las personas
es deber de toda persona contribuir en la construcción de la sociedad solidaria.
Con la experiencia vivida en tiempos de dictadura, ningún chileno debería volver a vivir el dolor de ver atropellados los derechos de él o de su familia. Creemos que es fundamental que el Estado garantice que estos nunca volverá a repetirse y que velará por crear conciencia sobre el respeto a los derechos humanos.
Engloba todos los derechos de salud, educacional, la vida, etc.
ser resposable de nuestros actos y por lo que decimos para no dañar a otros y ser confiables
debe cumplirse y acatarse las leyes y normas establecidas, tanto para las personas y órganos.
Es esencial preocuparse de la naturaleza porque somos parte de ella y dependemos de ella. Debemos crear lineamientos de protección y cuidado concreto para lograr un desarrollo sustentable.
Es la labor mas ingrata que puede tener una persona sin reconocimiento de las autoridades y comunidad.
respeto a la carta fundamental que rige nuestra vida en comunidad
Quienes son beneficiados con recursos del estado deben retribuirlo a la comunidad.  Porque es una preocupación por la comunidad.
Las personas naturales y jurídicas tienen el deber de proteger y conservar la naturaleza.
Constituye nuestra memoria e identidad, por lo que el patrimonio debe ser protegido asegurando su trascendencia a través de las generaciones. Es necesario generar un marco regulatorio para su protección, conservación y fomento.
Será la Constitución nuestra. La aceptamos todos, por acuerdo unánime. La exigimos. Son las leyes de mi país, acordadas.
Deber de trabajar por los otros, apoyando el proceso de consolidación de la comunidad.
no abusar de los derechos, debemos ser concientes.
Deber de respetar al otro.
Cumplimiento de acuerdos internacionales de DDHH.
Para exigir nuestros derechos debemos cumplir las leyes del país.
Labor fundamental de respetar las leyes que rigen a los ciudadanos
Respetar al mas débil.
Para mantener el orden interno del país.
LOS CHILENOSHEMOS IDO PERDIENDO LA IDENTIDAD CULTURAL, NUESTO PATRIMONIO SE LOS ENTREGAMOS A LAS EMPRESAS.
La constitución nos garantice que todo ciudadano y empresa, tanto estatal como privada deban pagar sus impuesto como corresponde.
Nuestro entorno es importante debemos cuidarlo para dejar un mejor lugar done vivir a nuestros hijos
Este es un deber que es obligatorio para el Estado y todos los ciudadanos y debe estar consagrado al mas alto nivel.
Los individuos, entes públicos y privados deben respetar el patrimonio que determinan nuestra identidad cultural.
Es importante el respeto de los derechos de los demás, porque así podemos vivir en una sociedad tolerante. La libertad de uno llega hasta donde comienza el derecho del otro.
Los ciudadanos debemos actuar considerando el hecho de que vivimos en comunidad.
Pensamos que el aporte de los ciudadanos al desarrollo y cuidado del país, debe ser resguardado y respaldado por el universo total de la población, para aquello es necesario el aporte individual en busca del bien común.
Es una constitución propuesta por  nosotros con nuestros intereses e inquietudes, por lo mismo de debe establecer el respeto, tanto para que la sociedad como las autoridades estén obligadas a respetarla.-
Es un deber de todos, cuidar y conservar medio ambiente y a los seres vivos. La destrucción de la naturaleza debe ser penada.
Porque sin memoria no hay historia, puesto que son legados.
Porque los derecos terminan, cuando comienzan los de los otros.
Estamos de acuerdo en que este concepto es basico en una constitución, queremos una país que se respeten los derechos humanos.
se deben cumplir sean buena o malas porque son parte de la estructura de pais
Se debe salvaguardar el patrimonio natural para esta y futuras generaciones.
Todos los ciudadanos deben cumplir con las leyes, sin excepción (también las autoridades)
Conocer las instituciones y resguardándolas. Deber de toda de conocer y garantizar las instancias democráticas.
Si matamos a la naturaleza nos matamos a nosotros mismos. Políticas eficientes para proteger y conservar la naturaleza.
- Esencial para la coherencia de toda convivencia
Impuestos deben ser proporcionales al ingreso y pagados por todos. Controlar la evasión.
La Responsabilidad individual y colectiva permite tomar conciencia  y actuar en favor y protección del medio ambiente para una mejor calidad de vida.
Se debe realizar un desarrollo sustentable, respetando los recursos de un país.
Hacer uso de los derechos en virtud de la buena fe.
Para garantizar en el futuro que nunca más se produzcan violaciones a los derechos humanos.
Porque nos permite mantener nuestra identidad como país.
La constitución debe establecer los mecanismos que permitan proteger y conservar la naturaleza. Es vital para el desarrollo como nación.
Todos quienes habiten nuestra república y quienes no visiten deben respetar y responsabilizarse de acuerdo a nuestra legislación
Le entrega equilibrio a la constitución.
Leyes claras, sanciones ejemplares y leyes que protejan la biodiversidad.
Los derechos que incluya la nueva constitución son para todos por igual y no pueden existir abusos principalmente de quienes ostentan cargos públicos.
derechos humanos para todos. todo individuo no debe violentar los derechos de otro, cada uno de nosotros debe protegerlos.
Como contribución a la sociedad y retribución a lo que ella te entrega.
Es fundamental reconocer y promover el respeto de todos, nacionales, extranjeros e inmigrantes donde se respeten las culturas y costumbres ajenas y donde las diferencias se resuelvan siempre por la vía del diálogo y la paz.
El estado debe preocuparse de los derechos de los marginados del sistema.
El principal deber, tanto del Estado, sus agentes y para las personas.
Ejercicio no solo a cargo del INDH, de todo el aparataje publico y privado de todos los ciudadanos.
No sólo es un deber del Estado, sino de todos los habitantes cuidar el medioambiente. Ser parte de la solución y no del problema.
Que nadie esté sobre la ley.
es necesario que se establezcan deberes que aseguren el cumplimiento de las leyes y normas para un sana convivencia
QUE EL ESTADO SUPERVISE EL EJERCER  DE LOS DERECHOS
Hoy no respetamos nuestro patrimonio, siendo que es parte de nuestra historia, esto debe ser un cambio multidimensional, ya que el curriculum escolar tampoco lo plantea como algo atractivo. La historia y la cultura construye el futuro.
En concordancia de igual modo con el reconocimiento de una nación multicultural.
es la base de una sociedad donde sus ciudadanos se respetan
Desarrollar un ejercicio compatible de los derechos individuales, al servicio de la comunidad
Para que haya igualdad es necesario respetar los derechos de los demás, lo cual es relevante en el caso de nuestro país, ya que hemos visto involucrados a los políticos aprovechándose de su rol para sus intereses personales.
Para tener un presente y por lo tanto un futuro, es necesario conservar y velar el patrimonio histórico y cultural ya que constituye la herencia de las generaciones pasadas.
Que el estado se haga responsable y re nacionalice todos los recursos naturales del país, ya que estos son la riqueza de todos los chilenos.
ES IMPORTANTE PRESERVAR LA HISTORIA PATRIMONIAL Y CULTURAL PARA FORTALECER EL FUTURO.
El cuidado y mantención del patrimonio es responsabilidad de ciudadanos, instituciones y el Estado.
Para poder vivir en un  país donde prime la buena convivencia y la seguridad todos y cada uno de sus integrantes deben respetar las normas de la Constitución, pero también se requiere de un sistema judicial que realmente las haga valederas.
Genera identidad y pertenencia con el país
Por la justificación prima que si no se respeta, genera una contradicción al proceso constituyente desarrollado por la ciudadanía, por lo tanto, es obvio el cumplimiento de las leyes y normas.
El derecho de uno termina donde empieza el del otro.
Lo consideramos una sana y justa forma de vida.
Que exista coherencia, alineación entre lo escrito en la constitución y las leyes
Se deben respetar los Tratados Internacionales entre ellos(Los Pueblos Originarios,OIT Etc ).
QUE LOS DERECHOS SE RESPETEN EN SU TOTALIDAD Y NO SÓLO POR CASOS PUNTUALES
Que todos cumplan con sus obligaciones  y sena fiscalizados para que no roben ni hagan cosas "truchas".
Todo derecho debe poder ejercerse de una manera respetuosa para con los demás.
Se deben definir para el cumplimiento de las leyes y normas, es parte de la probidad.
Queremos que en la nueva constitución se promueva como deber ciudadano la participación activa en tareas de protección y  conservación de la naturaleza, en un ambiente de conciencia social.
No se ha penalizado en este rubro.
Deber que permitiría a los chilenos avanzar cualitativamente en la preocupación por los demás.
cumplimiento a los tratados internacionales
Es un deber de todos los ciudadanos, sin excepciones (políticos, grandes empresarios, etc.) Importante también hacernos cargo de las normas y tratados internacionales que adquirimos como país.
porque es la base principal de toda comunidad
Deber fundamental. Se tenemos una constitución representativa, esta debe ser respetada, ya que contiene todos los valores y derechos que se consideran fundamentales.
Responsabilidad en la explotación de los recursos naturales, que sea sustentable. Apoyamos la producción estatal de energías limpias, siempre y cuando no afecte el bienestar de los territorios donde se generen.
Es deber de los ciudadanos de dar servicio a la comunidad
Es necesario para promover los derechos de las personas y respetarlos es fundamental para que se de cumplimiento.
Ya que sin respeto por ella, el ejercicio de tener una no tiene sentido.
porque es compromiso trabajo y articulación por el bien común
Para que funciones un estado de derecho es responsabilidad de cada uno cumplir con las leyes y normas vigentes siempre y cuando éstas no sean abusivas.
Los derechos humanos fundamentales deben estar honorados en la ley y la constitución.
Esta responsabilidad permitira crear las condiciones para un pais mas unido y protector de los mas débiles
derecho a la vida de la madre naturaleza en todas sus formas. debe ser respetado fin del estado subsidiario para financiar proyectos que atenten contra el medio ambiente
Es Estado se hace responsable de velar por el cumplimiento por estos derechos.
Toda persona debe respetar el ejercicio de los derechos de las otras personas.
Que sean conocidos y respetado por todos (mejorar difusión y herramientas)
Necesidad de regular los actos de los ciudadanos, para una sana convivencia social
La responsabilidad es muy importante para formarnos como jovenes con expectativas a una vida adulta prospera y autorealizada
QUE QUEDEN IMPREGNADOS EN LA CONSTITUCIÓN DERECHOS Y DEBERES DE TODOS LOS CIUDADANOS PARA OFRECER LA CLARIDAD ANTE LOS DIFERENTES PROCESOS QUE SE VEN ENFRENTADOS.
Que los tribunales no dejen en libertad a los delincuentes. Respeto y protección a la vida.
Todos debemos respetar los derechos de los otros
empatía con el otro empatía social
En una sociedad que valora la vida , los derechos humanos son un parámetro básico a cumplir y respetar
Todos somos iguales ante la ley, por extensión, debe erespetarse los derechos de otros
Todos los chilenos debemos respetar a la naturaleza y que el desarrollo del país no implique la devastación  de nuestro medio ambiente.
Votación unánime. Se trabajó en su definición en la Parte I de Valores.
Se debe resguardar que nadie este sobre los derechos humanos.
Básico para la convivencia, velar por el respeto de la ley es fundamental.
No promover y promocionar leyes que faciliten y favorezcan los monopolios económicos y políticos.
la gente debe cooperar en los impuestos para subvencionar obras en Chile
El estado y todos los miembros de la sociedad debemos proteger y preservar nuestro patrimonio cultural tanto histórico, como las culturas y pueblos ancestrales.
ES IMPORTANTE CONOCER A LAS BASES DE NUESTROS PUEBLOS Y RESPETAR SUS IDEOLOGIAS, YA QUE SON UN APORTE A LA PROTECCION Y DESARROLLO  DE NUESTRAS HISTORIAS, MEDIO AMBIENTE Y PATRIMONIOS DE NUESTRO PAIS.
Representa nuestra base legal, de ahí nacen el resto de la legislación.
CUMPLIMIENTO DE LEYES Y NORMAS POR TODOS. Las normas y leyes son para todos, ricos y pobres, no deben existir cárceles especiales o privilegios en caso de incumplimiento de la ley.
GENERANDO NORMAS Y SANCIONES EJEMPLIFICADORAS ANTE LA DESTRUCCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL E HISTÓRICO DE LA NACIÓN.-
entendidos como salud, educación, vivienda , pensiones dignas.
necesitamos una institución que sea transparente y democrática y que vele por los derechos de todos los ciudadanos
Estamos haciendo, bajo nuestros términos como población, una constitución para respetarla.
Se debe velar por el cumplimiento de los Derechos y que las personas tengan la educación y claridad frente a lo que son los derechos humanos y en que se basan.
Asi como responsables somos todos: Estado y ciudadanía de cuidarla y protegerla.
El patrimonio es parte de nuestra identidad, de la historia de un país, permite comprender lo que somos y lo que necesitamos transformar para ser un país mejor. Le da sentido a los cambios y transformaciones sociales.
preocuparnos e invertir mas en conservación y protección del medio ambiente, mas investigación, para saber que son fuente inagotable y necesaria
es lo fundamental incluye todos los deberes desde el respeto por la vida, dignidad de las personas, la libertad, el acceso a la justicia etc
Esta ligado con el servicio a la comunidad, vocales de mesa por ejemplo. y desempenar
LOS CIUDADANOS TIENE EL DEBER DE SERVIR A LA COMUNIDAD A LA QUE PERTENECEN.
mas protección a la naturaleza
Control por parte del Estado a veces reciben quienes necesitan menos que otros. Se debería apoyar con recursos es la contraparte al aislamiento que estemos viviendo como sociedad. Hay que hacerlo ver como algo positivo.
Se debe consignar para que sea incorporado en los planes educacionales y en las políticas públicas, el uso correcto y justo de los derechos, evitando el abuso como conducta imitable.
Se refiere a los derechos básicos de toda persona y todos se deben regir por lo mismo.
DEBEMOS RESPONZABILIZARNOS POR DETERIORO OCASIONADO EN NUESTRO AMBIENTE
Para no pasar a llevar su libertad. Debe considerarse los derechos de los otros, de los no incluidos, de lo integrados.
: La protección y conservación del medio ambiente, nos permite una mejor calidad de vida a todos quienes habitamos el país.
-Respetar la nueva constitución. -Armonía del país. -Que nos ayude a dirimir conflictos -QUe sea nuestra hoja de ruta
Siendo la principal norma, se debe cautela la obligatoriedad de su cumplimiento.
que se respeten las libertades personales y los espacios comunes para no hacer uso abusivo de los derechos
Porque jamás deberán repetirse los acontecimientos que marcaron nuestra historia hace ya más de 40 años.
Necesidad de cautelar y preservar   la naturaleza como requisito fundamental de la permanencia del ser humano en la tierra.
Como ciudadanos no exigir más allá de lo que nos corresponde a cada uno. NO al asistencialismo.
Resguardo de los derechos humanos y fundamentales desde la concepción.
Indispensable lo referente al respeto a los derechos humanos, primordial su ejecución.
Por que la naturaleza es la vida y de ella dependemos. si no cuidamos nuestros recursos naturales el costo de la vida sera mayor.
Porque es la Carta Magna, resulta obvia su aceptación con responsabilidad.
Para vivir en sociedad y tener una convivencia pacífica, todos debemos cumplir con las leyes y normas que establece la constitución, sin excepción.
4° lugar de preferencia, las crisis deben ser superadas por razones de servicio público y privado, no puede ser el lucro la base del progreso
Nuestra constitución será una hoja de ruta que acogerá acuerdos y compromisos internacionales.
Es el lugar donde vivimos y nos desarrollamos como personas
Como forma de vida y no por obligación.
Es importante cumplir con cada norma ya que así podemos establecer una sociedad mde mayor organzación y civilizada enmarcados en el respeto mutuo
TODO DERECHO CONLLEVA SU OBLIGACIÓN CORRELATIVA; DEBEMOS APORTAR AL BIEN COMÚN
derechos de los otros
Porque son el limite al poder del estado y de las conductas individuales.
Ir con el derecho a la libertad
Es necesario proteger y cuidar ya que nos representa en esencia.
TODO FUNCIONARIO PUBLICO NO DEBE TOMAR DECISIONES DE BUENA O DE MALA MANERA.
si se dictan leyes y normas deben ser con responsabilidad y sin distinción de cargos.
es una forma de mantener el orden y el respeto.
Es basico primero cumplir con nuestros deberes para asi exigir nuestros derechos
Entendido como el deber de todos los ciudadanos de respetar las reglas socialmente consensuadas
porque es necesario entender la legitimidad de los derechos y no abusar de estos
Obligaciones de los ciudadanos para con su comunidad.
Se ha perdido el respeto a los demás.
Se debe cuidar y promover el reconocimiento de nuestras raíces, nuestros pueblos originarios. Debemos ser orgullosos de los mapuches y los pueblos originarios que habitaron en nuestro país.
Son para mantener el orden con el debido uso de estas, asi se podra llegar al bien comun.
la nueva institucionalidad debe ser cuidadosa en el debido resguardo de los derechos humanos básicos como, por ejemplo, la vida, la integridad física y psíquica, la libertad de pensamiento y de expresión, etc. Igualmente debe referirse y condenar los crímenes de guerra y de lesa humanidad.
Todos necesitamos que se respeten los derechos de los demás, la opinión, la opción, etc.
Que el ejercicio de mi derecho no afecte al de otros. Ejemplo: marchas estudiantiles de estudiantes que afectan a comerciantes y a todos los ciudadanos.
La Naturaleza hace posible la vida, de allí nuestra obligación de cuidarla
Que se respeta la naturaleza y se cuide el medio ambiente
Defensa de las prerrogativas inherentes de toda persona humana, que emanan de la dignidad.
Considerando que la historia de nuestra republica se ha visto opacada por abusos graves a los Derechos Humanos y tratos indignos, nuestra Constitución debe imponer el deber de respetarlos a todas las personas e instituciones para que hechos de ese tipo nunca vuelvan a repetirse.
por que son las que nos rigen como sociedad.
Todas las obligaciones fiscales deben ser cumplidas ineludiblemente por toda persona jurídica y natural. Se fiscalizarán y aplicarán sanciones severas a todo infractor.  La evasión fiscal es uno de los mayores daños que se pueda incurrir contra el bien común.
Porque a pesar de tener ideales diferentes, los derechos humanos y fundamentales de un ciudadano son lo principal en cuya vida y desarrollo individual y colectivo
Que no se haga un mal uso de los derechos que plantean las leyes, que exista una igualdad en la responsabilidad.
Es deber de cada persona conocerla para luego respetar lo que nos indica la constitución
La idea de sentirse parte del estado, de lo que está pasando en el país y de sus decisiones.
Que se informe y eduque  a las personas de que el servicio a la comunidad es muy bueno.
pensando que estos derechos son reconocidos por todos
Porque todos somos seres humanos pensantes, que debemos respetar a cualquier persona sea o no participante.
Es fundamental que en la nueva constitución existan mecanismos que regulen el cumplimiento de las leyes y normas que de aquí se desprendan
Exigir el cumplimiento de los derechos humanos de acuerdo a las leyes y tratados internacionales.
Este debe ser respetado debido a los beneficios que puede significar tener buena relación con los otros país en situación de crisis o para mayor crecimiento económica.
Por que es importante que nos respetemos  entre pares para asi mojara la convivencia
Es fundamental para generar identidad nacional y mantener el legado  de las generaciones  anteriores.
Respetar los derechos para no abusar de la ley
Enseñar.
Recuperar un sistema económico y social cuyo objetivo sea el ser humano desde que nace hasta que muere. Fiscalizar  familias para protección del adulto mayor. Debe existir un trato especial al adulto mayor
por una economía sustentable
Es deber de todos y cada uno de los integrantes de la sociedad respetar el derecho de los otros para asegurar una sana convivencia
Relacionado a participar de nuestras instancias ciudadanas con obligatoriedad. Sufragio universal para elegir y decidir sobre destino del país, más allá de elección de nuestros gobernantes.
todos debemos respetar los derechos y tener respeto
Conocer, aceptar y cumplir las leyes y normas que rigen el Estado a través de la educación cívica.
Autoregulación de la convivencia entre personas, enfocado hacia el respeto por la diversidad y el ejercicio legítimo.
No solo debemos respetar los derechos, sino que debemos velar por ellos.
Hay que tener conciencia de las consecuencias de los actos, responsabilidad popular y política.
se deben hacer cumplir los tratados ya que estan establecidad y habran sanciones internacionales
Si vivimos en comunidad , debemos colaborar cuando ella lo necesite.
respeto a la vida privada y pública
Es la base de una libertad sana.
Es un deber y responsabilidad respetar los derechos de otros, por el bien común.
que las personas sean solidarias con su comunidad y entorno.
Los derechos humanos son la base de la sociedad.
fundamental es proteger el patrimonio, que es nuestra historia, parte de nuestra memoria. la cultura es todo, debemos protegerla.
Como una necesidad de cuidar el medio ambiente, para garantizar a las futuras generaciones un país que cuida su naturaleza (vegetal y animal)
garantizar que todos los ciudadanos puedan vivir en un medio ambiente saludable y que esté libre de contaminación, asegurando además que sus características y patrimonio natural sean valorados y protegidos para las generaciones futuras
A través de la protección y conservación de la naturaleza se protege la vida.
Creemos en una sociedad en donde nos respetos, este respeto no es posible en la medida que no sepamos ejercer nuestros derechos de manera legitima y sin abusar en su ejercicio el derecho de otras y otros.
Velar por el cumplimiento de los derechos de los ciudadanos y no exceder los privilegios que se tienen.
No podemos reformular la Constitución y luego pasar a llevarla cuando nos acomoda.
Que se cuide y proteja el legado de nuestros mapuches, implementando el idioma como un ramo en los colegios y que se hagan más día de patrimonio cultural.
y de cuidar el medio ambiente.  Que en todas las instancias haya responsabilidad en el cuidado de nuestro entorno. Pues todos queremos lo mejor para nuestra comunidad.
hay que respetar para ser respetado
Respetar al otro, no pasar a llevar, convivencia de derecho de todos las personas.
(10/10) EL ESTADO DEBE VELAR POR EL CIUDADO DEL BIEN DEL PATRIMONIO AMBIENTAL Y TODO AQUEL QUE INTERVENGA A ESTOS, TENGA EL CARGO COMPETENTE
Que se cumplan las leyes legisladas en nuestro país.
Identidad cultural, protección de la cultura, patrimonio e historia.  Valoración de los pueblos originarios.
Porque es trabajo de cada uno respetar promover y asegurar un ambiente común sano, cuidando las acciones individuales.
Hará un país mas llevadero y justo
Ejercer correctamente derechos respetando al otro.
Los ciudadanos debemos entender que como habitantes de este país, somos sujetos de derechos y también de deberes y para que exista un ordenamiento y una convivencia pacífica, es necesario cumplir con las leyes y normas establecidas en nuestra constitución.
El respeto a los Derechos Humanos es el primer deber que tenemos todas las personas y el Estado debe promover en la sociedad la cultura por el respeto a los derechos humanos de todos, mujeres, hombre, niños/as, jóvenes, la tercera edad, migrantes, pueblos originarios y minorías sexuales.
Se debe limitar el abuso de derechos adquiridos, de tal forma que su ejercicio no represente un abuso para el resto de la comunidad. Por ejemplo alzas de precios en situaciones de crisis
respeto por los tratados internacionales firmados por chile que la carta fundamental de derechos humanos (onu) sea parte de la constitucion
Aportar lo necesario para el establecimiento de un sistema justo
las leyes deben ser cumplidas por todos para segurar una convivencia social pacifica y respetuosa de los derechos humanos de todos y todas
No deben existir grupos sociales con privilegios.
Se entiende que nuestro derecho termina cuando comienza el derecho del otro, es importante respetar para ser respetados, y lograr bienestar social.
Debemos cuidar la casa donde vivimos.
Las leyes y normas son necesarias para la vida en comunidad y por tanto deben ser cumplidas, siempre y cuando no atenten contra mis derechos.
Que si uno quiere que lo respeten debe respetar los derechos de los demas.
garantizar constitucionalmente el ejercicio ajustado a derecho
Los convenios internacionales deben ser respetados por la constitución de nuestro país.
Todas y todos deben ejercer su libertad sin entorpecer la del otro.
Protección de los derechos fundamentales de la 3ra edad, a la mujer, a niños, más específicas. Equidad en derechos hombres/mujeres.
Lograr un desarrollo sustentable e integral, respetuoso de los derechos de todos/as, en vista de las particularidades territoriales y culturales.
Es la base para tener un Estado de Derecho
La conservación y protección de la naturaleza asegura la vida en el planeta para las futuras generaciones
educaciòn civica en todo nivel educacional y en la sociedad en su conjunto.
apoyo completo del estado - penas efectivas por destrucción o intento
Para desarrollarnos y  poder progresar  hay que respetar  lo nuestro
RESPETAR EL DERECHO INDIVIDUAL DE CADA PERSONA.
Debemos respetar y enseñar a respetar los derechos de todos sin particularizar algunos en desmedro de otros y de igual modo cumplir y enseñar a cumplir los deberes que le corresponde.
Por el respeto a la identidad y el acceso a la cultura.
En la discusión esto se enfocó al Derecho Laboral. Es necesario que por parte de los empleadores exista un cumplimiento efectivo de las leyes, sobre todo en materia de no discriminación
Las personas tienen la responsabilidad y deber de no dañar y de conservar el patrimonio histórico y cultural del país, respetando el libre acceso a éstos, como parte de la identidad de la nación.
incluyendo a los extranjeros, frente a los inmigrantes y refugiados
para que nunca mas en Chile, haya un golpe de estado y/o gob. que vulnere los derechos humanos.
Toda persona independiente de su condición social y económica tiene derecho a protección y respeto sobre todo en el lugar de trabajo en donde mas horas pasa y por supuesto y respeto a transitar libremente por las calles.
- Es un limite constitucional  - cooperación entre ciudadanos - ayuda al cumplimiento de normas.
Entendemos que todos los ciudadanos chilenos residentes en Chile o en el extranjero, así como los ciudadanos extranjeros residentes en Chile, son primero que todo seres humanos, y que los DDHH están por sobre la nacionalidad de una persona, y están a la base de cualquier marco legal.
Es el respeto por nuestras raíces. Es reconocer que nuestro patrimonio lo heredamos de otros y pertenece a otros que vendrán.
A nuestro parecer todas las personas deben respetar los derechos de otros. Creemos que si bien tenemos libertad de actuar y pensar según nuestra propia creencia , esto no debe transgredir los derechos fundamentales que son los principales que debemos resguardar.
Para las generaciones futuras, para tener historia, bases y fundamentos de lo que somos como país.
En acuerdo total, entendiendo que sería como el dicho “mis derechos terminan donde comienzan los de otros”, en ese sentido es fundamental el respeto.
Porque son parte de la identidad y de la cultura nacional
Como sujetos sociales y comunitarios. Asumir consecuencia de sus actos y que el sistema permita hacerla efectiva.
Las personas tienen el deber de cumplir con sus obligaciones tributarias bajo los criterios de justicia y probidad.
Que estos bienes sean valorados y respetados por todos. Que estos bienes sean adquiridos por el Estado en un precio justo, para que se preserven en el tiempo.
Porque la naturaleza es el lugar donde vivimos. Cuidar la naturaleza es una inversión a futuro.
Para ejercer nuestros derechos de forma pacífica debemos respetar los derechos de terceros, para tener una adecuada convivencia, y un ejercicio libre y legítimo de nuestros derechos.
Este es un deber esencial debido a la importancia de respetar la principal eje que rige nuestra nación.
Hay que respetar y hacer cumplir los derechos de los demás.
El mundo no es nuestro, debemos retribuirle antes de que se nos acabe
Con el calentamiento global, es necesario instalar como un deber la concervacion de nuestros recursos naturales
Es un deber cuidar el medio ambiente, no sirve crear leyes, buscar nuevas formas de participación si no tenemos un lugar donde vivir.
Se espera que (una vez cambiada la actual constitución, mediante un proceso participativo y plenamente democrático)  haya un respeto de todos los sectores por la nueva Constitución.
Necesidad de tener una identidad cultural nacional, que se responsabilice de la manutención y respeto al patrimonio cultural material e inmaterial.
Tiene que ver con la conservación de la identidad y la memoria de un país.
Porque es ésta la que guiará cada gobierno que nos represente y es aquella en la que el pueblo a establecido, como la ley básica a seguir sin importar el color político o raza que compongan nuestra nación.
Compromiso a proteger y promover el cuidado a la naturaleza y medio ambiente.
Nuestro país es muy desigual, por eso es necesario que existan mayores impuestos a los más ricos, con una mayor regulación para que no exista la evasión tributaria y así lograr una mejor distribución de la riqueza.
Es la base de una sociedad civilizada, y protege a la persona del inmenso poder del Estado. Es un deber de todos los ciudadanos velar por el respeto de los mismos, y deben ser parte de toda educación que impartan las instituciones educacionales, públicas y privadas.
Convivencia social. Respeto mutuo, tanto moral como ético.
Permite y fomenta la convivencia sana y en armonía, fortaleciendo la democracia.
Acordamos como base entender el impacto individual y cómo podemos reducirlo.
VELAR POR QUE LOS DERECHOS SEAN RESPETADOS
Deberíamos realizar servicios comunitarios para progresar como país. Este servicio tiene que darse en condiciones dignas.
Es un deber básico y fundamental de los ciudadanos para la buena convivencia social
Se puede exigir el respeto de sus derechos solo si se respecta los derechos de cada uno de los otros, cualquier sea sus características.
el cuidado de los recursos naturales es fundamental
En función de preservar la historia y cultura del país.-
Educación temprana por la protección y conservación de nuestros recursos  naturales. Mayor  fiscalización y sanciones a las empresas que no respetan y/o cumplen con la normativa medioambiental.
la invocación de los derechos fundamentales no debe hacerse menoscabando los derechos de los otros
La relación con nuestros países vecinos es fundamental. No solo los acuerdos de tipo económico con relevantes, sino que también lo son aquellos que nos permiten forjar una identidad cultural latinoamericana de la que somos parte.
Para que nunca más en Chile se incumplan los derechos humanos, son universalmente reconocidos
Es coherente con asumir la responsabilidad de respetar el valor de conservación del medio ambiente. Garantiza la vida
colaborar con la conservacion del medio ambiente y educar en la conciencia
Velar por el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos y deberes de los ciudadanos y del estado.
Trabajo de las instituciones protectoras Se deberían fiscalizar más y filtrar el ingreso del personal que va a atender sobre todo a los niños.
Educar desde la infancia dicho valor como un deber ciudadano.
Por qué así las leyes que existen se deben cumplir, se debe normalizar.
El Estado debe resguardar los DDHH de todas las personas, y no puede incurrir bajo ninguna circunstancia en la violación de estos.
Determinar y especificar las obligaciones de las empresas privadas y publicas
Que los derechos no beneficien particularmente a un solo segmento de la población
En chile hemos tenido un deterioro alarmante de nuestro patrimonio, por lo tanto, es apremiante fomentar una cultura de responsabilidad al respecto
Esto es indispensable para que el estado cuente con los recursos para financiar los derechos.
Porque es el mayor resguardo de las libertades individuales y del trato igualitario de los individuos. Regula actitudes que intenten imponer poderes absolutos.
Se deben elevar los niveles de transparencia en el actuar de las instituciones y fortalecer la prioridad en el actuar de los trabajadores.
Una vez que la nueva constitución política de Chile sea promulgada, los ciudadanos deben respetarla y conocerla.
Nuestra carta fundamental debe ser garante de que cada ciudadano se comprometa con el respeto por la constitución por sobre todo. Esta carta de navegación entregará los cimientos de una nueva sociedad y el deber de cada ciudadano es respetarla y promoverla.
PARA QUE EXISTA EL BIEN COMÃšN, SE NECESITA UN ORDENAMIENTO PARA DESARROLLAR LA COMUNIDAD.
Se deben respetar los acuerdos internacionales.  Chile firma, pero no siempre cumple Cumplir tiene que ver con valor de la palabra
LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS (POLÍTICOS NO CUMPLEN CON SUS DEBERES Y ABUSAN DE SUS DERECHOS)
Necesario para el cuidado de nuestras ciudades y sobre todo por como nos ven los turistas, es la primera cara del país.
Es el primer deber de todo ciudadano para preservar la democracia
Exigir el respeto a la constitución.
La sociedad organizada en el estado y sus comunidades debe garantizar el uso sustentable y explotación de los recursos naturales.
En un contexto donde el entorno natural está siendo devastado en el mundo entero, resulta importante el respeto a nuestro entorno natural. La conservación de la naturaleza y el respeto a la misma deben ser fundamentales.
Construir una sociedad con historia e identidad debe considerar esta responsabilidad y deber.
Es lo principal al quehacer diario
Con el cumplimiento de las leyes y normas se establece la garantía del buen funcionamiento de la vida en sociedad y la estabilidad de la democracia.
Garantizar los derechos humanos, partiendo por la educación.
Todas las personas deben respetar los derechos de los otros.
porque el respeto es fundamental para una buena convivencia
Es la base de la convivencia la carta fundamental.
que se respete la opinión que estamos generando en este momento
El pleno uso y goce de los derechos conlleva el resguardo de los derechos, libertades y necesidades de todas las otras personas. Ello implica que la legitimidad de los derechos está dada por el respeto del orden establecido y el no abuso de los derechos de una parte en desmedro de otras o de la soc
Es esencial para lograr el desarrollo social del país, y generando una cultura de respeto entre las personas
Es necesario para la paz, la convivencia, el orden social y para garantizar la dignidad de las personas
Que es la que nos rige en todos los ámbitos
Es importante informarnos. Creemos que es importante pero no debe ser obligación. Si a todos les gusta opinar y tener derechos en el país, deben manifestar su opinión, al menos votar nulo. Creemos que es mejor votar, pero no obligar a la gente a hacerlo.
Todo ciudadano debe ejercer su oficio, profesión en forma responsable, ningún organismo ni institución debe ser abusiva.
privilegiar los derechos colectivos por sobre los derechos particulares
Que el Estado promueva políticas públicas y fiscalización que aseguran el cumplimiento de estos conceptos.
Es deber de todos los ciudadanos velar por que se cumplan los derechos que cada uno tiene, pero se debe garantizar que este cumplimiento esté dentro de los marcos del bien común, la razón y la legitimidad.
A nuestro parecer todas las personas deben respetar los derechos de otros. Creemos que si bien tenemos libertad de actuar y pensar según nuestra propia creencia, esta no debe transgredir los derechos fundamentales que son los principales que debemos resguardar.
Deber fundamental a cumplir en tanto se constituye como el espacio insustituible de condición de posibilidad para lo vivo. El no respeto por este deber constituye un daño irreparable a la constitución de la vida en sociedad
elemento básico  de la convivencia humana
fomenta la redistribución Financia el estado acuerdo parcial pues para algunos no es necesario que esté a nivel constitucional
Los ciudadanos deben cumplir las obligaciones fiscales que se tengan, para velar por el orden, evitando malas prácticas y abusos.
por un sentido humanitario de reconocer al otro como un par
Ser la vía del entendimiento y garantizar el estado de derecho.
Valorar y respetar la vida de otro, como otro legítimo.
DENTRO DE LAS DESIGUALDADES DEL PAÍS  OBSERVAMOS EL USO DE DERECHOS DE LOS MAS PODEROSOS POR SOBRE LOS DEMÁS CIUDADANOS
Porque la construimos todos
Deber básico para una buena convivencia País.
que se cumplan las leyes ya sea autoridad u otro, que cada uno se haga cargo de los errores y que al tomar un cargo quede claro la responsabilidad de aquel .
Difusión y consulta ciudadana previa a tratados internacionales.
Es un deber que el estado proteja estos derechos los cuales son muy importantes y deben estar en la Constitución
Porque la historia de un pueblo es lo que forja el futuro.
socil y comunitario, integradora
Garantizan el acceso y la proteccion por medio de recursos que la misma constitución debe establecer.
Que nos respetemos y no pasemos a llevar las libertades del otro.
es necesario hoy proteger lo que nos rodea y de lo que dependemos para vivir, ya que son elementos necesarios para el ser humano
Este deber permite el respeto a la democracia y a la igualdad de las personas, evitando el abuso de los cargos de poder (por ejemplo a traves del lucro indebido).
Deber de todos los chilenos.
LA RESPONSABILIDAD ES EL EJE DE TODO PAÍS A NIVEL GUBERNAMENTAL COMO PERSONAL ASÍ SE CONSTRUYE.
El estado debe garantizar los derechos fundamentales de cada ciudadano, contribuyendo a la estabilidad y progreso dejando atrás toda herencia dictatorial.
No se puede permitir que la gente se arrogue el derecho de hacer justicia por sus propias manos.
deber básico
En este concepto se sintetiza gran parte de los deberes del ciudadano, especialmente el uso respetuoso de sus derechos y libertades.
Es nuestro deber cuidar la flora y fauna nativa y las abejas, además de proteger nuestro entorno. Por ello se le debe exigir al Estado, a las  empresas y a las personas. Se debe proteger a las abejas tan necesarias para el desarrollo alimentario nacional
Que se establezca como un deber ciudadano y obligatorio, proteger y conservar la naturaleza en general.
cuidar la naturaleza es responsabilidad del gobierno, se deben fortalecer las instituciones
Para asegurar los derechos es necesario que todas las personas e instituciones contribuyan a las arcas fiscales de forma responsable y consciente.
Es deber de cada uno hacer valer los derechos de cada persona.
Con establecer sanciones efectivas a quienes dañen el medio ambiente
como base de sustentabilidad del desarrollo
protección de los parques y reservas naturales. que no se vendan territorios a extranjeros. libre acceso a los rios lagos y mar.
El respeto por la constitución incluiría casi todos los demás deberes, el respeto a la ley, derechos de los demás etc…
Hacer valer la legislación para todos sin distinción alguna.
Cuando estamos respetando los derechos de otros con propiedad podemos exigir los nuestros.
DEBER QUE TIENE EL ESTADO Y SUS AGENTES DE RESPETAR DICHOS DERECHOS, PARA QUE NUNCA MAS EN NUESTRO PAÍS SUCEDA LO QUE SE VIVIÓ EN DICTADURA, HECHOS COMO MUERTE, PERSECUCIÓN, EXILIO Y EXONERAR A LOS OPOSITORES.
Fundamental para cualquier comunidad
Debemos ser responsables en todos nuestros actos, si nos equivocamos enfrentar las consecuencias, pero todos por igual deben cumplir con las sanciones que la ley establezca.
Deberes y respeto a las leyes y normas para mejor convivencia
Los DD.HH.: Queremos respuestas concretas para que sean fundamentales y no promoción.
Debiese haber un compromiso mutuo de la comunidad y de todos los ciudadanos para disponer de servir a la comunidad.
Memoria histórica y respeto a la multiculturalidad.
Es inherente al respeto a la vida de cada uno
Para que la nueva constitución funcione debemos ser responsables en su cumplimiento.
TENER CONCIENCIA AMBIENTAL Y QUE SE RESGUARDE EL MEDIO AMBIENTE DESDE EL ESTADO Y QUE ELLOS MISMOS PROPORCIONEN LA SUSTENTABILIDAD PROMOVIENDO SU IMPORTANCIA.
Todos debemos tener acceso igualitario a la ley, lo que implica que todos poseemos los mismos derechos y por tanto, requiere ser tratados y juzgados por igual.
Que la educación civica se promueva de tal manera que todos conozcamos nuestros derechos y deberes y los respetemos.
totlidad
Conservar la historia local. Conservar y proteger el patrimonio cultural e histórico, con incentivo del estado y de particulares.
2. CUMPLIMIENTO DE LOS TRATADOS Y OBLIGACIONES INTERNACIONALES. Es deber del Estado el respetar todos los tratados que ha firmado.
LA CONSTITUCIÓN ES EL PILAR FUNDAMENTAL DE UN ESTADO DE DERECHO, EL ESTADO DEBE ASEGURARSE DE QUE SEA CONOCIDA POR TODOS, Y LAS PERSONAS, PODERES DEL ESTADO, INSTITUCIONES, DEBEN CUMPLIRLA. QUIEN O QUE NO SE SUBORDINA, ACTÚA EN SEDICIÓN.
Los derechos deben estar amparados constitucionalmente y por ende; evitar la colision entre el derecho y las leyes
Hacer velar y ser garantes del cumplimiento de estos derechos para cualquier persona.
Porque siempre nos preocupamos de hacer valer nuestros propios derechos y no nos preocupamos por los del otro o los de los otros.
compromiso social.
El Estado debe tener la obligación de respetar y promover los DDHH, y de hacerlos cumplir, por parte de sus poderes y de sus instituciones armadas. Igualmente, los ciudadanos debemos tener la misma obligación, como deber constitucional.
Que se sepa garantizar la libertad, diversidad e igualdad. Que no existan atropellos a los derechos de otros.
Todos los ciudadanos deben respetar rigurosamente los mandatos legales independiente de su condición social, de clase, ni de su posición de poder judicial, legislativa y ejecutiva
La responsabilidad es un deber que cada ciudadano debe asumir para la construcción de un país mejor.
Para el funcionamiento tiene que respetarse el acuerdo
respeto por el entorno
EJERCER LAS NOMBRAS ESTABLECIDAS RESPETANDO A LOS OTROS.
Respetar los tratados internacionales
es la que establece los principales instituciones del pais por lo tanto deben respetarse todos los acuerdos, derechos, deberes y responsabilidades de un pais y personas
Se debe estipular claramente a las empresas privadas la prohibición de dañar a la naturaleza en todas sus formas y grados
Como garantía de la identidad cultural, su cuidado y promoción
En este derecho está incluido el cumplimiento de las obligaciones fiscales, que es la gran falla que tiene Chile. Para asegurar el derecho del otro, se necesita que el fisco cuente con el cumplimiento de las obligaciones fiscales.
Hay que perfeccionar la democracia, que haya más transparencia en todos los niveles
- Respeto de la democracia, garantizando que la voz del pueblo se respete. - Estableciendo mecanismos judiciales para asegurarlo
Es deber del Estado resguardar integridad de las personas reconociendo estos derechos.
No eludir impuestos por parte de las grandes empresas.
No podemos escribir una constitución que solo nos entregue derechos; tenemos que ofrecer nuestros deberes y que el primero en respetar la constitución ayudaría a preservarla.
Garantizar los recursos necesarios para la protección y conservación de la naturaleza, mediante leyes de regulación, que sean más drásticas, y las empresas que no respeten la ley, deberán ser cerradas. Exigir a las mineras, plantas des salinizadoras, para que no dejen poblados sin agua.
Porque es una responsabilidad básica y fundamental que engloba todo, y asegura la primacía de la persona.
Respeto  consigo mismo, con los que me rodean y sobre todo con los compromisos  que asumo con mi comunidad
Entendiéndola no solo desde la perspectiva de como individuo y Estado se responde por un hecho, sino en su sentido amplio (cumplir con obligaciones, responsabilidad en decisiones, al desarrollar actividad, y con quienes nos rodean, medio ambiente, etc.
Es la carta magna, el contrato de buena convivencia
Necesidad de ejercer los derechos respetando el principio de igualdad, y de la integridad física y psicológica de las personas.
Que se respete la identidad de las personas
Cumplimiento tanto de normas y obligaciones a nivel externo e interno. También, en el deber de hacer cumplir los tratados y obligaciones que los demás países han contraído con Chile.
Equilibrio en toma de decisiones de la policía.
Doctores que trabajen 1 año de su carrera al estado, como también otros profesionales, es como el servicio social que se realiza en otros países.
Es el deber de mantener las condiciones naturales óptimas para la preservación de los seres vivos y, por tanto, de nosotros mismos.
MIS DERECHOS DEBEN SER RESPETADOS Y YO RESPETAR LOS DERECHOS DE LOS OTROS, NOS AYUDA A VIVIR EN PAZ.
ley pareja para todos.
Porque nos lleva a una sana y efectiva convivencia.
aportar al resto desde el bien común, buena convivencia, respeto por los espacios
Es de gran importancia que este deber/responsabilidad sea considerado , logrando crear nuevas organizaciones e instituciones que se preocupen de cautelar el cumplimiento de la protección, promoción y respeto de los derechos humanos.
- Tomar conciencia de proteger el medio ambiente - Todos somos responsables de cuidar nuestro planeta
es un deber y una responsabilidad  cumplir con las leyes y normas, fuera de todo factor, ya sea religioso, cultural, social, etc.  Para vivir en comunidad y nadie se imponga sobre otro.
Para que la sociedad funcione armónicamente, es necesario que todos respetemos la constitución
Se debe cumplir y respetar las decisiones tomadas ya que son el reflejo de la mayoria en su momento
Todas las leyes y normas deben estar enmarcadas en la Constitución.
PORQUE ESTE DEBER ES PRIMORDIAL PARA VIVIR EN UN PAÍS, MUNDO, CIUDAD, COMUNA EN PAZ.
Para cuidar nuestro patrimonio natural para las futuras generaciones y para el desarrollo orgánico de la sociedad.
En un Estado de Derecho es un deber ejercer legítimamente los derechos.
Todos los habitantes del país tienen el deber de proteger y conservar la naturaleza, adquiriendo conciencia de que ésta constituye un patrimonio.
Porque falta igualdad en la protección de los derechos. Falta que existan deberes y derechos para todos.
Es fundamental que el estado entregue una protección a los recursos naturales, es necesario la protección del recurso del agua, no podemos permitir que las empresas exploten este recurso ya que es un bien común de todos los ciudadanos y este no puede ser intervenido para bienes individuales.
No hay conciencia de conservación. No se resguarda la identidad historica. Tiene que ver con la conservación de la memoria. Porque es un reflejo material e inmaterial de lo que somos.
Debemos hacer respetar los derechos de respeto mutuo y por las opiniones de los demás.
Nos ayuda a entendernos y generar un relato como sociedad
Es importante porque nos alimenta, da el aire y el agua que consumimos contaminados dañan nuestra salud
sin este derecho no podra ser un estado democratico
El Estado y la comunidad en general deben promover y velar por la protección del patrimonio artístico, histórico y cultural del país a fin de garantizar su preservación y cultivo en favor de las generaciones futuras.
En una sociedad fraterna como es a la que aspiramos los demócratacristianos, el respeto hacia el derecho del otro constituye un elemento esencial para la convicencia pacífica, solidaria y democrática.
Fundamental para amistad cívica y sana convivencia
Actuar de acuerdo al principio ético de no perjudicar al otro en el ejercicio de los derechos.
No violar los derechos de los ciudadanos
Tenemos un solo país, un solo mundo y debemos terminar con la expoliación de la naturaleza. La riqueza no se construye diezmando el territorio.
El ejercicio de este deber permite proteger y preservar la naturaleza que es la base de la vida misma.
Que se respete lo que dice la constitución sin importar si somos de condición o clase alta o baja
La obligación de preservar y conservar la naturaleza debe ser un principio incorporado en la Constitución.
El respeto del Estado y sus ciudadanos a las Obligaciones y Tratados Internacionales como los que emanan de la ONU y sus organismos ligados
Normas básicas de la buena convivencia en sociedad
PARTICIPAR Y SERVIR A LA COMUNIDAD, DADO QUE ES UN VALOR FUNDAMENTAL COMO CIUDADANO.
Consecuentemente con los principios del Suma Qamaña, la nueva Constitución debería establecer este deber como uno de los fundamentales para todas y todos.
todos y todas debemos actuar y ayudar a la protección del medio ambiente, para el libre uso de estos para el bien comun.
Es la base de todas las normas, por ende la gran ley que sustenta a las otras
todos debemos ser responsables en respetar la constitucion, tanto por el individuo como el estado
Los ciudadanos tenemos la responsabilidad de ser un actor relevante en la toma de decisiones en la sociedad.
El respeto de los Derechos Humanos es básico, nos humaniza y su resguardo y promoción previene que vuelvan a ocurrir hechos históricos de graves violaciones a los derechos Humanos. Además, el respeto de estos derechos promueve el concepto de ciudadanía. Es deber del Estado exigir la protección de estos derechos.
Que quienes hagan cumplir la ley, lo hagan para todos por igual y sin abusos de poder
ENTENDIENDO LA CONSTITUCION COMO LOS LINEAMIENTOS PARA EL DESARROLLO DE UN PAIS. EL RESPETAR ESTA CARTA FUNDAMENTAL ES LA BASE PARA UN BUEN FUNCIONAMIENTO, SIEMPRE Y CUANDO LA CONSTITUCION SEA ACORDE A LA REALIDAD, REPRESENTATIVA Y FORMULADA POR LA SOCIEDAD EN SU CONJUNTO
Debe ser respetada la vida de otros, sin violencia por parte de los actores sociales. Respetar desde toda posición en la que uno se encuentre.
Base de la buena convivencia
Debe ser considerada como una responsabilidad, donde los servicios prestados deben ser evaluados y adecuadamente definidos, pero el grupo sostiene que todos los individuos en alguna etapa de sus vidas deben prestar un servicio a la comunidad, no solamente por retribución.
Debe estar garantizado con la participación en organismos comunitarios y municipales con  atribuciones de gobierno de base.
Basico en la convivencia
una vez mas se señala el dialogo sobre endurecer las normativas vigentes en nuestro sistema judicial, nuestro ordenamiento jurídico es muy flexible.
la preocupacion de sevir a la comunidad tenga un rango constitucional en el cuidado, proteccion y materializacion de la comunidad.
Es un deber central y transversal a la constitución, pues es fundamental incorporar la voz de la ciudadanía para su validez.
BASICO PARA LA CONVIVENCIA SOCIAL
Porque es una responsabilidad que se asume para evitar conflictos.
Nuestra sociedad debe velar por la permanente Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales, ya que son éstos derechos los que garantizan condiciones de una vida digna para todas las personas sin exclusión alguna, por el simple hecho de su condición humana.
Igualdad en el cumplimiento de obligaciones fiscales
No abusar de los derechos de otros ni de uno mismo por conveniencia.
somos todos iguale ante las leyes las cuales se deben cumplir a cabalidad.
Para cumplir debemos conocer las leyes y normas que nos rigen. Mayir difusión y educación cívica.
Desarrollar parque nacionales y santuarios de la naturaleza estatales para uso de todos. Lo mismo montes, lagos, ríos y playas.
Por parte del estado y de todas las personas, sin importar color, orientación sexual, credo, ni posición social o género
Deber de cada individuo en preservar espacios antuarles , cualquier forma de vida en cuanto a flora y fauna, así como ecosistemas en los que éstos se reproduzcan o se hayan reproducido.
Todo ciudadano y cada persona tiene el mismo derecho. Así también las organizaciones y las instituciones del estado.
Obligación que deben contraer los individuos en el sentido que cada uno debe velar por el cumplimiento, promoción, defensa y respeto de los derechos más fundamentales e inalineables de cada ciudadano.
Se ha avanzado en materias ligadas a la  protección, pero queda pendiente la tarea de promoción del concepto amplio en derechos humanos.
LAS AUTORIDADES REGIONALES , PROVINCIALES Y COMUNALES , DEBEN TENER AUTORIDAD Y IDONEIDAD EN LAS CARGOS QUE OSTENTAN
Por ser la norma fundamental
Se debe legislar, educar y velar para que la protección del medio donde vivimos sea respetado y cuidado.
debe respetarse por todos la carta basica que nos rige por el bien de todos
La constitución debe respetarse y protegerse de qué otros intereses, pasen a llevar los intereses del pueblo y la nación. Las Fuerzas Armadas deben de terminar su papel de protectores de la constitución y estas deben estar subordinadas a las autoridades del estado. Eliminar la represión contra el pueblo y hacer efectivo el nunca más
Consideramos que es un deber fundamental para toda sociedad.
Esto es deber y responsabilidad, tanto de los ciudadanos, así como del estado, que debe vigilar por el respeto a los derechos fundamentales.
Mis derechos terminan cuando empiezan los del otro
responder de mis actos
Creemos que es deber fundamental de todos los ciudadanos proteger, preservar y conservar nuestros monumentos históricos y culturales para que las futuras generaciones pueden conocer de la historia de nuestro país y de esta forma mantener nuestra identidad nacional.
Es un acuerdo, para eso estamos aqui
Chile debe cumplir los tratados internacionales especialmente dotando de rango constitucional, por sobre la Ley, y al mismo nivel que la Constitución los tratados de derechos humanos.
creemos que tenemos el deber de cuidar los recursos naturales y nuestro medio ambiente, como único hogar que poseemos.
Es norma básica para el funcionamiento del sistema jurídico
8 votos) Nadie debe tener privilegios por sobre otro ya que todos somos iguales. Esto incluye a autoridades del estado, autoridades políticas y a las fuerzas armadas.
Se entendió como un mínimo básico para el correcto ejercicio de los demás derechos.
Cada individuo puede ejercer sus derechos mientras no transgreda el de otros.   Esto genera buena convivencia.
La constitución debe contemplar normas que regulen el cumplimiento de las obligaciones fiscales para asegurar la transparencia y el buen funcionamiento de todos sus organismos.
La naturaleza es nuestra casa y por tanto es necesario cuidarla.
El hacernos responsables hace que las normas funciones, uno se hace cargo de su aporte.
Se debe señalar la obligación de tratar con dignidad a todos y en igualdad de condiciones, de esa forma podremos vivir en una sociedad justa, tolerante e inclusiva.
Lo primordial es restar los derechos de los demás para que puedan respetar los tuyos
Las libertades individuales, finalizan cuando comienzan los derechos del otro.
El título, define el deber y responsabilidad, por si mismo.
como una obligación básica, debemos proteger, promover y respetar aquellos derechos que emanan de la naturaleza humana, sin importar condiciones.
La actual configuración mundial atenta contra la supervivencia en este medio ambiente, y es deber de cada habitante de la tierra comprometerse a revertir esta situación.
Como los pueblos originarios, y el inicio de nuestra historia, y la conservación de la naturaleza, y la enseñanza de cómo cuidar nuestra tierra y no explotarla tanto.
EL ESTADO DEBE HACERSE CARGO Y DESARROLLAR POLÍTICAS PUBLICAS Y DESTINAR RECURSOS QUE PERMITAN CONSERVAR EL PATRIMONIO.
Respetar todos los derechos y las instituciones.
todo estado debe estar regulado por leyes y normas que debemos cumplir
es nuestra responsabilidad preocuparnos de los derechos de todos que sean respetados
Es importante que los ciudadanos se hagan responsables de sus actos
El cumplimiento de leyes y normas debe ser para todos los ciudadanos igual, no deben haber cárceles ni privilegios especiales.
Consideramos que es necesario fortalecer este deber que tiene un desarrollo escaso en nuestra constitución actual.
El Estado debe cumplir aquellas obligaciones internacionales a los que libre y soberanamente se haya sometido, particularmente en materia de instrumentos de derechos humanos.
s deber y responsabilidad el proteger y conservar el medio ambiente que reciban  las futuras generaciones y  asi puedan disfrutar de ella.
HACER VALER EL DERECHO DE CUMPLIR FIRMEMENTE LO ESTIPULADO EN LA LEY.
Se debe proteger la naturaleza y principalmente nuestros recursos naturales, los cuales son de todos y cada uno de los chilenos y si estos se explotan, los beneficios deben ir en favor de Chile, no de particulares.
muchos piensan que sólo cumpliendo las leyes y normas, las cosas son transparentes y correctas.
Engloba todos los derechos anteriores que sea para todos sin importar condiciones sociales y personales.
Tratado internacionales de derechos humanos: el Estado tiene la obligación de velar y respetar los compromisos suscritos y no invocar normativa interna para desconocer tratados internacionales de derechos humanos.
que contemple además la garantía de los derechos
Debe existir cumplimiento para mejorar y vivir en bienestar.
Los derechos deben ser respetados sin excusas.
La humanidad se ha construido como tal por la capacidad colectiva de construir cultura, cada generación hace un aporte y deja un legado. Es un deber de la sociedad y los individuos proteger, preservar y trasmitir ese legado.
Entendidos como una manifestación de la igual dignidad y derechos de las personas, los derechos fundamentales requieren protección constitucional a través de mecanismos que los hagan exigibles.
Fiscalización real de pago justo de impuestos y control sobre evasión y elusión.
validarall otro por ser persona dignidad humana
El Estado siempre debe estar en servicio a la comunidad, en estricto rigor debe trabajar en post de que la comunidad se encuentre bien y sea respetada
Porque la cantidad de empresas contaminantes que hay en el país es muy grande.
Toda sociedad esta regida por normas y cada individuo debe respetarlas y cumplirlas.
ES LA LEY MADRE SOBRE NUESTRA FORMA DE GOBIERNO, SITUACIÓN SOCIAL Y ECONÓMICA.
Todos los seres humanos merecen ser reconocidos como tal, por ende, es un deber del Estado y de cada ciudadano el cuidado, la promoción y el respeto reciproco.
mantener el control del cumplimiento de las obligaciones para hacer todo mas transparente y accesible
CREEMOS QUE LA NUEVA CONSTITUCION ES EL NUEVO SER QUE ES CHILE
ES OBLIGACION RELEVANTE DEL ESTADO Y DE TODOS
Seguir en la senda como País de proteger nuestros recursos naturales y conservar lo que hoy aún tenemos como más preciado es nuestra flora y fauna.
Creemos que el principal deber debe ser velar la misma que esta rigiendo.
debiese ser una función permanente de todos los ciudadanos. un deber que debe ser ejercido con empoderamiento, pero no hasta el punto del abuso.
Porque es lo que nos rige como sociedad, y nos da los lineamientos para vivir en el país.
se debe estar al servicio de la comunidad por todos los necesidades que una sociedad demande
El Estado debe asegurar el derecho a la verdad, y el respeto por los elementos culturales que definen nuestra identidad.
Comprendiendo los impuestos como base para la generación de la Equidad Social.
La palabra empeñada debe retomar el lugar que ha perdido En la medida que me comprometo, también me responsabilizo, soy responsable de mis actos.-  Debemos ser responsables de nuestros actos, empezar por uno mismo.
Pago de impuestos de forma progresiva.
Responsabilidad con el financiamiento de los programas y servicios públicos. Fuertes sanciones a la evasión de impuestos. Nuevo sistema tributario
unico limite junto al bien comun
Todos debemos cumplir las leyes y normas que nosotros mismos hemos creado.
Obligación que debe ser garantizada y asegurada para las próximas generaciones.
Por la importancia de la memoria histórica para la construcción  de identidades culturales propias.
indispensable para promover la vida sana para actuales y futuras generaciones, con especial urgencia en relación al recurso hídrico, éste debe ser un bien común, no comercializado, al igual que otros recursos naturales en pos de lograr la calidad de vida y el Buen vivir.
Inicio y sustento de la sociedad.
La naturaleza es que nos da la vida y oxigeno.
De este punto depende en gran medida la construcción de un Estado solidario porque se necesitan recursos comunes. Además esto colabora en la redistribución equitativa.
Es lo básico.
Creemos que es deber fundamental que cada uno aporte a la comunidad y a su entorno.
La constitución debe registrar estos derechos y la obligación ineludible del Estado de cautelarlos.
para que cobre sentido lo que estamos haciendo hoy
Toda persona a cierta edad o de acuerdo a su edad debe ser responsable ante la sociedad. El estado debe responsabilizare por una sociedad justa y con oportunidades para todos.
servir e informar a la comunidad en procesos de caracter formativo o en caso de desastres naturales
Se agrega a la categoría de inmaterial.Cuidado a la memoria y al legado histórico existente. Se debe tomar una conciencia personal y estatal sobre las dimensiones del patrimonio, se debe incentivar realmente esta materia.No se debe primar lo económico
MAYOR PARTICIPACION DE LA COMUNIDAD, SOBRE TODO EN LAS ORGANIZACIONES SOCIALES. MAYORES BENEFICIOS A LOS DIRIGENTES SOCIALES
Ser responsable con la comunidad en que vivimos.
resguardo de la memoria social y cultural. Construcción de identidad
Incentivar el servicio  público y privado en función de una sociedad más justa. Incentivar la solidaridad, la disposición al trabajo colaborativo con vocación de servicio humano.
PORQUE TODOS PUEDEN HACER USO DE SUS DERECHOS RESPETANDO AL OTRO.
Le da validacion a lo que se propone.
Cuando se abusa de los privilegios entregados , si estos son quitados sufre las consecuencias , las personas que en realidad las necesita.
Fundamental para vivir en comunidad, sociedad en igualdad de condiciones.
Se deben cumplir las leyes y normas, de esta manera las personas pueden exigir derechos y se cumplen los compromisos y promesas que hacemos al vivir en sociedad.
Derecho y respeto a la diversidad, protección y respeto de los derechos humanos y fundamentales.  Derecho a la diversidad, sexual, de credo, de pensamiento, etc.
El estado chileno al igual que muchos países del mundo debe cuadrarse con el deber de promover el respeto y  la protección de los derechos humanos universales.
ayudar al otro
se ha perdido la solidaridad
Se debe actuar con absoluta responsabilidad. Los derechos de uno no pueden atentar contra los derechos de los otros.
El estado debe asegurar el cuidado de la naturaleza, el uso racional de recursos y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Por tanto, debe promover el compromiso social y la responsabilización de todos y todas en términos de su cuidado y protección.
Debemos ser responsables para elegir a nuestros representantes, hay que ser responsable con uno y con los demás tomando conciencia de nuestros actos.
porque las instituciones y personas en la medida que se ajusten a las mismas respetan a los demas
El Estado y todos sus ciudadanos deben estar educados en valores que los hagan proteger y conservar el medio ambiente que conforma su hogar.
Debemos cuidar nuestro medio ambiente. Las acciones parten en nuestras casas, en nuestros barrios y trabajos.
Es fundamental que respetemos, fomentemos y nos informemos sobre leyes y normas que rigen nuestra vida ciudadana y que enmarcan nuestra convivencia civil.
Obligación de garantizar la protección de los DDHH a todos los ciudadanos, independientemente de sus ideas políticas y/o creencias.
Es importante respetar la constitución ya que en ella esta toda la normativa legal que nos regirá.
EL O LOS PATRIMONIOS CULTURALES SON PROPIOS DE LA REPRESENTACIÓN Y PERTENENCIA CULTURAL DE UN PAÍS, POR TANTO ES NECESARIO CUIDARLOS TANTO ESTADO COMO CIUDADANOS.
participación activa en todo tipo de cargas publicas, por ejemplo:impuestos, vocales de mesa, voto obligatorio
conservación de la naturaleza
Se deben garantizar el respecto de los derechos de todas las personas e instituciones, ya sea de ámbito penal, social, político, económico, salud, vivienda y medio ambiente.
Es un deber proteger y conservar los que nos mantiene vivos.
Tiene que ser una obligación para el Estado, realizar políticas y procesos que busquen su protección, pero de aplicación concreta y que sancionen el incumplimiento.
el estado debe responder ante  todos estos tratados debiendo velar íntegramente por el cumplimiento estos.
Nuestro patrimonio es quiÃ¨n nos da la identidad que tenemos como nación, y nos lleva a conocer nuestra historia, y con ella el reconocieminto de nuestros pueblos originarios como uno mÃ s de nosotros, con todo lo que lleva ese reconocimiento.
Preocuparse por proteger y conservar los recursos naturales y medio ambiente
Es fundamental. Respeto a la vida y las distintas expresiones de esta.
No existe respeto a la naturaleza Invaden nuestra naturaleza y áreas verdes Mucho cemento
debe primar ante todo
Un país solo srá tranquilo y justo si se exige el cumplimiento de las leyes y normas
Demasiado desprotegido nuestro patrimonio. Muy vendido y en poder de los privados. El Estado debe hacerse cargo.
Porque debe respetarse siempre y cumplir siempre estos principios. Graves penas si no se cumplen.
El Estado debe proteger, promover y respetar los Derechos Humanos.
La única condición de viabilidad del legítimo ejercicio de mis derechos es el respeto integral por los derechos del prójimo .
Consideramos que debe estar establecido a nivel constitucional, porque es la base para vida en sociedad.
La sociedad, el Estado y las leyes deben actuar en armonía y pleno respeto a la naturaleza.
Porque se debe velar por la preservación de la memoria como base de nuestro presente y futuro, cuidar el patrimonio tangible e intangible.
hay que proteger nuestra historia
c.1.1.-  Porque es la Columna Vertebral de una Sociedad Organizada. c.1.2.-   Es la que nos rige o regirá , dándonos una entidad como nación
Acotando cuáles son los límites de los derechos propios.
Deber individual y del Estado. Inclusión en la educación. Mandato al legislador para que lo regule.
los acuerdos suscritos deben ser respetados
VINCULADO A LA TOLERANCIA. LA COMUNIDAD A VECES OPTA POR POR VIVIR EN LA INDIVIDUALIDAD POR EL POCO RESPETO HACIA OTRAS FORMAS DE VIDA.
No por tener dinero tengan más derechos y abusen de ellos.
nos parece redundante volver a decir que respetemos los derechos del otro y del medio ambiente así nos respetamos a nosotros mismos.
Nuestra naturaleza es la mayor riqueza que tenemos. no podemos permitir que grandes empresas extranjeras nos arrebaten nuestros recursos impunemente, por lo que debemos elevar la protección a nivel constitucional.
La entendemos como una declaración fundamental de los derechos y los deberes de las personas e institucional.
Ser responsable, tiene buenos efectos, las consecuencias.
proteger la identidad cultural
servir a la comunidad nos vinculas a la sociedad que pertenecemos.
Por todo lo que nos ha enseñado la historia y lo que hemos vivido en nuestro país. Resguardo de las libertades. El estado debe cuidar de no poner su poder en contra del pueblo. Proteger. Promover a las personas: favorecer, velar.
porque establece limites para el sano ejercicio de nuestros derechos y deberes
Saber donde empiezan los derechos de otros es fundamental para una buena convivencia y respeto del estado de derecho entre los ciudadanos de un país.
Los ciudadanos deben ser  responsables de sus actos , debemos ser más éticos .urgente Educación cívica
Respetar los derechos que proponemos colectivamente como sociedad, debemos ser nosotros que defendamos sus fundamentos.
Cumplimiento de leyes y normas para toda persona sin distinción.
Es el deber del estado velar por el cumplimientos de los tratados y obligaciones que adquiere. Se deben regular los actos jurídicos entre particulares.
El cuidado de los partimonios genera sentido de identidad y pertenencia.
La responsabilidad es un atributo esencial para la paz y la concordia entre las personas que vivimos en sociedad. El Estado debe educar al pueblo a ser responsable, a que aprenda a responder por sus actos y omisiones, porque estos tienen consecuencias.
Todos tenemos la facultad de utilizar en forma legítima los derechos constitucionales, hasta los límites que ellos representen. Las normas que rigen nuestros derechos no pueden considerar el abuso de unos a otros.
Considerar el respeto de derechos de los otros implica una sana convivencia para una sociedad que debe vivir en armonía, aquí también anexamos la protección y respeto por los derechos humanos y fundamentales
se debe conservar el patrimonio nacional y local en su diversidad
CADA PERSONA DEBE CONOCER SUS DERECHOS Y EL LIMITE DE ELLOS.
Que sea de libre acceso, mayor difusión y educación
La riqueza de un país no se mide solo con su producción, sino también como somos capaces de conservar nuestro ecosistema. Esto se logra a través de políticas medioambientales que protejan nuestros recursos naturales y tengan una mirada de sustentabilidad.
Para mantener nuestra identidad y protegerla de corrientes foráneas
En la medida que todos nos respetamos en nuestros derechos, contribuimos a que la sociedad sea más justa, responsable y solidaria.
Se entiende el ejercicio legítimo y no abusivo de derechos cuando éstos han de ejercerse por un motivo legítimo y para conseguir un fin legítimo. El ejercicio de éstos, por lo tanto, no podrá dañar ni interferir con los derechos de otros al momento de practicar estos derechos.
Municipalidades deben estar obligadas a proteger y conservar el patrimonio histórico y natural  local, al igual que los centros turísticos naturales.
Los derechos humanos son un valor primordial en una sociedad. Debemos protegerlos, promocionarlos y respetarlos para que nunca más ocurran violaciones a ellos, como lo vivimos en el pasado.
Como ciudadanos participamos de un proceso constitucional y debemos asegurar que se cumpla.
Que cada persona pueda colaborar en servir a la comunidad y aportar al bien común.
Es importante para la cultura e identidad del país
Es la base. Para aquello nos reunimos.
Lo  fundamental en una sociedad democrática
Que todas y cada una de las leyes que se dicten en Chile se basen en los principios de la Constitución y sean respetadas por toda la sociedad.
exigimos que esta nueva constitución fije un plazo para ratificar  los tratados internacionales firmados, especialmente en materia de derechos humanos
Consideramos básico el cumplimiento de las leyes y normas que resultan del proceso democrático ya que son el fundamento del Estado de Derecho y de la convivencia pacífica.
Todos los ciudadanos debemos proteger constantemente nuestro Patrimonio.
Para que un pais pueda funcionar.
el patrimonio cumple un rol clave en el entendimiento de la historio y la proyección de futuro
CONOCIMIENTO, RESPETO Y SEGUIR LOS LINEAMIENTOS AHÍ INDICADOS.
Las autoridades tienen este deber
Proteger y difundir el patrimonio cultural
La importancia de la conservación de la vegetación, pulmones verdes, recreación al aire libre.
actuar de acuerdo al principio ético de no perjudicar al otro en el ejercicio de los derechos.
ya no podemos frenar el cambio climatico, solo revertir nuestras acciones para ayudar a la naturaleza
para mantener el orden se debe informar y saber
RESPETO A LAS PERSONAS. MENOS INDIVIDUALISMO. MÁS SOLIDARIDAD.
el Estado debe arbitrar leyes, reglamentos y medidas que hagan efectivo el respeto por la naturaleza y medio ambiente, hoy amenazado principalmente por actividades económicas, extractivas y generadoras de energía que destruyen los hábitat donde se instalan. Sanciones penales para sus vulneradores.
La personas deben respetarlos y promoverlos, porque son necesarios para una sana convivencia social
Todos debemos respetarnos.
Porque es el fundamento para las buenas relaciones entre las naciones y el mejoramiento de los estándares sociopolíticos d cada una, con especial énfasis en tratados de Derechos Humanos.
Es algo esencial para la construcción de nuestra sociedad, considerando además nuestra historia reciente.
El Estado tiene el deber de proteger y conservar nuestro patrimonio, reconociendo a quienes han construido la nación, han aportado a la cultura y han escrito la historia con heroísmo y capacidad. Cada hombre o mujer que ha destacado y cada testimonio patrimonial que nuestro país acuña debe preservarse para ejemplo de futuras generaciones.
Las personas tenemos el deber de proteger el patrimonio cultural e histórico.
No sólo se plantea como deber y responsabilidad, sino como un derecho propio de la naturaleza y seres vivos.
Todos deben ser respetados en sus libertades, sin pasar por encima de ellos.
Obligación del estado y los particulares de respetar y proteger los derechos consagrados en la constitución.
Somos ciudadanos del mundo, debemos buscar el bien de la humanidad lo que implica   vivir con nuestros vecinos y  ser responsables de ello.
Ambos son parte de nuestra identidad como país; por lo tanto debemos cuidarlo.
Existe responsabilidad por la generación futura. Protección de recursos no renovables.
Una constitución que represente los valores de todos debe ser respectada como una derecho fundamental
Respetar el derecho de las futuras generaciones, teniendo normas que regulen y promuevan la conciencia ciudadana.
"Hay que ponerse en el lugar del otro". En la idea de construir una sociedad más inclusiva, y fundamentada en el cooperativismo.
Una vez esta se formule correctamente debe ser respetado por las autoridades y ciudadanos.
Fundamentado en el respeto por nosotros mismos y por el poder.
Siempre que cumplan con requisitos legales. Contra cara de derecho de propiedad.
El ejercicio de un derecho no debe atentar contra el bien común y tampoco causar daño a terceros.
Entendiendo que es producto de una Asamblea Constituyente.
Debería existir una institucionalidad y mecanismos que aseguren el respeto a la Constitución de parte de todas las personas y el estado
protección de nuestra historia.
Deber del estado de dar cumplimiento a las leyes y normas que favorezcan al pueblo sin distinción de chilenos y extranjeros radicados del país
Las instituciones tienen responsabilidades en la gestión de sus funciones, y la ciudadanía debe promover el fortalecimiento de estas y participar en el desarrollo del bien común.
Es importante incentivarlo para fortalecer la comunidad y el bien común
La protección de la naturaleza, de los árboles y las flores
Acatar y dar cumplimiento de ella, que no la vulneren por parte de nadie.
CONSIDERAR QUE DEBEMOS TRATAR AL OTRO COMO UN IGUAL
Deber de garantizar vida sana para conjunto ciudadanos/as, con leyes claras que apunten a prevenir emergencias y desastres, protección especies, en especial las en peligro de extinción. Aplicación de fuertes condenas de prisión, multas e inversión para reparación y recuperación.
Que exista una ley de politica Medioambiental.
Todos somos responsables por cuidar el medio ambiente.
Asegurar respetar los acuerdos adquiridos.
DEBER DE CONVIVIR DE MANERA INTEGRADA Y RESPETUOSA DEL OTRO, RECONOCIENDO EN ELLO EL VALOR DE VIVIR EN COMUNIDADES EN FORMA ARMONIOSA
Proteger y conservar nuestro patrimonio histórico y cultural, mediante leyes que lo promuevan.
la constitución debe establecer mecanismos para respetar siempre los derechos del otro.
porque si no hay leyes ,no hay orden y si no hay orden hay descontrol
Tanto como responsabilidad y garantía desde el Estado, como responsabilidad de todas las personas.
La Constitución debería tener la facultad de impedir que grandes empresas destruyan el ambiente con sus proyectos y abusen indiscriminadamente de los recursos.
conservar nuestra identidad patrimonial, mas apoyo gubernamental,y se destine mas recursos economicos para mantenerlos.
Es el deber de los miembros de la comunidad de servir a la misma en caso de necesidad
debería estar mas abajo
Debemos vencer la trayectoria de individualismo propio de la visa moderna
Protección del medio ambiente y sus seres vivos.
La legislatura debe ser más estricta con respecto al cumplimiento de estos deberes. Por otra parte, motivar con subsidios y premiar al ciudadano que protege el medio ambiente.
Las normas que se incorporen y emanen de la nueva constitución deben ser cumplidas a fin de constituir un orden social deliberado y consensuado.
En general existe consenso sobre la oblogatoriedad de este cumplimiento y la necesidad de su carácter constitucional.
Todos los ciudadanos debemos respetar las leyes que nos rigen y cumplir los deberes responsablemente y ejercer su legítimo derecho en un país libre.
Es necesario que todos los ciudadanos no importando su cargo o función respete la constitución y las leyes.
Desarrollo sustentable en todos los ambitos
Queremos un país donde todos nos respetemos y no exista la discriminación.
Este cumplimiento es el sentido profundo de generar leyes y normas: cumplir lo acordado mantiene la paz
Es importante reconocer la integridad, el valor y dignificar a las personas sin importar su condición.
Que otros no abusen de los derechos descritos anteriormente.
no sólo debemos exigir que el Estado a través de la carta fundamental promueva y garantice el cuidado del medio ambiente y la naturaleza. Como ciudadanos tenemos que jugar un rol activo en esta materia y asumir la responsabilidad de cuidar nuestros recursos naturales, ejecutar acciones diarias que ayuden al control de la contaminación y las prácticas amigables con nuestro entorno natural.
Los tratados y obligaciones internacionales, no entregan los estándares básicos para generar un modelo de Estado que tiende al desarrollo económico y social.
Todos deben respetar los derechos de los demás.
La constitution politica de la republica de Chile debe garantizar justicia para cada persona en cuanto a proteger cada uno de sus derechos de acuerdo a la ley y de conformidad con los valores, principios y procedimientos sancionados por esta constitución.
INCENTIVAR LA AYUDA ENTRE CIUDADANOS, APOYARNOS ENTRE TODOS Y SER PARTE DE LA COMUNIDAD, SI CREAMOS CONCIENCIA MEJORAREMOS LA CONVIVENCIA Y NOS SENTIREMOS MEJOR.
porque un pais sin memoria es un pais sin historia
Se entiende como deber el conservar el medio ambiente y ser actores activos en esta labor.
Como primer principio y eje de la democracia.
SU CONSAGRACIÓN EN LA CONSTITUCIÓN ES NECESARIA PARA QUE SE INCLUYAN EN LAS OTRAS NORMAS
La comunidad  debe ser pioridad frente a las necesidades  e inquietudes  manifestadas
Se considera que todo ciudadano, independiente de su cargo público cumpla con las leyes y normas institucionales.
Nos parece necesario que trabajemos todos al bien común.
Aplicación de ley y normas en igualdad de condiciones para todos sin excepciones .
Hacerse cargo de lo que se dice y se hace, así como también de las omisiones. Debemos ser responsables y consecuentes con nuestras ideas y acciones.
Para que las empresas y políticos cumplan con sus obligaciones de manera proba.
En la actualidad no se respeta el medio ambiente, a través de las leyes que causan daño.
incentivo a los dirigentes vecinales, transparencia como dirigente. educación para la comunidad y dirigentes  castigo penal para dirigentes que usufructúan de su cargo.
Base de la estructura cívica del país. Una Constitución en cuya elaboración no ha participado el pueblo, no tiene validez. Sólo así se puede exigir respetarla y asumir las responsabilidades que implica. De otra forma, obliga a respetar intereses del grupo que la impuso por encima del Bien Común.
cuidar lo que es "nuestro" y nos identifica. A si mismo  crear consciencia.
Necesidad mundial, es el punto de partida fundamental.
Foco puesto en la trascendencia del mundo natural, por sobre la individualidad del ciudadano que lo habita.
Responsabilidad fundamental de las ciudades actuales para el futuro.
Pues a través de ellos se logra la convivencia.
No podemos retroceder en esta materia.
Cumplimiento de leyes y normas y las obligaciones fiscales para todos los ciudadanos chilenos sin excepción ni distinción.
Es proteger nuestra historia , nuestra identidad.
PARA CUIDAR LA NATURALEZA YA QUE TODOS CONVIVIMOS Y DE SER UNA DEBER O UNA LEY PARA CUIDARLO PARA GENERACIONES FUTURAS.
que cualquier atentado a la naturaleza sea sancionado
LOS QUE MAS TIENEN DEBEN PAGAR MAS IMPUESTOS
El estado debe servir el bien común
Es fundamental para vivir en democracia.
Es importante que se impulse el comportamiento responsable en la sociedad y se entiendan las consecuencias de ciertos actos que pueden dañar la vida en común.
Sin un entorno medioambiental adecuado, ello afecta la calidad de vida de las personas.
cada individuo y persona jurídica debe cumplir con los tributos para que el pais pueda realizar el gasto del Estado incluyendo las prestaciones sociales
Responsabilidad de quienes ocupan cargos públicos: deber del Estado de sancionar a quienes infringen la normativa constitucional.
Es necesario incluir mecanismos de garantía de los derechos fundamentales ya que estos pueden ser transgredidos de manera injusta, por lo tanto es deber del Estado proporcionar la tutela judicial de los derechos fundamentales que se fundan en la dignidad de las personas.
Los derechos fundamentales son el piso del respeto a la dignidad de la persona.
la constitucion debera proteger en todo momento el medio ambiente ,particularmente la generacion de nuestros recursos basicos de nuestra economia.
cuando se comprenda que mi derechos termina cuando comienzan el de otro podremos conseguir respeto.
necesidad de cuidado y conservación de condiciones mínimas con aporte de todos. cultura de cuidado y protección.
Es deber del Estado sancionar a los que transgredan las normas que protejan al ecosistema.
PROTECCIÓN Y PROMOSIÓN A LOS DDHH., COMO NO ATROPELLO A LAS PERSONAS A SUS LIBERTADAS Y LA TOA DE DECISIONES, TANTO EN LO INDIVIDUAL COMO EN LO COLECTIVO
Esencial para fomentar el desarrollo de la nación como ciudadanos informados y responsables.
Terminar con modelo asistencialista, fortalecer la ayuda entre vecinos
Todo ciudadano debe prestar un servicio a la comunidad, en las más diversas áreas, en algún momento de su vida.
La constitución debe velar en los hechos que los tratados y obligaciones internacionales se cumplan de tal manera que la participación en diferentes organizaciones internacionales no solo sea de espectador.
los derechos humanos nacen luego de la segunda guerra mundial en defensa de la dignidad y los derechos básicos de las personas, por eso es esencial prioritario que pertenezcan a nuestra constitución
Conservar y trasmitir a las nuevas generaciones nuestra identidad.
no abusar de los privilegios que entregan ciertas responsabilidades públicas, políticas, económicas y otras.
Cuidar el medio ambiente es tarea de todos.
Pilar fundamental en la existencia humana. Su valor y respeto nos mueve a construir una mejor constitución para todos.
que los jueces hagan cumplir las leyes
Para que cualquier democracia funcione es vital respetar la constitución por parte d gobernantes y gobernados.
Atencion mas espedita sin tanta burocracia
Porque es la única forma de ejercer los derechos de buena manera
A traves de un efectivo recurso de protección que prevenga y castigue la contaminación del medio ambiente
Proteger y conservar el medio ambiente
Es importante, porque abarca un compromiso, lo que es contrario al individualismo imperante.
GARANTIZA JUSTICIA Y SEGURIDAD.
El estado debe fomentar las conductas éticas y morales que permitan no abusar de derechos colectivo y sociales tanto de los ciudadanos como las autoridades
se refiere  que los servicios sean mas cercanos a la comunidad
Es la condición básica que debemos asegurar entre todos los ciudadanos para desarrollar una sociedad empática, armónica y una vida en comunidad sana.
Todos debemos  respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia Constitución y las leyes que de ella derivan
ES IMPORTANTE QUE SE RESPETE POR TODOS LOS HABITANTES DE CHILE.
Todos debemos tener el deber de proteger nuestra naturaleza y las sanciones deben ser mas rigurosas para quienes destruyen nuestra naturaleza
Deben respetarse los tratados porque son obligaciones adquiridas
Se evita abuso del derecho.
La constitución debe promover la protección y respeto de los derechos humanos para así proteger la integridad física y psicológica de todos los individuos.
Para ser escuchados y respetados individual y colectivamente
Cumplimiento de los compromisos adquiridos con la ciudadania.
SABEMOS LO IMPORTANTE QUE ES, PERO PARA EL CIUDADANO COMÚN ES TOTALMENTE DESCONOCIDA, POR LO TANTO DEBE SOCIALIZARSE E INFORMARSE A TODOS POR IGUAL.
El Estado debe garantizar la labor de realización de servicio a la comunidad.
Es deber del estado proteger y conservar la naturaleza
Tenemos que respetar las leyes de nuestra constitución.
Creemos que es un deber respetar las leyes y normas siempre que este no vulnere nuestros derechos, y en caso de que las leyes vulneren algun derecho, previamente consolidado, se debera solicitar la debida protección mediante los mecanismos que la ley prevea.
Respaldándonos en la promoción del respeto.
Todos deben cumplir las leyes y los padres deben velar por que las cumplan los menores
Siempre que esta sea creada desde la soberanía popular.
El servicio a la comunidad es una responsabilidad que compete a todos habitantes, esta responsabilidad se expresa atravez de  organizaciones sociales o de elección popular, todos están llamados a ejercerlos
Para no pasar por sobre los demás, el derecho de ejercer mis derechos, mi deber.
La base de la sociedad es la persona humana, y respetar los derechos de las personas es fundamental como base de la sociedad.
Los deberes de protección de conservación de la naturaleza, patrimonio histórico y cultural deben entenderse como un solo concepto amplio. : es deber de las personas velar por la conservación del medio ambiente, de los recursos naturales, patrimonio histórico y cultural como parte de nuestra identidad país.
Si queremos tener un medio ambiente limpio, tenemos que ayudar a cuidarlo y protegerlo nosotros mismos.
Se entiende como el deber de ejercer el legítimo derecho pero sin que su ejercicio resulte contrario a la buena fe, la moral, las buenas costumbres o los fines sociales y económicos del Derecho. Igualmente, es el accionar de quien en ejercicio de un derecho actúa con culpa o dolo, sin utilidad para sí y causando daños a terceros
conservación de los bienes culturales de los pueblos indígenas de museos del estado, etc. sean protegidos
Sin respeto a los derechos humanos fundamentales, no tendría sentido trabajar en una  nueva  Constitución, esta debe  ampliar y mejorar la legislación con respecto al tema.
Cumplir los deberes asociados, como base para el ejercicio efectivo de los derechos
Aceptar la constitución y hacerlo respetar como sociedad.
Los costos y beneficios del progreso deben distribuirse de manera igualitaria, no internalizar las ganancias y externalizar los costos
LOS DERECHOS HUMANOS FUNDAMENTALES SON EL SUSTENTO BÁSICO DE UNA PAÍS DEMOCRÁTICO, EL ESTADO DEBE GARANTIZAR LA DIGNIDAD PARA TODOS SUS HABITANTES, YA SEAN NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES, ADULTOS MAYORES, HOMBRES Y MUJERES.
Entendiéndolo como base de la identidad cultural
Para que la Sociedad Funcione, es muy importante que cada ciudadano respete las leyes y normas,
Es deber y responsabilidad de todos, no solo los ciudadanos, sino, empresas y estado también. La gente no respeta, no se involucra. La gente es egoísta, si no me afecta no hago nada. Siempre se piensa en el hoy, en el beneficio actual, no en un futuro.
Exigimos que los tratados internacionales firmados por los diferentes gobiernos de turnos sean cumplidos y que no salga o saquen una ley que impida su funcionamiento de manera justa.
En orden a respetar los derechos de los demás,  que sea una doctrina el hecho que el poder económico de un individuo no puede ser motivo para que tenga mayor influencia. El esfuerzo empresarial asumirlo responsablemente y no aprovechar dichas posiciones para abusar con los consumidores.
Es la base de una sociedad justa e igualitaria que considera el respeto a los demás como principal valor.
: Debemos respetar si se quiere ser respetado, además no se debe perder el concepto de diversidad.
- Es básica para el cumplimiento de todo el resto - ES FUNDAMENTAL!
TODOS LOS INDIVIDUOS TIENEN LOS MISMOS DERECHOS
tenemos que hacer valer nuestros derechos
educar, legislar , concientizar y participar en la conservación y sustentabilidad del medio ambiente.
Ser cautelosos; no dar espacio para las ambigüedades o “vacíos” legales.
Respeto entre la ciudadanía y las autoridades.
Debemos conocerla, darle una visión, respetarla, pero para ello que se utilice un vocabulario que todas/os  Podamos entender.
Ante todos somos seres humanos y estamos integrados al mundo donde deben prevalecer los principios y valores fundamentales del hombre.
Educar a la comunidad y hacer leyes que generen el cuidado y protección de estos.
Impedir evasión tributaria. Relacionado con el deber de responsabilidad con la comunidad
Especialmente los poderes del Estado.
Tanto el Estado como las personas deben respetar los derechos fundamentales, aplicación vertical y horizontal de ellos
convivir de forma cívica y desarrollarnos como nación y como sociedad.
Poniendo hincapié en la promoción y respeto de estos derechos.
Que los monumentos, santuarios y parques nacionales sigan proliferando, fuera del dominio explotador del empresariado, del Capital. Santuarios de ballenas, que perduren, independientemente de los tratados internacionales. Preservar la naturaleza, por sobre el negociado.
Respeto y adhesión a la nueva constitución, generada democraticamente.
Los derechos humanos no deben jamás no ser respetados, como en un momento de nuestra historia ocurrió y que hasta el día de hoy, no existe justicia plena. Su debida promoción hace que el individuo no sólo se respete a si mismo, sino que al otro, incluso a su disímil.
Es deber de todos los ciudadanos proteger y conservar la naturaleza y los recursos que de ella se obtienen. Junto a lo anterior, tambien es responsabilidad de cada uno de los ciudadanos contribuir para vivir en un medio ambiente saludble, seguro y libre de contaminación.
SI NO SE RESPETA, ESTE EJERCICIO NO TENDRÍA SENTIDO. DEBEMOS RESPETAR EL MARCO LEGAL QUE NOS RIGE
En el mismo sentido anterior: la protección, respeto y promoción de los DDHH y DDFF es una tarea no únicamente Estatal, sino que de la sociedad en su conjunto y de los ciudadanos en particular.
Ya que son fundamentales para el respeto, valor y protección para todas las personas, iguales e inviolables.
no es prioritario
Sólo cumpliendo las normas y leyes, podrá llegarse al bien común.
BASE DEL ESTADO DE DERECHO PARA SU VIGENCIA.
Nuestros derechos alcanzar hasta que no irrespetemos los de otros
Es la base de los demás deberes, si no somos responsables no cumpliremos nuestro deberes. Siempre recordamos exigir nuestros derechos y nuestros deberes no.
Respeto a lugares sagrados de pueblos originarios, respeto a los lugares que han sido recintos de violaciones de Derechos Humanos.
para garantizar el respeto de los derechos individuales y colectivos
los derechos humanos deben serlo a todos los humanos, partiendo por el mas indefenso, esto es aun el que no ha nacido o simplemente no deben llamarse derechos humanos
De la mano con el cumplimiento de las normas y leyes se debe reforzar en el hogar.
Es importante para que se aseguren y resguarden los derechos de todos y todas. Se debe respetar la constitución porque es la inspiración de las leyes que nos rige y también debe ser hecha, validada y actualizada en Democracia  y con la participación de los y las
por sobre todo es necesaria la protección  y conservación de la naturaleza, en este país donde  el eco sistema necesita un equilibrio y esto parte en forma individual y en la sociedad
Se entendió como parte de las cargas públicas
relevante para no repetir hechos ocurridos en la historia reciente del país.
Se debe respetar al otro, ya que el respeto comienza cuando no se perjudica la libertad de otro.
Es fundamental para el respeto básico de todos los chilenos
cumplir con las obligaciones fiscales permite que el estado funcione.
Esperamos que nuestro país complemente nuestra Constitución con la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Convenio Internacional de Derechos Políticos y Civiles y al Convenio Internacional de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, entre otros. ACUERDO
Asegura el correcto funcionamiento de las estructuras en todo ámbito (políticas, legislativas, económicas y personales), en este concepto subyace el valor de la honestidad, porque se evita burlar o engañar al sistema para obtener ventajas personales
cumplimiento efectivo y oportuno de la justicia en casos de violación a estos derechos
Es importante la protección del patrimonio histórico cultural porque es la evidencia de nuestro pasado.
La sociedad en su conjunto debe promover estos deberes para que no se vuelva a repetir lo del pasado hecho por la dictadura.
Para que se cumplan en todo el estado chileno
Es un aspecto básico para el desarrollo de la sociedad.
por ser sociables, hombre y mujer, complementarios
Como garantías fundamentales e inviolables de toda persona.
El estado debe promover y proteger los DDHH. y difundirlos, fiscalizar su violación y transgresión
Es vital proteger la naturaleza y cuidar nuestros recursos naturales
Desde que se proclamaron en Francia, en 1789, es muy necesario que se sigan protegiendo y defendiendo por el bienestar y seguridad social, y tranquilidad de la población.
Es preciso destinar mas recursos para mantener el patrimonio histórico de cada comuna eso nos da identidad y cuidar lo que tenemos.
Incluye los derechos : cumplimiento de obligaciones fiscales y satisfacer cargas publicas
Los tratados internacionales se deben respetar y cumplir , tanto en hacer valer los derechos consignados como respetar los ajenos de terceros.
Estipular en la constitución el deber del estado, de los individuos, organizaciones y empresas, de proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural, debiendo el estado entregar herramientas para fomentar el rescate del patrimonio histórico y cultural de nuestro país.
Porque es la conciencia y respeto por los otros.  Es una visión horizontal sobre la convivencia entre distintos actores de la sociedad.
Penas de cárcel efectiva, no puede ser mas importante el dinero que la naturaleza
para la proteccion del orden social se debe respetar cada persona de esta sociedad
Es importante que los ciudadanos tengan el concepto global de deberes
RESPETAR NUESTRA IDENTIDAD CULTURAL
Por ser partes de la discusión, involucra un trabajo de todos.
Si no lo hacemos ahora, vamos camino al suicidio medioambiental. Es necesario reaccionar ya.
Como zona extrema nos hemos visto afectados por alertas ambientales debido a la gran contaminación, por ello consideramos que es de suma importancia  la protección y conservación de la naturaleza.
Los derechos deben conllevar deberes.
Respetar constitución por ser la máxima norma jurídica.
Es necesario que todas las personas cumplan con las obligaciones que se generan en beneficio de todos como por ejemplo pagar impuestos
Vivimos en un sistema  mercantil, por lo que es primordial revertir esto, educando y fortaleciendo los derechos humanos.
En el ámbito de los derechos de las personas. Para aquellos tratados de carácter económico, debe asociarse a un proceso de difusión y ratificación de su contenido a través de un procedimiento participativo.
donde terminan mis derechos empiezan los de los otros es decir respetar el espacio y opinión de otros
Es fundamental para la vida en sociedad.
(y cumplimiento de las leyes y normas) Constitución es la Ley fundamental. Además hay que respetar todo el ordenamiento jurídico.
Para que las nuevas generaciones puedan conocer la historia y respetarla. Rescate de los espacios públicos y memoria histórica.
Si se pide que se cambie la constitución, que se cumpla.Mayor sanción para los legisladores que no cumplan la ley.
Deber de cuidar y proteger el medio ambiente así como conservar nuestras riquezas y recursos naturales.
Siempre se debe considerar y respetar la ley más importante de nuestra legislación, la que fijará el margen y requisitos para la creación de otras leyes.
ETICA, RESPETO Y CONCECUENCIA
LA IDENTIDAD CULTURAL PERMITE QUE SE CONSTRUYA UN MEJOR PAÍS
proteger y conservar los espacios naturales, su flora y su fauna.
Se valorará la incorporación de mecanismos para que los ciudadanos puedan promover nuevas leyes y normas.
engloba el ejercicio ciudadano pleno.
Mantener el espíritu de la Ley, enseñanza pública que el ejercicio de mi derecho no implica coartar el ejercicio del derecho del otro.
Aporte respeto y conservación a la comunidad y participación en las organizaciones
Mas allá del cumplimiento de las leyes y normas, debemos velar por el cumplimiento de los principios establecidos en la nueva constitución ( protección del medio ambiente)
Los ciudadanos tienen el deber de cumplir con los acuerdos a los cuales se llegaría mediante la nueva Constitución siempre y cuando esta refleje las prioridades del pueblo.
Aquí se debería incluir no rayar ni hacer destrozos en las calles.
Todos debemos trabajar para que nuestra comunidad cada día sea mejor.
como premisa de todos los ciudadanos
Resguardo de nuestra soberanía.
La Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales debería ser un pilar central en la organización de la sociedad democrática dada la triste experiencia vivida por el pueblo chileno en la historia reciente, proyectando esta opción a la comunidad internacional.
Como elemento base para el respeto los derechos.
Considerando una constitución legítima y construida democráticamente
se deben de cumplir estas obligaciones para poder ser aporte dentro del pais.
Porque es la llave para nuestra libertad
Ejercicio práctico y no violento de los derechos, reconociendo los límites en el propio derecho en  relación con los de los demás.
Debe estar a la base de cualquier constitución puesto que promueve la relación entre los seres humanos.
ACORDAMOS QUE ESTO ERA BÁSICO PARA UN ADECUADO FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA.
Las personas debemos promover los derechos y jamás vulnerarlos.
Cumplimiento de obligaciones fiscales, mas fiscalización para tener menos irregularidades.
NO ACTUAR EN DESMEDRO DE LOS DERECHOS DE OTROS CIUDADANOS.
EJERCER LOS DERECHOS QUE NOS CORRESPONDEN, SIN APROVECHARSE DEL SISTEMA O DE LAS PRESTACIONES ESTATALES O DE LOS DEMÁS.
La carta fundamental debe protegerlos y entregar acciones para hacerlos efectivos.
La convivencia pacifica solo es posible cumpliendo la ley y las normas sociales
La Naturaleza debe ser considerada en Derechos. Debe ser reconocida como la Constitución Boliviana.
Para que no haya más dictaduras, ni asesinados.
Respetar los derechos humanos de todos los chilenos.
Los chilenos y sus instituciones deben resguardar con rigurosidad el legado histórico y cultural para las nuevas generaciones.
Porque debemos regirnos bajo la ley que nosotros mismos estamos construyendo y que nos permitirá convivir de mejor manera
Un país sin historia está obligado a repetir. El respeto por el patrimonio insustancial y sustancial es fundamental para nosotros. Las culturas presentes en el país deben ser respetadas, estimuladas y apoyadas. El acceso universal y equitativo a la cultura se nos presenta como urgente.
Para proteger los monumentos y edificios de nuestra comuna y del pais , junto a los patrimonios vivientes
La constitución debe velar por la protección, respeto de los derechos humanos.
El derecho de uno termina donde empieza el derecho de los otros.
Ejercicio de los derechos responsablemente y dentro del orbe de la legalidad, respetando el espacio y derechos de terceros.
Compromiso irrestricto al respecto.
Todos y todas deben respetar las leyes.
Sin llegar al asistencialismo exagerado.
El poder legislativo debe preocuparse que los derechos que le fueron otorgados como representantes de la ciudadanía no los transforme en abuso y tampoco debe permitir el abuso por parte de las instituciones del estado o personas representativas del estado.
• Constituye la base para el funcionamiento de la sociedad.
Como base del respeto a las personas y de la convivencia en sociedad.
Debemos respetar la conservación de la naturaleza con acciones en al barrio, la región y el país, educar para ello desde la infancia para dejar un legado a nuestras futuras generaciones
Es importante establecer sanciones ejemplificadoras, para quienes no cumplan con la protección de conservación de la naturaleza, ya que, su no cumplimiento, muchas veces deriva en crisis sociales, económicas y lo que es peor aún en el detrimento en la calidad de vida (salud) de cada uno de nosotros
El servicio comunitario permanente con el objetivo de desarrollar el bien común, produce beneficios individuales.
El Estado deberá garantizar la protección de todos los bienes que rescaten la identidad cultural, reconociendo las culturas ancestrales existentes en Chile procurando el cumplimiento de sus derechos fundamentales
La reciprocidad, el respeto mutuo, basados en la Amistad Cívica y Fraterna, son base de la convivencia social.
en el país sub desarrolla ya no debería existir este tipo de cosas
Que todo chilemo deba realizar alguna vez en su vida un trabajo que vaya en aporte a la comunidad.
Sin el respeto al entorno no existe la vida, por tanto se exige la garantía tanto al Estado como a los Privados, y a cada miembro de la sociedad del cuidado del medio ambiente y la naturaleza.
El estado debe promover normas y prácticas que contribuyan a la sustentabilidad
Nosotros como sociedad tenemos el deber de defender la protección a los derechos humanos y luchar por el cumplimiento normativo de ellos los cuales deben ser garantizados.
a la diversidad étnica, religiosa, cultural, sexual, etc.
Se tiene que tener en consideración que como individuos vivimos en un ecosistema, lo que nos obliga a tener una consciencia sobre lo que sucede con la naturaleza, porque estamos inmersas en ella, por lo que preocuparnos debe ser un menester, de igual forma la protección y conservación de la natural
Tanto con el desarrollo de la región como de la sana convivencia.
Siempre que esta sea democrática y representativa de la ciudadanía.
que la constitucion sea PARTICIPATIVA Y ASI LLEGAR A UNA ASAMBLE ACONTITUYENTE
para que no exista caos
Que se rija la ley ante todos por igual
El estado está al servicio de las personas con el fin de promover el bien común lo cual debe mantenerse y no ser al revés. Entonces se debe velar por el servicio a la comunidad con políticas publicas que pongan en el centro a la familia como base fundamental de la sociedad.
Tenemos que cuidar nuestro entorno y procurar la calidad de éste, ya que habitar es condición para el ejercicio de los demás derechos
LA PROTECCIÓN DE LOS DDHH SIN APELLIDOS IMPLICA UNA PROTECCIÓN AL SER HUMANO EN TODA SU INTEGRIDAD, FÍSICA SIQUICA Y MORAL
CONSIDERAMOS IMPORTANTES CONSERVAR Y PROTEGER NUESTROS RECURSOS NATURALES PARA ASÍ PODER EDUCAR DESDE EL SUSTENTO POR ESTE.
Conservar la naturaleza y que los recursos e usen de manera sustentable, sin dañar el medio ambiente ni a las personas.
Nadie puede vulnerar o pasar por encima de los derechos que te hacen ser humano y persona.
Vemos poca preocupación y creemos es muy importante, ya que, nuestro pasado y cultura es nuestra identidad como sociedad chilena.
Es el deber más importante, que tanto nosotros/as como el estado debe velar para construir una sociedad en equilibrio, debe ser constante y reciproco.
Ejercer los derechos de acuerdo a su fin inicial y sin aprovechamiento ni perjuicio a terceros.
Un pueblo sin memoria no puede esperar un futuro digno. debe establecerse con claridad y firmeza el respeto a los DDHH.
2. Acatar y seguir los principios que se acuerden para este documento es básico para ser parte de este país.
Necesidad de establecer en la Constitución el respeto a los recursos naturales, y sobre todo la no explotación empresarial en comunidades, como lo ocurrido en Quintero o Ventana.
Resguardar nuestra cultura y patrimonio por leyes.
Si estamos participando en una nueva constitución, tenemos el deber de respetar, lo que se acuerde en esta nueva constitución.
Todos los ciudadanos y ciudadanas deber contribuir al bienestar de la comunidad y el país.
Vinculado a la probidad Debe estar presente en todo ámbito Falta de regularización.
El patrimonio es parte de nuestra cultura e historia, el Estado debe protegerlo para mostrar y enseñar a las futuras generaciones lo propio de nuestro país.
Para que  el poderoso  no se aproveche del débil
Hacerse cargo de los compromisos que nos competen como ciudadanos.
Respeto y cumplimiento de los Tratados Internacionales firmados y/o ratificados por Chile.
empezariamos a cuidar el medio ambiente por nosotros mismos
Porque para pedir respeto se necesita dar respeto y esto abarca las dos "caras de la moneda".
Hay que cumplir con las leyes y normas establecidas, pero se debe exigir modificaciones en algunas interacciones.
Se deben ejercer los derechos propios sin pasar a llevar a los de los demás.
Respeto por el ordenamiento y leyes constitucionales que rigen a Chile como país y que definen los principios que nos gobiernan a todos y todas y nuestra vida en sociedad/comunidad.
Porque resulta fundamental respetar lo que estamos construyendo.  En acuerdo total.
Proteger los espacios y ambientes naturales
Exigencia fundamental para todos los ciudadanos sin excepción alguna.
Es deber de todas las personas de nuestro país respetar los derechos y la libertad de otras personas,  ejercer la tolerancia de que haya otras ideas.
Porque todos debemos ser respetados
Este debe ser el eje central de la constitución.
Para que funcione el Estado de Derecho
Promoción, que el otro no puede pasar a llevar el interés público y el interés social.
El Estado debe tener responsabilidad social y actuar en función del bien común
Se de be respetar  a los animales (flora y fauna),  No vender a extranjeros para lugares de Chile como isla de pascua
Chile debe cumplir con la firma  ante Unesco de Tratados Internacionales de Diversidad cultural y Conservación de Patrimonio Inmaterial y ellos deben ser vinculantes a las políticas  públicas.
Debe fundamentarse en la constitución el uso legítimo de los derechos que la ley concede, teniendo la facultad y la obligación de limitar las actividades de las personas.
porque uno no debe sustraer los derechos de las otras personas, tanto como en lo económico y en lo laboral
Básico para desarrollo digno e integral de cada persona.
LA HERENCIA CULTURAL ES UN VALOR QUE DEBE PROTEGERSE Y CONSERVARSE PARA LAS GENERACIONES FUTURAS Y A SI MISMO PARA LA IDENTIDAD NACIONAL.
Que incluya protección de naturaleza y patrimonio.
es fundamental el trato digno para todos.
debemos hacernos cargo del país que construimos, de la comunidad en que participamos.
Así  como  los  recursos  naturales  son  un  patrimonio,  también  lo  es  nuestra  historia  y  cultura,  es  necesario  proteger  y  conservarla,  con  ello el pueblo no pierde su identidad.
Reconocimiento a la historia, - Construcción irresponsable en pos de la rentabilidad del suelo. - Deber ciudadano a respetar el espacio publico y patrimonio. - participación ciudadana para detener la construcción de proyectos  que afecten a la comunidad. - proteger Y reconocer la identidad cultural
No abusar de los recursos naturales de nuestro país, contaminando los mares y aires en post de la modernidad y la excesiva industrialización.
Es deber del estado la proteccion y conservacion del patrimonio historico y cultural asi como la promocion y desarrollo de bienes culturales nuevos.
Si pedimos derechos debemos cumplir derechos y responsabilidades, y ello conlleva cumplir las leyes y normas que rigen en nuestro ordenamiento. Las leyes y normas están hechas para cumplirlas, pero también es necesario para ello que sean explícitas y amigables en su interpretación. Éstas deben ser para todos y todas en igualdad de condiciones.
Por parte de ciudadanos, empresas, instituciones religiosas y otros.
Creemos que en ello radica cualquier convivencia social.
DEBEMOS RESPETARNOS UNOS A OTROS PARA TENER UNA SOCIEDAD MAS JUSTA E INCLUSIVA
Responder de los errores y delitos
sobre todo si se trata de leyes y normas deribadas de una constitucion generada en democracia.
el vivir en comunidad implica un servicio constante, dejar de lado el individualismo y poner en práctica la solidaridad social
Hay total acuerdo a respetar el derecho de todos los individuos por igual.
Que todos los chilenos paguen sus impuestos, que se fiscalice las empresas grandes ya que con la ley de donaciones, no pagan.
Lo señalamos ya, hay que ampliar el concepto de DD.HH. a Derechos Económicos, Sociales y Culturales que es la actual definición de la ONU
Que no solo palabra y buena intención, sino acciones concretas. Hoy el hombre es un depredador y mata a la naturaleza y al no cumplir este deber de proteger y conservar sea sancionado al igual (poderoso y pequeño).
Nadie esta sobre las leyes y nadie puede pasar por sobre ellas.
Tanta falta. Educar para la honestidad.
Se debe cumplir y hacer cumplir las Obligaciones y Tratados Internacionales que se ha comprometido la Nación Chilena.
Es parte del estado de derecho.
porque es necesaria para entender a los integrantes de la sociedad como partes al ser de caracter publico
Todo órgano de poder público es responsable ante la sociedad sin excepción alguna.
Generar políticas publicas que no solo exija a empresas y privados, sino que incentive de mutuo propio un compromiso ambiental acorde a las exigencias de este siglo.
Creemos en esta responsabilidad por cuanto somos conscientes de que se debe resguardar nuestro acervo cultural.
Vivimos en un mundo global en donde debemos respetar a los países vecinos, como también deben cumplirse los tratados internacionales.
Que se invierta mas recursos en la conservación de estructuras de patrimonios sin modernizar.
sin estar derechos se pasaria a llevar a la ciudadania por el poder ejecutivo, como es el caso del 73
se debe respetar tanto los derechos de otros como esperar que se respeten los nuestros.
El cumplimiento de obligaciones y tratados internacionales deberían estar supeditados a la Constitución y ordenamiento jurídico interno, sobre todo en materias que afectan a la población chilena.
El Estado y la sociedad buscan la dignidad y bienestar de las personas en equilibrio con su entorno inmediato, comunidad y con la naturaleza, la producción de recursos, bienes y servicios y el desarrollo de la tecno-ciencia Para dar respuesta a las necesidades. Se deben basar en los principios y valores de la solidaridad y dignidad de las personas, en convivencia armónica con el medio ambiente.
el estado y la constitución debe cumplir con las demandas sociales
TODO CIUDADANO TIENE DERECHO A DEFENDER SUS DERECHOS PERO AJUSTADO A LA LEY
UN PAÍS SIN HISTORIA Y CULTURA NO TIENE IDENTIDAD
Nuestro primer deber como Estado y ciudadanos/as es proteger, promover y respetar los Derechos Humanos. Para que nunca más.
entendemos que el estado debe hacerse cargo de las cargas públicas, la gestión administrativa de las personas ya que los ciudadanos aportan al estado a través de los impuestos.
Para que se cumplan todas las partes y sanciones fiscales
El cuidado de la naturaleza es algo que nos compete a todos, por lo que es un derecho y un DEBER que debe ser internalizado de manera urgente. Hasta ahora existen vacíos y omisiones que han resultado en un daño irreversible.
Una de las falencias dentro del regreso de la Democracia es la deficiencia en el proceso de memoria. Es menester la protección, promoción y respeto de los derechos humanos con el propósito de resguardar y fomentar una nación basada en el respeto y poder restaurar las “herencias” del pasado.
Se considera importante y coherente con los demás derechos que no se abuse de estos. Siempre hay personas que se aprovechan de sus derechos, generalmente para satisfacer caprichos. Esto atenta contra el bien común o el espacio empático de convivencia. Con la injusticia también.
Las leyes de protección deberían ser más amplias y estrictas ya que son las leyes de preservación más débiles de américa y deben ir de la mano con la protección y promoción de los pueblos originarios.
El respeto a los derechos de otros es sinónimo de buena educación y tolerancia y para exigirlo es imprescindible que todos nos respetemos.
Asegura la sana convivencia entre los ciudadanos
Es esencial para el funcionamiento del pais , debe asegurarse su respeto , cuidado y no pasarla a llevar por intereses particulares.
todos los seres humanos deben cumplir con la leyes y normas dispuesto por la constitución y el estado.
Siempre que estas sean en justicia y equidad.
Todos tienen que hacerse cargo de sus deberes como ciudadanos (servicio militar, ir a votar, ser vocal)
Protección, promoción y respeto de los derechos humanos. Así como el estado debe ser un garante de derechos, la sociedad, por su parte, también debe ser responsable de informarse y hacer valer los derechos establecidos.
Como base de una conviviencia pacífica
Todos somos sujetos de derecho, pero eso no nos da el derecho a transgredir el derecho de los demás. Nos sentimos desprotegidos frente a grupos de personas que son protegidas por derechos, pero éstos muchas veces hacen uso y abuso de sus derechos convirtiéndose finalmente en un grupo privilegiado.
conducta que asegura el hacerse cargo de los propios actos y el  respeto a los compromisos relacionados con el bien común.
Los recursos naturales están sobre los intereses económicos
Respetar el cumplimiento de leyes y normas para lograr una mejor convivencia.
Debemos ser más rigurosos y cumplir con las normas que nos hemos impuesto. Cumplir con los compromisos adquiridos. Colusiones.
Que sea obligación del Poder Judicial entregar información entendible a sus usuarios. Que se endurezcan las leyes que condenan actos delictuales pero que los condenados a prisión efectiva trabajen en la cárcel y accedan a procesos de rehabilitación real.
Los participantes del encuentro recalcan la importancia de que cada persona se le respete sus propios derechos y los que la sociedad otorga, que no se pase a llevar por consideraciones políticas, de poder, etc.
CONSERVAR EL PATRIMONIO DEL PAIS. UN TURISMO SIN CONTAMINACION, SALUD SIN CONTAMINACION
Para que nadie sea pasado a llevar ni vulnerado, es fundamental cuidar y respetar los derechos humanos.
Evitaría la explotación excesiva de la naturaleza y nuestro ambiente común sería más estable.
Deber primordial para la supervivencia de todos los seres vivos, debiendo procurar cuidar todos los recursos, hídricos, ambientales, entre otros.
promover las energías limpias como solar, heólicas, etc
no se le da cuidado ni importancia al patrimonio cultural e historia. Además agregarían el patrimonio natural (ej: granito orbicular). Por lo tanto se concluye, que debiese haber una educación y además obligar a la preservación de nuestra cultura ancestral.
Cuidar el patrimonio y la cultura es fundamental para todos es importante para los pueblos
Hacerse cargo de las conductas  como ciudadano chileno.
la naturaleza, el planeta, es nuestro hogar, si esta destruida no tendremos hogar y por ende nada que gobernar, nada que manejar y todo lo que se esta evaluando en la constitución no existiría.
para cumplir hay que estar informado, sus bases deben estar en conocimiento
Comprometerse con lo que se hace.
Para un mejor funcionamiento social las leyes y normas deben representar a la sociedad de que queremos y deben existir sanciones adecuadas y para todos.
establecer dioalogos no ejercer violencia
Ser rigurosos con el cuidado de nuestro patrimonio, enseñar a niños su importancia.
Todos y todas ya sean empresas y comunidades, instituciones y personas naturales, escuela desean velar y respetar los derechos humanos.
Cuando la ciudadanía siente que la Constitución es legítima en su origen y su contenido surge de un proceso donde se expresa la soberanía del pueblo, el respeto a sus preceptos es un deber que mantendrá la paz social, pues todos nos sentiremos representados en ella.
LAS PERSONAS, TODOS DEBEMOS INVOLUCRARNOS ACTIVAMENTE Y CON ACCIONES CONCRETAS PARA EL BIEN COMUN.
Que se hagan leyes y nosotros decidamos
EL cumplimiento de las leyes y normas nos permite tener un marco para desarrollarnos y movernos en el país
Lo seleccionamos pensando en aquellos que tienen el poder, para que se pueda sancionar a aquellas personas que abusan y se sirven de los cargos destinados para servir
PROTEGEMOS LOS SITIOS DE SIGNIFICACIÓN CULTURAL, ELTUN, NGUILLATUE, PALIBE, KUEL, MENOCO, WINKÜL, TRENTREN, BAILES, VESTIMENTAS, INSTRUMENTOS MUSICALES, CANTOS, GASTRONOMÍA, ARTESANÍA, DIALECTO, COSMOVISIÓN, MEDICINA.  QUE NO LA PATENTEN PERSONAS.
hay que cuidar nuestra historia para generaciones futuras, para que conozcan la historia de su país.
debemos ser utiles a la sociedad ayudando a nuestra comunidad
Es la base del Estado de Derecho. No hay Estadio de Derecho sin Derechos Humanos.
Es parte de nuestro trabajo colaborativo
Es base para el desarrollo de la sociedad.
asegurar convivencia comun
Los derechos son importante, pero también es importante no abusar de ellos. Cómo personas, debemos procurar hacerlos valer en su justa medida.
Cuidar nuestra historia y cultura. Con mayor incorporación de privados y el Estado.
Sin abusos
COMO REGLA FUNDAMENTAL DE LA VIDA EN SOCIEDAD
sin derechos humanos no hay paz y delincuencia
Resguardar y preservar el patrimonio genético de la flora y fauna, el medio ambiente y los recursos naturales, orientado a la sustentabilidad del mismo.
Concluimos   que  una  carta  fundamental,  no solo debe  contener  derechos,  debe  contener  la obligación de  respetar la misma  y  las  leyes  que   integran el ordenamiento.
cuidar lo que nos da sustento, pensar en las generaciones futuras.
Todo estado debe proteger el medioambiente, sobretodo por el calentamiento global, y mejorar el medioambiente
Debemos cuidar nuestra historia y cultura.
Es importante respetarnos mutuamente, para no pasarnos a llevar, sir transgedir la dignidad personal.
Para no caer en faltas, ni ir en contra de los acuerdos nacionales.
Una sociedad que resguarda su naturaleza y su memoria histórica lega para el futuro el desarrollo de la vida humana.
- No queremos que nunca más se vuelvan a violar los DD.HH  bajo ninguna circunstancia, por lo mismo hay que fomentar el respeto hacia los demás y eliminar cualquier indicio de discriminación y abusos por el solo hecho de pensar distinto.
Saber quiénes somos en nuestras diferencias y similitudes favorece la comprensión y el entendimiento de todos los que somos miembros de la comunidad.
Reafirmamos que es deber del estado garantizar con políticas efectivas el cuidado del medio ambiente, exigiendo más severidad a las empresas o privado un compromiso ambiental según las exigencias de este nuevo siglo.
Deber de las personas de cumplir con las obligaciones fiscales, para promover el bien común de la sociedad.
se deben cumplir obligaciones adquiridas, comprometiéndose a realizar acción , fundamental para realizar un buen acto
QUE EL ESTADO CUMPLA CON LOS DERECHOS QUE CONLLEVA ALINEARSE A TRATADOS INTERNACIONALES; QUE SE HAGA CARGO DE LAS OBLIGACIONES DISPUESTAS EN ESTOS TRATADOS O CONVENIOS.
El Estado y las instituciones deben proteger, promover y respetar los derechos humanos y fundamentales plasmándolos en todas sus políticas para que nunca más en la historia de nuestro país se vulneren estos derechos.
Es básico proteger promocionar y respetar los derechos humanos y fundamentales
Crear un ambiente pro positivo para el normal desarrollo de la vida, de la comunidad, no alterándola, estando a disposición de lo que se necesite
reconocer y respetar nuestros origenes, fundamenta el ser ciudadano
Relacionado directamente con el deber al otro, a tratarlo como igual. Asociado a la no discriminación.
Asegurar el cumplimiento de las normativas que protegen nuestro medio ambiente
Todos debemos repetar la ley, no puede haber impunidad de ningún tipo. Igualdad ante la ley, indiferente de la condición social y/o económica, debemos cumplir con justicia las leyes. Acuerdo parcial porque se manifieta que hay leyes injustas que no se deben cumplir como la ley 20.000.
como forma de preservar la historia y  orígenes conservando evidencias culturales y sociales como memoria histórica
Fin del individualismo y comprender que somos parte de una sociedad.
Chile mantiene pendiente una deuda con su patrimonio, es por esto que se debe garantizar presupuesto especial para el patrimonio histórico y cultural, además de robustecer el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.
Se selecciona este deber, considerando que dicha protección debe ser tanto al patrimonio material como inmaterial.
toda actividad humana debe estar sometida al derecho y su ejercicio legitimo nunca deberá perjudicar a las demás personas ni a la comunidad
Hacer valorizar y cuidar nuestro patrimonio histórico y cultural.
Entender que el pago de los impuestos permite el financiamiento de bienes públicos
Protección y respeto a todo ser viviente (humano y animal)
Todos lo debemos cumplir, sobretodo los grandes empresarios.
derecho fundamental en toda política y proceso constitucional
Es muy importante que cada uno de los habitantes del país, haga cumplimiento de las leyes y normas, nadie esta por sobre esto.
Siempre debemos respetar al otro es la base para una buena sociedad, respetando la  ideología, opiniones y los derechos que posee en otro.
ES LA BASE PARA LOGRAR EL RESPETO HACIA LOS DEMAS, CUMPLIR CON LAS NORMATIVAS LEGALES.
En términos que el ejercicio de los deberes debe estar regulado al igual que las garantías y derechos que están establecidas en la Constitución.
Es deber del Estado asegurar que todos los ciudadanos e instituciones sin distinción le sean aplicables los preceptos legales, manteniendo el poder judicial la correcta aplicación de tales preceptos.
Es importante respetar los derechos del otro por que hay comienzan los cada uno.
Que el estado garantice la fiscalización y seguimiento de lo que esta siendo garante.
Deben respetar las leyes y normas siempre y cuando no vulneren nuestros derechos
Carta magna de las leyes, tienen que ser respetadas y seguidas por todos los ciudadanos
Es deber de todas las personas respetar los derechos de otros.
Nada funciona sin normas, es la base de la sociedad, mantiene el orden.
La identidad cultural es un principio fundamental. De allí el deber de contribuir as conservar el patrimonio y memoria histórica de nuestro país y su gente.
Deber colectivo e individual del cuidado del medio ambiente bajo un principio ético-social.
Promover como el deber de toda persona e institución.
urgente dar fuerza a esta proteccion del hambiente por sobre todo los intereses particulares y estatales
Garantizar el respeto por el orden jurídico universal
asegurar la preservación de nuestra cultura.
Es un deber de los ciudadanos respetar los derechos de otros, porque esto garantiza un país en el que puede ejercerse las libertades individuales. Este concepto debe considerar especialmente el respeto de las distintas etnias y culturas que conviven en Chile.
Muy importante y relacionado con el bien común y el límite de las libertades individuales y con el respeto.
Proteger abiertamente los espacios públicos y los vestigios del legado cultural que nos pertenece
Es deber de todos y todas promover y respetar los derechos humanos pues es un tema del que ninguno queda fuera, por lo mismo la constitución debiera establecer este acto como un deber.
Asegurar este deber se posiciona como fundamental de protección de los derechos humanos y fundamentales, que asimismo debe ser regulado en comunidad.
Lo ideal sería que todos los cambios favorecieran a todos por formas igualitarias.
El cumplimiento de este deber es importante para nosotros ya que garantiza al Estado contar con los recursos para su correcto funcionamiento.
Respeto total y absoluto de todos los derechos humanos de las personas.
Respeto por la sustentabilidad del medio natural y social, por toda actividad económica o de cualquier tipo.
Se debe respetar la constitución creada por todos en democracia.
No se deben volver nunca más a vulnerar los derechos humanos.
Es deber fundamental para el funcionamiento de la sociedad
porque la naturaleza fue lo que nos vio a crecer
Que se respete la Constitución,respetando su legitimidad.Que se respete lo que se esta haciendo,ahora por los tres poderes del estado y de no hacerlo,tengan un njuicio politico o una acusación constitucional.
Todos y todas tienen el deber y responsabilidad de cuidar y proteger al medioambiente por su valor intrínseco e inalienable.
Se requiere un actuar ético de las personas y los grupos, que vaya más allá de lo que permite la ley.
A través del respeto a nuestras identidades y en la responsabilidad hacia la protección y conservación de nuestra diversidad y riqueza patrimonial y cultural.
La protección universal de los derechos humanos fundamentales es la única garantía de preservación de una vida digna en el país y en el planeta
Cumplimiento de leyes y normas que deben ser para todos y con igualdad y que se reformulen permanentemente
La constitución debe asegurar que todos, sin distinción alguna, cumplan las leyes y normas establecidas.
QUEREMOS CIUDADANOS ACTIVOS EN LA PROMOCIÓN DE UNA CULTURA DE PROTECIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS, CON LO CUAL SE GENERAN CONDICIONES PARA QUE NO SE VULNEREN LOS DERECHOS HUMANOS.
Cuidar la propiedad pública y privada cuando ejerza mi derecho de manifestación.
Se debe proteger los patrimonios, humanos debemos tener historia
Adhesión a la Declaración Universal de los DDHH en todos sus conceptos.
Es necesario respetar para no perder nuestra identidad, hoy se ha perdido y reemplazado por cultura extranjera.
Que el Estado promueva y proteja los derechos humanos y fundamentales, incluyendo en éstos todos los señalados en las convenciones e instrumentos internacionales firmados y ratificados por Chile.
Este deber es el clave para fomentar la convivencia comunitaria.
Las normas que deben ser justas deben ser acatadas por todos los ciudadanos.
Todos debemos tener derecho y se nos deben respetar pero no se puede abusar o malgastar recursos
4.- Incluye obligaciones fiscales. Pensamos que si las leyes y normas están pensadas en el bien común y en fortalecer una vida digna a todos los ciudadanos, es imposible no  cumplirlas y respetarlas. Las leyes injustas  , los hechos que provocan desigualdad, injusticias, etc. provocan mal vivir.
La constitución debe ser respetada, ya que ella representa la forma de vida ciudadana de cada individuo en todos los deberes y cumplimiento
responsabilidad básica de todo ciudadano
Hacer valer los tratados que fueron y seran tomados, tanto en derechos humanos como soberania, que se realicen de manera responsable.
Porque debemos salvar a la naturaleza del avance de la modernidad, lo que significaría su destrucción
Genera ordenamiento civil, protección, igualdad y respeto por el otro.
La Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales, junto a la educación permite la consolidación de la democracia
Protección, promoción y respeto del patrimonio cultural y medio-ambiental.
Todos los ciudadanos sin distinciòn son iguales ante la ley y deben respetar las leyes y normas que rigen nuestra sociedad.
Los ciudadanos deben respetar la nueva Constitución, pues  ésta será la decisión del conjunto de la sociedad
Deber de todos y todas en correlación con nivel económico y responsabilidad en la sociedad.
Falta mayor grado de cumplimiento y protección respecto de las obligaciones internacionales que tiene Chile.
Se debe proteger la vida urbana, animal, ecosistemas, etc.; garantizar el acceso al agua para toda la población; cambiar la matriz energética y promover energías renovables; y desprivatizar los parques nacionales.
La educación de las personas favorecería la comprensión del significado de estos deberes.
Tanto los ciudadanos como el estado deben cumplir las obligaciones y deberes fiscales, sin imponer tributos abusivos, además de controlar la evasión y elusión
Promover una educación que sensibilice el respeto hacia el otro y el colectivo.
Cada persona natural y/o jurídica e instituciones (publicas o privadas), deben regirse y respetar las leyes y normas establecidas a partir de esta nueva constitución, sin tomarse en consideración los intereses personales de cada cual.
Es fundamental para una sociedad en paz.
sanciones al incumplimiento del espiritu que mueve una constitución. promover y educar a la población en torno a su importancia y conocimiento.
Se debe tener una actitud activa frente a la protección, promoción y respeto de los derechos fundamentales y derechos humanos.
Todas las personas de una misma comunidad local deberian aportar a las necesidades comunes a través de estos servicios comunitarios.
Protección se condice con el derecho planteado anteriormente. es un deber individual y colectivo.
No solo debemos proteger los derechos fundamentales de las personas sino también se deben generar mecanismos para asegurar el respeto por su cumplimiento.
cuidar nuestro entorno y proteger la flora y fauna
Igual que lo anterior, para tener una sociedad estable y funcional, todos los ciudadanos debemos comprometernos a respetar las leyes y si no ser sancionadas.
fue unánime el entender el respeto y promoción de los DDHH y fundamentales no llevará a nuestro país a situaciones de violencia de estado y social que nadie desea
No se pueden realizar leyes que estén en contra de tratados internacional que haya subscrito Chile. en materia de derechos Humano , Conservacion y medio ambiente.
El sistema social funciona si todos actuamos con honestidad sin abusar tomando más de lo que cada uno realmente necesita no se deben utilizan los derechos o cargos  que recibimos para actuar en forma abusiva
que se cumplan y revisen los tratados internacionales, dando cumplimientos a estos, en tiempo y forma
pacto universal y obligación nacional (civiles, políticos y FFAA) sin distinción
Asegura la convivencia y el respeto de los derechos del otro.
Se logra con el conocimiento y un correcto entendimiento de lo que son los deberes y derechos de los ciudadanos.
Convivencia civilizada.
nos genera identidad, da sentido de pertenencia es importante, es importante por que nos muestra la relación que existe de la gente con la historia y el legado de nuestros ancestros
Aplicación total de los tratados respecto a la constitución. Respeto irrestricto a las normas y derechos consagrados en la NUEVA constitución.
trabajar de manera conjunta en servicio a la comunidad como un valor.
es el futuro de nuestros hijos
A vivir en un ambiente limpio sustentable.
El respeto por la historia, las artes, la música, santuarios naturales, arqueológicos y todas las riquezas culturales tangibles e intangibles de nuestro país, deben ser asegurados y preservados por nuestra Constitución, con el concurso obligatorio de los ciudadanos. Todos los mecanismos que eduquen y difundan nuestra historia y patrimonio para generar conciencia, serán fundamentales para asumir nuestra responsabilidad en tal sentido.
garantiza una repartición mas equitativa.
SE debe tener en cuenta que esta sociedad la conformamos todos y por lo tanto todos tenemos derechos respetando a los de los otros.
así se consigue una sociedad que puede avanzar igualitariamente.
El nuevo marco constitucional debe generar condiciones para romper individualismo y generar conductas de preocupación por los demás.
esta nueva constitución debe ser un responsable mayoritario en la conservación del medio ambiente y promocionar así el cuidado por parte de la ciudadanía
Es importante que se cumplan las leyes pero que todos los chilenos las cumplan por igual y que se exija a todos de la misma manera, esto debería estar garantizado en la constitución. Todos debemos dar cumplimiento a las leyes para que no se vulneren los derechos.
Vital para mantener la identidad cultural del país.
Garantizar mis derechos sin vulnerar los derechos de los otros.
Eliminación del FUT, eliminación de la elusión y evasión. Sistema tributario basado en impuestos a los ingresos para la gran empresa.
Deber  esencial para poder funcionar como estado y poder relacionarnos con la comunidad internacional.
Se debe considerar el respeto de las leyes dictadas por el estado.
pago de impuestos proporcional a la situación ocupacional y al ingreso
Al igual que con la naturaleza, debemos cuidar la memoria histórica, ya sea patrimonios histórico o cultural, por su riqueza en la historia chilena.
Si estamos en estos encuentros es porque queremos cambiar la constitución por lo tanto es deber nuestro respetar la constitución.
El ser humano debe considerar la naturaleza el privilegio, vivimos en ellamy somos parte de ella y dependemos de ella.
Para tener un país más justo y solidario, todas las personas y empresas deben pagar sus impuestos de manera justa.
Para que se respete todo lo que allí se encuentra. También es necesario considerar la educación cívica para que todos los ciudadanos la conozcan y por ende, la respeten.
Respetar nuestra constitución en todo lo posible.
y del medio ambiente.  Deber del ciudadano o ciudadana y del estado. Los recursos naturales y el medio ambiente deben ser prioridad para el Estado.  Todo lo que los afecte debería ser considerado delito y penalizarse.
SI SE HACE CON APORTE DE TODOS, TODOS DEBEMOS RESPETARLA
Poder hacer uso de nuestros derechos en democracia.
respetar los derechos de los otros protegidos por la constitución y las instituciones que se desprenden de esta. principio básico de la comunidad.
Se trata de una garantía que refuerza la inserción internacional
QUE LAS AUTORIDADES Y LA COMUNIDAD RESPETEN EL PATRIMONIO EN ESPECIAL LOS ESPACIOS CULTURALES. RESPETO AL LEGADO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Porque garantiza la igualdad de todos los miembros de la sociedad (humanos y no humanos) en el cumplimiento de las normas y la Constitución.
Debemos preocuparnos de la casa de todos (el planeta) y no degradarlo con nuestras acciones.
Todo habitante de nuestro país tiene la responsabilidad de proteger los derechos civiles  y políticos (a la vida, credo, reunión, asociación, expresión, igualdad ante la ley, etc.) y los derechos económicos, sociales y culturales (trabajo, salud, educación, seguridad social, etc.) que le asisten a él y a sus compatriotas.
Incluye cumplimiento de las leyes y normas, y cumplimiento de las obligaciones fiscales.
Las personas deben ser responsables de sus acciones y responder por éstas cuando corresponda.
cumplir fielmente con lo que estipula la constitución
Es un tema que hemos ido perdiendo, y ya vemos que se perderá completamente si no ponemos atajo ahora, saber hasta donde llega el espacio del otro, ejemplo del protestante, y donde esta el espacio del que no quiere protestar. De la violencia, respeto a la personas etc, etc.
Exigir de forma coherente muchos derechos y deberes no abusando de ellos
Que se cumpla lo establecido de los tratados internacionales (OIT) y es nuestro deber conocerlos y hacerlos respetar.
que todos seamos iguales ante la ley y que se cumplan las sentencias.-
Para vivir en comunidad, es importante que todos aceptemos responsabilidades, incluyendo a los poderes del estado, por lo que estas deben ser claras y socializarse con el país
conocimiento de la constitución por parte de la ciudadanía incentivo de la educación cívica en los colegios
NO SE DEBE PERMITIR POR NINGÚN MOTIVO EL QUE SE ATROPELLEN LOS DERECHOS HUMANOS DE NINGUNA PERSONA.
Se reflexiona acerca de la oportunidad histórica de participar en este proceso, aunque existen algunas dudas del alcance de este ejercicio ciudadano y de la real modificación a la constitución, al menos en el actual gobierno. Se destaca también la importancia de que los ciudadanos construyan su propia carta fundamental, ello genera responsabilidad y compromiso con la misma, ya que nos representa, no como la actual que fue elaborada en un momento histórico difícil de nuestro país.
Porque todos debemos contribuir al país
Creemos que los derechos no deben comprenderse como herramientas para la consecución de objetivos simplemente, ya que ello podría derivar en una instrumentalización de ellos en servicio de intereses personales, siendo que estos debiesen orientarse al bien común como principio.
Para el futuro del país y su subsistencia.
Creemos que es importante que el Estado tenga normas que nos obliguen a proteger y conservar nuestro patrimonio histórico y cultura, porque esto beneficia a los ciudadanos.
Se debe respetar los derechos, deberes y responsabilidades de otros, siempre y cuando sea dentro del marco de la ética y moral aceptada por todos.
El estado debe cumplir con su agenda programática y para esto debe asegurar los recursos tributarios. Asegurando la carga tributaria de mayor ingreso a menor ingreso, para que exista redistribución de la riqueza.
Nadie puede abusar de los derechos, deben existir reglas claras.
Debe respetar para ser respetado.
Necesitamos de la leyes para un correcto funcionamiento  y orden en el país, pero que a la vez garantice que las personas sean sujeto de derecho. Y que estas leyes y normas se basen en el bien común de las personas y que no pase a llevar los derechos fundamentales.
Para asegurar que esta "Nueva Constitución" se cumpla
No solamente tenemos derechos también deberes y se deben respetar y no solo exigir derechos
Respeto el medio en el que estamos viviendo, atendiendo el bien común, preocupados del entorno en todo ámbito.
Porque representa la carta fundamental que organiza nuestra sociedad.
Todos tenemos el deber de cumplir las leyes y normas que permiten que las personas en sociedad se relacionen pacífica y armoniosamente.
Para no repetir las tragedias del periodo dictatorial, el Estado debe integrar la catedra/ramo de derechos humanos en los planes de estudios. Debe enjuiciar y castigar a quienes violaron estos derechos, para dar señales efectivas de su protección.
todos debemos respetar el derecho del projimo
Da las bases para la vida en comunidad, rige las relaciones de la sociedad y debe respetarse.
Nos interesa mucho que los DDHH de todos sean respetados, ya que de aquí surgen otros derechos.
Es deber de nosotros conservar el patrimonio cultural del país y velar porque no sea atropellado por el desarrollo irrespetuoso de las ciudades y cualquier asentamiento humano, asi como industrial,  minero y agrícola.
Solo si es una carta fundamental que representa a la ciudadanía y comunidad
Que Ejercer mis derechos no menoscabe la dignidad y derechos de otros.
Compromiso con deberes y derechos institucionales y personales en todos sus niveles.
Las leyes deben cumplirse o esto no serviría de nada
la naturaleza entendida como el espacio que nos da la vida. proteger nuestros recursos naturales para así dejar un mundo al menos aceptable para las generaciones futuras.
IGUALDAD DE DERECHOS Y DEBERES
En toda la sociedad existen leyes y normas que se deben cumplir con responsabilidad y en forma igualitaria.
es el lugar en donde vivimos y debemos cuidarlo
Respetar los derechos estipulados en la constitución.
Es deber de cada ciudadano hacer uso correcto de los derechos que la ley les confiere.
Recibir lo justo y entregar lo justo, no entorpecer los derechos del otro
El respeto por los demás, por las personas y su dignidad entre ciudadanos, instituciones y corporaciones.
Respeto de los derechos de otros generar la promoción y protección de los derechos de todos (dado que hablar de otros es amplia e inespecífico
Nuestra legislación tiene muchos vacíos. Eso lleva a que veamos diariamente acciones que están dentro de lo legal, pero que rayan en abusar de los derechos. Por cada derecho, cada ciudadano debe responder por sus acciones y hacer ejercicio de ellos sin sobrepasar los límites razonables.
Busca evitar el abuso de beneficios estatales, el abuso de poder en cualquiera de sus formas. Es un signo de probidad. El deber es no pasar a llevar a los demás. Aquí se centra en el ciudadano, el cual debe tener un comportamiento justo en sus derechos, respetando el bien común.
Aumentar la soberanía y el apego a nuestras tradiciones
Se discute en torno a la necesidad de nuestro país de generar legislación que regule el uso de nuestros recursos naturales y la generación de una política de desarrollo sustentable que obligue al empresario, en su mayoría empresas transnacionales, a respetar nuestros recursos y mitigar los efectos negativos del desarrollo industrial en nuestro entorno natural. Es un deber básico, actualmente se observa un abuso de los Recursos Naturales del país, el cual carece de visión  de futuro. No se observa respeto hacia la naturaleza y menos responsabilidad en su uso.
Usar en medida que corresponda mis derechos, no abusar de derechos que no me correspondan. Debe estar regulado por una entidad gubernamental transparente.
Para asegurar el bien el común de las personas y el medio ambiente
La madre de todas las leyes
SE DEBE ASEGURAR EL RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS PARA TENER UN PAIS TRANQUILO SIN MIEDO.
Respetar los puntos adscritos a la carta fundamental.
En este deber se planteó que se podría afectar la libertad individual.
obligación de respetar el medio natural
Los ciudadanos debemos estar sujetos al cumplimiento de las leyes y normas que garanticen la armonía y la convivencia social.
Se estimó como una dimensión de la ciudadanía responsable.
No sólo son los edificios sino también las tradiciones que nos dan identidad como nación.
Establecer obligaciones de consagrar lo derechos y deberes con respeto independiente del rol social, político o económico.
La naturaleza considerada como un legado para disfrute de las próximas generaciones y la identidad nacional.
ES IMPORTANTE QUE LOS CIUDADANOS ESTÉN COMPROMETIDOS EN LA PROMOCIÓN Y RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS FUNDAMENTALES.
Consideramos que este principio hace juicio a lo que denominamos el principio bíblico de la “regla de oro”, que establece la afirmación de “tratar a los demás como me gustaría que me trataran”. En este sentido, este deber tiene que ser constitucional para así asegurar una convivencia civilizada y pacífica entre los ciudadanos.
Para un buen desarrollo de las personas y de la sociedad es primordial conocer con detalle los derechos humanos y fundamentales que se tienen. Protegerlos, promocionarlos y respetarlos es tarea de todos.
No pasar a llevar a los demas,, ya que todas las personas tenemos la oportunidad de de tener derchos.-
no vulnerar derechos de terceros
Si se legitima la nueva constitución respetarla en su totalidad.
Es fundamental que nos respetemos entre nosotros para construir una sociedad que garantice los derechos
El estado necesita recursos para garantizar derechos sociales, por lo tanto es necesario que todos los agentes económicos cumplan con estas obligaciones.
Es necesario respetar a los demás, de lo contrario la sociedad no resguardaría la libertad de sus ciudadanos
Respetar la nueva constitución nueva, siendo ciudadanos activos.
Chile no esta aislado por lo cual debe cumplir con sus compromisos para poder insertarse en el ámbito internacional, privilegiando la región.
Todo debe entender como cultura, pero existe cultura que es propia de un individuo, comunidad, pueblo o región, lo que si bien nada queda fuera de lo que hoy en día conocemos como cultura, existen patrimonios históricos y cultural que forman parte de lo que es una identidad cultural, la cual identi
No hubo objeciones al respecto.
Es  un requisito básico para la vida en sociedad
QUE LA NUEVA CONSTITUCIÓN SEA LA LEY SUPREMA EN QUE SE CONSTITUYEN LOS DERECHOS Y DEBERES DE TODOS LOS CIUDADANOS. QUE POR SER REPRESENTATIVA DE LA COMUNIDAD SEA RESPETADA INCLUYENDO TODAS LAS REFORMAS, QUE PROTEJAN AL PUEBLO DE LAS AGRESIONES INTERNAS COMO EXTERNAS.
Es importante la igualdad en el respeto sin importar diferentes sociales.
Tomar conciencia y hacerse cargo de las decisiones que tomamos y actos que comentemos, de forma individual o como sociedad
El Estado y todas las instituciones y actos tienen la obligación de proteger los DD.HH, siendo reconocidos como derechos fundamentales en el país. Inherencia y inalienabilidad de los derechos humanos.
Como límite al ejercicio de las libertades.
Comprendiendo al Estado como organo preocupado del bien común, orientado al servicio de los intereses del pueblo.
Deben cumplirse para evitar la anarquía y deben ser aplicadas a todos por igual.
- El respeto y reconocimento dde los pueblos originarios - Respeto al individuo independiente de su condicion sea politica, religiosa, de genero, etc
Son importantes respetarlas y cumplirlas porque con eso se beneficia la comunidad en su totalidad, para ser un buen ciudadano no solo debiéramos exigir nuestros derechos sino también cumplir nuestros deberes.
Respeto por los derechos humanos siempre.
Como elemento clave para una sociedad en que todas las personas asumen responsabilidad en la construcción de país que queremos.
Para poder construir una sociedad con identidad propia se requiere tener presente el pasado y la historia de la misma.
Acatar las disposiciones que la Constitución tiene.
para poder convivir considerando nuetsra sdiferencias , mentener el estado de derecho se require que respetemos el cumplimiento de normas.
AHORRO EN EL USO DE RECURSOS NATURALES ENERGÉTICOS. CAMBIO DE HABITOS EN LOS CIUDADANOS PARA MAYOR SUSTENTABILIDAD.
A pesar de que este deber ya está, hace falta una mayor conciencia y aplicación de estos.
Para todos y proporcionales al patrimonio de cada uno. Lo recaudado debe ser para ayudas sociales
Debemos ser solidarios y respetar los derechos del otro si queremos que nos respeten.
que nuestra cultura y patrimonio sea conservado, protegida por la ley
Pensando que se consideren tanto las tradiciones y los edificios.
Un compromiso generalizado con nuestro patrimonio.
que nos hacer ser parte de un mundo global que respeta los derechos fundamentales
El estado debe proteger y recuperar todos los recursos naturales del país (cobre- agua- salitre, etc)
somos un integrante más de la naturaleza por lo que nos debemos a nosotros mismos para mantener la vida sana en nuestro planeta
Participar de la sociedad implica necesariamente comprometerse con cada una de las comunidades en las que uno participa. Una parte lo vio como voluntariado y no le parecía que debía ser obligatorio
Para respetar la memoria histórica y promover y conservar las culturas y el patrimonio material e inmaterial de los pueblos.
Que sea una obligación cuidar la naturaleza.
Es deber del ciudadano ejercer debidamente sus derechos, respetando la tradición chilena y los derechos ajenos.
Siempre y cuando esas leyes y normas estén dictadas a favor del bien común y no de unos pocos.
si la constitución se elige por todos los chilenos esta tiene que ser RESPETADA y seguida en todos sus artículos
QUE SU INCUMPLIMIENTO SEA SANCIONADO COMO DELITO.
Protección de inmuebles antiguos, territorios ancestrales y costumbres locales.
Protección, promoción, y respeto de los derechos humanos y fundamentales, tanto los Derechos civiles y políticos,  como los derchos económicos , sociales, y culturales.
Es de suma prioridad que todos los que viven o visitan nuestro país, tengan un cuidado especial con el patrimonio cultural, ya que es el legado de nuestros antepasados y se proyecta al futuro como enseñanza viviente para los próximas generaciones
Que todos los servicios publicos sean rigurosamente fiscalizados sus labores, funciones para una mayor transparencia frente a la comunidad.
Si en verdad es cierto de que la mayoría de los seres humanos saben que es el respeto mutuo, no todos lo ejercen de la manera correcta, incluir proyectos de ley en donde sea un deber tratar a los demás de la manera que a uno mismo le gustaría que lo trataren. Talleres, charlas, terapias grupales, adonde deban asistir todos aquellos que dañan la integridad del resto
Es imprescindible para que no se repitan las atrocidades cometidas en la dictadura
En la medida en que se inculque el respeto por la Constitución, perdurará la democracia
Por ser parte de una sociedad, comunidad o lo que sea, debemos cumplir y asumir las normas que nos rigen para un bien común.
Todo tipo de tratados: económicos, sociales, culturales, civiles y políticos, pero, que no se vulneren ni perjudiquen los intereses nacionales i ciudadanos
Las.leyes.y.las.normas.tienen.un.objetivo.y.posibilitan.una.buena.convivencia.
El respeto por la constitución solo será posible en la medida que sus ciudadanos sientan que esta los interpreta
Los ciudadanos debemos preocuparnos por conocer la cultura nacional y hacernos parte de la historia de Chile, debemos comenzar por respetar el patrimonio histórico y cultural del país, lo que conlleva consecuentemente a un patriotismo y al desear la conservación de la propia cultura.
todos y todas
El Estado y sus poderes deben velar por cumplimiento irrestricto de las leyes del pais.
Se cree que nuestro país tiene los recursos suficientes para cumplir con este deber. Se propone aprobar recursos para el desarrollo de las artes.
Los Derechos Humanos no están supeditado para un grupo en tiempos de Dictadura, tenemos el derecho a salud, vivienda y educación fundamentales en nuestra Constitución.
Para sostener los gastos destinados a mantener un estado preocupado de la nación y sus habitantes.
Si queremos vivir en una sociedad democrática y que respeten nuestros derechos lo mínimo es empezar por respetar los derechos de las demás personas.
Todos debemos proteger la naturaleza. Cuando un inversionista, llegue a invertir en un lugar, que respete la naturaleza y el medio ambiente.
Obrar en cumplimiento del deber sin abusar de los derechos.
Financiamiento para mejorar las relaciones de los vecinos.
para procurar por el respeto y la buena convivencia
Como el ejercicio del pluralismo en una sociedad democrática.
Deber en pro beneficio de la comunidad para reforzar el sentido de ésta.
Toda colectividad debe respetar el marco regulatorio que se ha dado.  Este respeto se sustenta en la legitimidad de su origen, es decir, en ser el resultado de un proceso participativo.
ya que es la base de todo y hay que respetarla
Responsabilidad del estado ante las decisiones.
Asumir el compromiso ante la sociedad.
creación de canales de difusión y educación que permitan culturizar a la ciudadanía para su respeto ( eduaccion cívica)
Los derechos de una persona no pueden pasar a llevar los derechos de otra, por lo que todos debemos respetar los derechos de todos.
Es necesario que quede explícito en la constitución este derecho
Deber de preservar la sana convivencia entre los habitantes del país respetando los derechos que le corresponden a cada uno por ser personas humanas sin distinción de edad, raza, sexo o condición
se deben cumplir obligaciones adquiridas comprometiéndose a realizar la acción fundamental para realizar un buen acto
Así como los seres humanos tenemos derechos, también existen leyes y normas que debemos cumplir, en pos de una convivencia sana, tolerante y con sentido de comunidad.
La constitución debe garantizar para la ciudadanía y las generaciones futuras, las riquezas patrimoniales y culturales del pasado y del presente, conservando su valor en el tiempo. El estado debe asegurar la conservación del patrimonio.
Dada la necesidad de financiar nuevos derechos, se requiere explicitar la obligación de contribuir a su financiamiento.
Está en concordancia con la multiculturalidad, para la cual el respeto a los derechos de otros es condición mínima. Implica tolerancia y resguardo de otros animales (que también tienen derechos), religiones, creencias, edades, comunidades, civiles, etc.
-Los DDHH deben ser parte de los programas de educación en colegios -Compromiso mayor con el contenido y defensa de los DDFF en los medios -Acción contra el acoso callejero y bullying en los colegios -Tolerancia
El Estado es responsable de un desarrollo sustentable, de manera tal que sea posible mejorar el bienestar de la población actual sin comprometer la calidad de vida de las generaciones futuras.
totalmente de acuerdo creemos que este estamento nos guía como ciudadanos
Necesidad de conciencia natural de respeto que debería partir desde la más temprana infancia hasta el fin de nuestras vidas,
Básico para cualquier dictamen legal
Para dar sustentabilidad a las generaciones futuras.
Se abusa de los derechos que tienen las personas (jurídicas y naturales), por sobre incluso de otros derechos fundamentales.. Hay que respetar los derechos de personas y empresas.
para garantizar un derecho, debe tener asociado un deber
Educar respecto a la aceptación de la diversidad, partiendo de la premisa que nacemos libres en igualdad y derechos, por lo que ninguna persona o institución puede vulnerar estos.
Representan la identidad como país y la historia de la sociedad chilena. Consideramos respetar los símbolos de los pueblos originarios y de todas las creencias.
El Estado de Chile al suscribir y ratifcar los tratados internacionales de derechos humanos tiene el deber de reconocer y garantizar esos derechos en el país, otorgándole a estos tratados un rango constitucional.
Este aspecto tuvo una virtual unanimidad de los participantes. De la discusión se desprendió una clara tendencia a pensar que las leyes no se aplican de igual medida para todos los ciudadanos y que las condenas que se dictan presentan sesgos inaceptables relacionados con la riqueza o presencia polí
Se debe ser responsable ante todo
Todas las personas deben respetar la Constitución.
se debe velar por la protección reconocimiento y respeto de los derechos humanos.
La vida en sociedad debe ser construido por la comunidad en beneficio de un bien común
Pilar Fundamental para la convivencia
tratados firmados a nivel internacional serán respetados y en todo ámbito en relación al trabajo
Privilegiar el bien social antes que el bien individual, que se procure una cultura de solidaridad desde el colegio.
Concepción comunitaria del estado. Retribución ciudadana por lo que el estado u otros ciudadanos han entregado
Los derechos humanos son básicos de todo pueblo y hay que respetarlos; nuestra experiencia vivida indica que debemos estar alertas  para que no sean pasados a llevar.
Fundamental para la vida en comunidad.
En el entendido que exista un control eficiente y transparente del cumplimiento de  todos los integrantes y organismos públicos y privados del país, de las obligaciones fiscales.
La protección del patrimonio y la cultura es aprendizaje y legado a las futuras generaciones
cumplir con la constitución
El cumplimiento de los deberes fiscales aporta el dinero para las acciones que el país requiere. Deben ser proporcionales, con criterio de equidad. El que tiene más, aporta más. Es la manera concreta de garantizar el bien común, de comprometerse con el otro. Piso mínimo para garantizar derechos.
Para que los propios derechos sean respetados, es fundamental respetar los derechos de las demás personas.
cumplimento de acuerdos y respeto entre naciones.
Protección y conservación del patrimonio culturar, físico y conservar la memoria histórica.
Es la guía para un buen vivir entre nosotros y el Estado. Como también el Estado debe encamina sus pasos.
respeto entre personas y entre todo lo que nos rodea, también nuestro ecosistema.
esta es la que rige todas las leyes
todo ciudadano debe respetar y cumplir la constitución ya que ella debe servir para el progreso y bienestar de los ciudadanos
por velar de los derechos de los chilenos frente a otros paises
Comprendiendo que dependemos de la naturaleza para sobrevivir.
Nos permite fortalecer las políticas públicas
Poner atajo al sistema económico causante  del deterioro y depredación  natural y del medio ambiente y del exterminio de especie animal y vegetal, poniendo en peligro la supervivencia humana.
Respetar la constitución es mantener un compromiso con los demás y con la sociedad. Debemos comportarnos de acuerdo a normas y parámetros que nos permita vivir como ciudadanos y vivir en paz y respeto.
Norma elemental para alcanzar el bien común y la paz
Que se garantice el cumplimiento de los tratados internacionales a los que nuestro país está adherido.
El ejercicio de un derecho no puede dañar la persona o bienes de un tercero.
PORQUE SOMOS SERES HUMANOS Y DISTINTOS
Permite fundar y mantener la identidad nacional, respetar la historia y la tradición del país.
Garantiza el buen vivir de las próximas generaciones.
concluimos que una carta fundamental no solo debe contener derechos, si no también obligación de respetar la misma y las leyes que integran el ordenamiento.
En coherencia con el derecho internacional y la promoción de la justicia.
Estado que sea garante de su cumplimiento, sin impunidad.
Es importante para evitar conflictos con los paises vecinos.
Buen cumplimiento de exigencias de los tratados.
ES NUESTRA OBLIGACION CONSERVAR LOS RECURSOS NATURALES PARA LA SUPERVIVENCIA DE LA ESPECIE.
IGUALDAD PARA TODOS LOS CIUDADANOS
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES PERSONALES
Garantizar el desarrollo sustentable, respetando el territorio de los pueblos originarios.
Se establece, en primer lugar en la diferencia entre derecho y facultad. Se concibe que las facultades que ejercen un derecho sobre otro no puede transgredir la misma facultad que se tiene para impedir abusos desproporcionados del mismo. Recalcar que este ‘respeto’ no solo se debe ver a nivel de relaciones personales, sino que a su vez se debe ver en cuanto a relaciones jerárquicamente distintas.
Para la conservación y protección de la naturaleza debemos hacer todo lo posible para mantener las condiciones naturales óptimas para la preservación de nosotros mismos, que somos seres humanos vivos. En actual constitución es deber del Estado tutelar la preservación de la naturaleza.
Forman parte de nuestra identidad por lo que debiesen ser conservados y promovidos como parte de nosotros.
El pago de impuesto es fundamental para que nuestro país siga funcionando, para lograr la igualdad y la inclusión debemos aportar al financiamiento del estado.
Es la base de las leyes y normas para una sana convivencia. Sin silenciar ni ser cómplice pasivo.
Todos debemos hacernos cargo de nuestros actos.
Que todos seamos responsables frente a todo.
Cada persona tiene el deber de velar y proteger por los derechos de los demás, debido a que como personas somos todos iguales y dignos. Como somos iguales ante la ley, estamos llamados a defender los derechos de los demás como si fueran los nuestros.
LAS CUALES DEJAN MUCHO QUE DESEAR YA QUE NO EXISTE UNA ENTIDAD DE FISCALIZACIÓN Y SUPERVISOR DEL CUMPLIMENTO DE ESTE CONCEPTO
Los derechos humanos de 1Âº, 2Âº y 3Âº generación, individuales y colectivos, son la base de la convivencia y la democracia.
La idea es no abusar de los derechos para secar partido de ello.
No sirve de nada crear una nueva constitución si esta no es respetada.  Que cada ciudadano conozca los principios sobre los cuales se arma esta nueva constitución.
Resguardar las leyes e instituciones democráticas, porque como ciudadanos creemos que tenemos el deber de respetarla.
Toda persona está obligada a cumplir sus obligaciones fiscales, sin excepción
En el promover la participación social, para el apoyo frente a la necesidad del otro.
Respetar la ley es clave para garantizar, una convivencia pacífica.
NOS AYUDA A CUIDAR NUESTRA UNICO Y GRAN HOGAR ( LA TIERRA)
Liberad y autonomia: Tenemos que respetar las limitaciones a la libertad personal para asegurar el reconocimiento de los derechos y libertad de los demás y del bienestar general.
Si todos nos respetamos en nuestros derechos fundamentales, no existiría la discriminación en todos los sentidos.
Es la base para la configuración normativa de la sociedad.
Cumplimiento de las obligaciones siempre y cuando estas sean juntas
Todas las personas jurídicas y naturales deben cumplir con sus obligaciones fiscales por el bien común. La Constitución debe promover una cultura del cumplimiento por parte de las autoridad a través de la probidad y de fácil acceso público.
RESPETAR LA NATURALEZA YA QUE ELLA DEPENDE EL LEGADO QUE DEJAREMOS A NUESTROS HIJOS
Respeto a la pauta de convivencia de una nación, que sea una constitución legítima. Protección, promoción y respeto a los derechos humanos.
el respeto es la base de la convivencia y debe ser el vector de la cuidadania
Lo propio en materia de conservación de la naturaleza.
Los Derechos Humanos y fundamentales se violan día a día en nuestro país. Es tarea de todos impedir que esto ocurra. La sociedad chilena se debe basar en el cuidado y respeto del prójimo.
La identidad patrimonial enriquece cultural, económica y estética. La ciudadanía debe participar en el reconocimiento de su patrimonio cultural.
Todos los ciudadanos tenemos la obligación de respetar las normas y leyes
Fundamento: Todo chileno debe tener la obligación de hacer cuanto esté a su alcance para proteger los derechos humanos de todos los compatriotas.
este punto es considerado como la carga tributaria aplicable a los individuos y empresas para contribuir al bien común del país. Por tanto, refiere a la redistribución y a la proporcionalidad desde la cual cada uno aporta. Esto es un punto a favor de la equidad.
se deben ejercer los derechos de forma respetuosa, sin sobrepasar los derechos de los demas, asi como no devemos usar nuestros derechos como una proteccion para estar por sobre la ley.
PORQUE ES ABSOLUTAMENTE NECESARIO PROTEGER NUESTROS PATRIMONIOS, PARA DEJAR UN GRAN LEGADO A LAS NUEVAS GENERACIONES, CRIADAS EN EL RESPETO POR SU LEGADO.
Deber de proteger aquel patrimonio que contiene las raíces de la historia de nuestro país.
Chile ha firmado diversos tratados, los cuales no se han hecho cumplir, como la convención de los derechos de niños niñas y adolescentes, que no cuenta con los mecanismos legales para asegurarlos.  Se deben considerar en la nueva constitución
Derecho y deber de servir al prójimo.
Resguardar y respetar las normas o leyes definidas en la constitución.
Deberes de protección de conservación de la naturaleza Es un deber preservar el futuro de ella para la vida humana, y el ecosistema, lo que nos permitiría dejar un ambiente digno, sano y sustentable a las nuevas generaciones
CALIDAD DE VIDA SOBREVIVENCIA HUMANA.
Es un punto muy importante así como los derechos y responsabilidad de uno mismo
Es un deber proteger la herencia histórica y cultural que tenemos, básicamente por su incidencia en el fortalecimiento de la identidad de un país.
Si elegimos cambiar la constitución, todos debemos respetarla.
Hay que ser responsables de nuestros actos.
convivencia humana
Tanto el establecimiento de deberes en función del ambiente en que nos desenvolvemos como la aplicación de un mecanismo para cumplirlos, nos arraiga al lugar al que pertenecemos
CUMPLIMIENTO DE TRATADOS Y NORMATIVAS CONSTITUCIONALES DADOS POR LA CIUDADANÍA.
Fomentar la participación de todos los vecinos en la búsqueda del bien  común en nuestra comunidad
Somos personas nuestros derechos deben evolucionar y ser respetados a la par con nuestras necesidades de personas en situacion de discapacidad
respeto al prójimo y valoración
tomar  en cuenta nuestro entorno como ha sido afectado, comenzar a tomar más consciencia
Para garantizar los deberes y derechos de todos los ciudadanos, debe haber un real cumplimiento de las leyes por parte de estos, así como también por las autoridades e instituciones del estado.
Respetar el derecho de los demas.
Respeto al prójimo, sin violar su libertad.
Pilar fundamental de la sociedad ley máxima nacional.
si yo exijo debo pensar tambien en los otros.
Porque somos parte de un colectivo que se contrarresta con lo individual. Todos aportamos de una u otra manera a la comunidad.
Nos parece importante que se consagren las solucionen a la comunidad o grupos cuando no puedan hacerlos por si solos.
Es necesario construir una sociedad respetuosa del medio ambiente y la naturaleza.  Que los avances no mermen los espacios naturales. La constitución debe plasmar la idea de un desarrollo sostenible. Es necesario que la ciudadanía este comprometida con la preservación de la naturaleza.
ASUMIR NUESTRO COMO CIUDADANOS EN CADA UNA DE NUESTRAS ACCIONES.
Mi libertad termina donde empieza la libertad del otro, y eso determina el bien común.
Es la herencia del futuro, es la historia del presente y debemos cuidarlo y preservarlo.
por que la constitución debe ser reflejo de la voluntad soberana del pueblo, y nada debe estar por sobre la voluntad soberana.
Respeto a la persona humana.
Que las leyes infraconstitucionales que se dicten vayan acorde a la carta fundamental.
En relación con la conservación de la naturaleza, debe existir una identificación con los valores que impregnan al pueblo y al polís. Por tanto, la conservación del patrimonio es vital para mantener vivos los valores soberanos.
No se genero un fundamento claro.
GENERAR MECANISMOS PARA EL CUIDADO Y ACCESO Y CONSERVACION DE LA NATURALEZA
Para todos civiles y uniformados
CUMPLIMIENTO CIUDADANO.  INVOLUCRAMIENTO PARA CONCRETAR LOS PRINCIPIOS QUE MARCAN UNA CONSTITUCION.
SIEMPRE QUE ESTA VENGA EMANADA DEL PUEBLO
Coherencia con los valores, derechos y deberes con que pretendemos construir sociedad y una nueva constitución.
Como entes partes de nuestra comunidad.
La convivencia humana debe reconocer la existencia de derechos de toos los miembros, por lo que se requiere reconocer y respetar el derecho del otro
Por una constitución generada democráticamente todos deben respetarla.
Se garanticen formas de financiamiento para la realización de actividades que sirvan a la comunidad, como el deporte, actividades para el adulto mayor, desarrollo de talleres, etc.
Es la carta fundamental y que nos rige y va ser representativa a partir de este ejercicio en que valoramos y respetamos
Se debe respetar los pueblos originarios, su cultura,  e informar a toda la ciudadanía los derechos del tratado de la OIT. Todo lo que se haga en territorio indígena debe ser consultado. Debe existir incentivo para conservar la cultura y tradiciones. Se debe respetar las autoridades ancestrales
Se hace necesario que el Ciudadano propicie los cambios para su propio bienestar y el crecimiento en política pública y social. A su vez reformular la evaluación de impacto de estas mismas, para todos/as por igual sin distinción.
Ser consciente y hacernos cargo de nuestras acciones. Como ciudadanos debemos ser consecuentes , cooperar con los organísmos del estado. El sector productivo debe incorporar un comité o comisión de responsabilidad ciudadana que incorpore el desarrollo sustentable. Ser cuidadanos comprometidos .
APORTAR A LA SOCIEDAD DE ACUERDO A LAS CAPACIDADES INDIVIDUALES.
Protección edificios patrimoniales y que no solo se centre en lo inerte sumando la protección a nuestras raíces indígenas.
El deber de informarse sobre el impacto del hombre sobre el ambiente y actuar para protegerlo.
El cumplimiento de leyes y normas es el comprender, respetar y llevar a cabo aquellas reglas existentes dentro de una sociedad. Incentiva el respeto mutuo y el valor de la responsabilidad civil manteniendo una sociedad armónica.
que las personas cumplan con los que están cumpliendo con las normas
Es un deber básico, más si estamos en un proceso de cambio de esta, siempre procurando la mirada de Estado.
CREAR UNA INSTITUCIONALIDAD, PARA SUPERVISAR QUE LAS DISTINTAS COMUNIDADES APORTEN A LA VIDA EN COMÚN, ESPECIALMENTE A LAS COMUNIDADES EXTRAJERAS.
Como se ha señalado anteriormente, este aspecto debe estar sujeto a diversas modificaciones para el mejoramiento en nuestro país, formando conciencia para uno de los ámbitos fundamentales para nuestra sociedad.
Hay que cumplirlas,el Estado debe velar por que ello ocurra.
Se debe establecer responsabilidades mayores y claras frente al ejercicio politico y legal.
Es importante cuidar la tierra en que vivimos y utilizar de manera responsable y consciente todos los recursos que nos da. Hay que dejar de ver al planeta como nuestro, y empezar a verlo como un préstamo.
7 DE LAS 13 PERSONAS LO PRIORIZARON. SE RECALCÓ QUE DEBÍA SER UNA CONSTITUCIÓN HECHA EN DEMOCRACIA Y CON PARTICIPACIÓN CIUDADANA.
Fundamental para vivir en comunidad y ser respetado
Un pueblo que cuida su cultura es un pueblo que crece y se desarrolla.
Todas las personas tenemos como deber la protección de la naturaleza. Respeto por el entorno, la vida humana, flora y fauna. Todas las personas tienen la obligación de cuidar y proteger el medio ambiente para no afectar la calidad ambiental y la salud de las otras personas.
La actuación del Estado, en esta materia, debe ser activa y permanente.
Incentivar a todos a conservar nuestro sitios patrimoniales, que se cre una ley para los pueblos originarios.
Debemos responder frente a lo que podamos. Asumir nuestro papel y participación en los eventos.
El Estado debe garantizar los derechos humanos, difundiendo y concientizando en la nueva sociedad.
- Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos, tanto chilenos como extranjeros.
Importancia de la conservación como construcción de la historia de nuevas generaciones y como parte de la construcción de la identidad del país
Una sociedad desarrollada requiere de un estado en buen funcionamiento y una ciudadanía responsable.
Porque los DDHH se deben respetar por todas las personas.
Ciudadanos e instituciones públicas y privadas deben cumplir con protección y conservación de la naturaleza. El Estado asegurará en forma precautoria que las actividades económicas sean sustentables ambientalmente.
Proceso educativo transversal que potencie la corresponsabilidad (Ciudadanía-Estado).
Porque deben ser respetados, no sirve que existan y nadie les haga caso
La constitución debe establecer el respeto por los derechos de todas las personas que pertenecen y/o viven en el país, asegurando su satisfacción por parte de todos.
Si queremos que se cumplan todos los derechos, deberes y responsabilidades  anteriores, hay que respetar  esta  constitución.
para que se hagan bien las cosas, como corresponde y se retribuya al estado para las inversiones.
Toda persona, sin discriminación, tiene derechos que deben ser respetados por el Estado y por todos. Son inalienables e inviolables, ya que están en la naturaleza misma del ser humano
Destacar y conservar las construcciones antiguas, ya que son parte de la historia.
Se debe respetar la historia, lo que nos han dejado las generaciones pasadas para formar un futuro mejor y todo lo que se materializó a través de ellos. Un pueblo sin memoria, es un pueblo sin futuro.
Se debe asegurar a cada persona el piso mínimo para su aporte en sociedad. Es por esto que para los derechos sean válidos, deben ser protegidos para que todas las personas puedan exigirlos, promovidos para que todos los conozcan y respetados por todos para asegurar un bienestar social general.
Los derechos humanos deben estar consagrados en la constitución y como individuos debemos resguardar y exigir que estos se cumplan por parte del estado y sus instituciones
La destrucción de la Naturaleza nos afecta a nosotros, nuestros hijos y nietos. Tenemos el deber de cuidar nuestra Tierra.
para proteger y posibilitar la mantención de los derechos de todos
Involucra el respeto por la naturaleza y por la propia comunidad. La consideración con las generaciones futuras y el respeto por una economía que sea acorde con la protección de ésta [la naturaleza].
Se deben respetar los derechos fundamentales de todos y todas. Actualmente hay mucha vulneración y que un derecho esté, no significa que se cumpla
Dada la importancia que poseen las obligaciones del fiscales, se ha realizado énfasis en los compromisos con los tributos que permiten financiar diversas políticas públicas, por ende, constituyen las finanzas públicas del Estado.
Hacer que la ley se cumpla.
CUALQUIER CONFLICTO QUE SURGA CON LOS PAISES LIMITROFES SE RESUELVAN EN EL PAÌS Y QUE NO HAYA INTERVENCIÒN EXTRANJERA
La única forma de evitar abusos, es haciendo que la gente sea responsable por sus actos
se desestima el valor de la naturaleza frente a proyectos e inversiones.
es la discusión inicial y básica. es transversal a una nación.
Lo entendemos como el cumplimiento de obligaciones para con el estado
SI LA CONSTITUCIÒN NO ES RESPETADA Y CUMPLIDA POR TODOS PIERDE SU RAZÒN DE SER.
Nadie puede pasar a llevar los derechos de los ciudadanos, la justicia debe ser igual para todos.
Deber nacional ante empresas que explotan el medio ambiente y provocan desastres naturales.
Uso responsable de los derechos, en el entendimiento de los recursos limitados del Estado. Deber de no demandar del Estado más de lo necesario y hacer buen uso de lo recibido.
las leyes hay que cumplirlas y enseñar a nuestros hijos a cumplirlas
UNA FORMA DE MANTENER VIVA LA MEMORIA HISTÓRICA.
Respeto a lo que el otro quiere y piensa.
El deber fundamental de la constitución  proclamada en la Carta de los Derechos humanos, por ende debe ser el Estado quien garantice la protección y la difusión de los derechos humanos.
ser responsable respecto a todo, por ejemplo con nuestro deber cívico.
Todos somo iguales, por lo que debemos respetar a los demás.
todos debemos cumplir con lo que esta postulado en la constitución.
Garantizar normativas que no generen espacios de interpretación direccionada
Los derechos son lo mas importante que tenemos, y debemos respetarlos.
El país siempre a suscrito tratados y en la práctica no se cumplen, debieran cumplirse
Creemos que debiese ser así, pero no vistos desde la perspectiva de un solo lado, sino, que debiese proteger al ser humano, sin distinguir clase, situación económica y si tiene uniforme o no.
Reconocer al otro, la convivencia no se da si no conozco el derecho del otro, el que no tiene las herramientas, faltar a los demás, el que roba, el que sobre carga en los trabajos, etc.. . Saber respetar
Sin la protección de estos derechos, corremos el riesgo de volver a repetir hechos históricos lamentables de nuestro país.
es un deber como ciudadanos-independiente de nuestros roles en la sociedad- el no abusar de ciertas facultades ni derechos
Esta debe ser la carta de navegación que sea cumplida por todos y todas.
ley fundamental, Estado de Derecho.
deber básico para el buen entendimiento
El respeto de los derechos de otros es indiscutible siempre y cuando no se menoscabe los derechos de otros.
Todo ciudadano, además de derechos, tiene responsabilidades.
Respetar a otros es base para generar tolerancia e igualdad de derechos.
es bueno que se cumplan los roles de acuerdo a lo establecido y que no exista diferencias de nivel socio económico.
Debe cívico conservar las bellezas naturales del país.
Establecer jornadas en diferentes actores de la sociedad que puedan aportar y contribuir al servicio de la comunidad en pos de una sociedad más inclusiva, que se haga cargo de resolver las necesidades básicas y complejas de los diferentes sectores.
en el decir y el actuar
Tiene que haber un elemento al cual se apegue todo el mundo y por aucerdo se defina a respetar, el cual refleje el espiritu y escencia del pueblo chileno como sociedad
Buscar el velar por otros, promoviendo el bien común ciudadano, reconociendo nuestro ser social, que implica construir el país que soñamos, a través de este servicio
Uso adecuado de mis derechos y posibilidades.
Es un deber de cada individuo proteger y garantizar la protección a la naturaleza.
respeto a los monumentos históricos en Chile
Porque es un elemento vital para la vida humana.
Si queremos ser reconocidos tenemos el deber de promover los derechos en toda indole
-SIEMPRE Y PARA TODAS Y TODOS.
Por que sin naturaleza no hay vida.
La Constitución debe establecer que tanto las instituciones del Estado, sociedad civil y el sector privado, tienen el deber proteger, promover y respetar los derechos humanos y fundamentales.
Es deber primordial de la constitución velar por la protección de los DDHH y fundamentales como norma de relación entre los ciudadanos, y del Estado con los ciudadanos.
Abogamos por una nueva constitución emanada y sancionada por el pueblo. Sólo el pueblo es su custodio y sólo él puede modificarlo.
Todos somos responsables del bien común.
Deben resguardarse, como patrimonio del estado los recursos naturales como el agua, el mar, los bordes costeros y otros.
La responsabilidad de servir a la comunidad se destaca dentro de las acciones importantes para el bienestar social y calidad de vida de los ciudadanos.
Para garantizar un ambiente sano en el que la sociedad en su conjunto pueda desarrollarse limpiamente.
la constitución debe establecer el que nos hagamos cargo de nuestros actos.
Toda la comunidad debe proteger y cuidar la naturaleza.
Evita el ejercicio arbitrario y abusivo de los derechos
Como ciudadanos tenemos el deber de mantener un desarrollo sustentable, amigable con el medio ambiente.
debe considerarse en la constitución delinear el respeto por los derechos del otro al trabajo, la salud, vivienda y a la educación sin distinción alguna
Entendido como el sano entendimiento de las garantías constitucionales, que permite que todos los ciudadanos aporten a la sociedad.
Para no volver a cometer los horrores del pasado.
Como pilar central, todos los ciudadanos debemos respetar el orden constitucional. Para eso, la constitución efectivamente tiene que reflejar o ser la decisión democrática de cómo queremos que se ejerza el poder político. Sin embargo, ésta no puede ser usada como traba para que las mayorías se expr
Implica respetar los derechos y ejercer los derechos, haciéndose cargo de nuestros actos y de construir la sociedad en la que queremos vivir. Implica que somos responsables por cumplir la constitución.
Todas las capacidades al servicio de los demás. Deber hacia los otros. Establecer compromisos de los profesionales (médicos por ejemplo) de devolver lo que el Estado invirtió en ellos (vuelta de mano)
Es necesario resguardar este respeto, más aún si esta es construida con la participación ciudadana Hay que poner medios adecuados y efectivos para ello.
Cada chilena y chileno debe tener claridad de sus deberes y derechos y no por ser de una u otra clases social abusar de ellos, por eso de debe velar por que sea parejo.
Formación que permita tener este derecho y deber.
11 de 14 perferencias Los derechos humanos son el pilar básico donde se asienta todo lo demás
nadie puede estar por sobre la ley ni abusar de su cargo.
Ante todo.
Es también importante porque no tenemos la idea de que sólo tenemos derechos también existen obligaciones como pagar impuestos, declarar renta,  emitir boleta y pedirla, pagar derechos de aseo municipales, pagar patentes, deber de sufragio, entre muchos otros. Es una responsabilidad que no podemos evadir y es necesario, sobre todo los impuestos para poder garantizar por parte del Estado los derechos sociales que en este encuentro hemos  elegido como derechos mínimos que el Estado debe Garantizar y se deben tutelar.
Ser solidario / con nuestros derechos y deberes que tenemos como ciudadanos y parte de una comunidad
ES UN DEBER QUE APUNTA DIRECTAMENTE, NO SOLO A LA CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZ, SINO QUE A LA CONSERVACIÓN DEL PROPIO HOMBRE
si bien se exige ciertos derechos, hay que proteger contra los abusos ya que afectan a todos los chilenos
Es un deber fundamental del Estado para la convivencia en una sociedad democrática.
Cumplir y respetar ciertas normas y parámetros.
Cumplirlos y respetarlos siempre y cuando no alteren nuestros límites y fronteras.
Como el bien más preciado para las futuras generaciones
todo ciudadano tiene el deber de servirle a la comunidad
El derecho de una persona termina donde comienza el del otro
que las fuerzas armadas sean garantes para respetar los derechos humanos y nunca mas pasen a llevar los derechos humanos de ningún chileno
Los derechos humanos como base del respeto.
se respeta por lo protocolos nacionales que representa una identidad.
como un derecho de las futuras generaciones.
La suma de las diversas vertientes culturales, históricas, políticas, y vivenciales; conforman la base de nuestra identidad que debe ser preservada.
Es importante que el Estado preserve el patrimonio de las comunidades, procurando instancias de protección y fomento a su conservación (proyectos y fondos para su conservación efectiva y permanente, procurando el sentido de pertenencia de la comunidad a su patrimonio).
El estado debe jugar un papel fundamental y explicito en el rol debe ejercer cada ciudadano, para que cada uno lo ejecute de acuerdo a sus capacidades y realidades.
todos tenemos que estar en igualad de condición ante  las leyes
Que respete la libertad individual, dentro de las garantías otorgadas por la Constitución.
necesario para conocer de dónde venimos y que las generaciones que vienen sepan de sus raíces
Base para la adecuada convivencia
- Es fundamental y esencial. - Nuestro deber es respetar los derechos humanos, pues así respetamos todos los derechos que son fundamentales en nuestra NUEVA constitución y obtendremos una sociedad mejor.
Incluyendo lo relativo a la Paz. Esta debe ser una responsabilidad de todos y no sólo del Estado.
Tenemos una nube negra con respecto a los derechos humanos, por lo que debemos tener conciencia, protegerlos de tal manera que sea imposible una nueva violación de estos.
DEBEMOS APOYARNOS UNOS A OTROS
Considerar que todas las personas somos iguales, sin dejar ninguno fuera de los programas a intervenir.
Hay que conocerla, porque son los principios de nuestra ley y orden.
Su importancia radica en el legado histórico de un pueblo.
QUE SE CONSTRUYA CON TODOS/AS LOS CIUDADANOS EN UN ACUERDO COMÚN.
Si todo el mundo sabe cuales son nuestros derechos será fácil respetarnos los unos a otros.
Consideramos que se debe conservar y preservar nuestros legados de nuestros antepasados, nuestras raíces y costumbres a cabalidad, conservando nuestros valores históricos e idiosincrasia particular.
Todo ciudadano tiene la obligación de cumplir con sus deberes tributarios.
A este deber se debe agregar la consideración de sustentabilidad, apostando a que las personas, naturales o jurídicas, particularmente empresas, ejerzan su actividad económica con arreglo al medio ambiente, más no a la aspiración extractiva.
En cuanto sea legítima, y garantice un buen vivir y derechos
Si hay una injusticia en la ley y no estoy a favor, estoy en mi derecho. Por otro lado, esto viene del respeto a la constitución, si alguien no quiere respetarlo tiene que asumir las consecuencias.
Vivimos en ciudades. Debemos respetar la historia de nuestras ciudades, para que así otros puedan disfrutarla en el mañana.
Esto no debería faltar porque de lo contrario, quedaría la embarrada.
Fundamentalmente respetar y reconocer nuestros derechos.
Todo ciudadano se debe a su comunidad, siempre debe aportar de alguna manera con ella reforzando el sentido de lo colectivo. Cada uno es responsable de la comunidad que quiere vivir.
Todo ciudadano debe respetar y cumplir con los mandatos de la constitución.
Una sociedad responsable y servicial crea una gran nación.
Todos los ciudadanos tienen derechos iguales y no se debe abusar de ello ( los políticos)
Imprescindible para garantizar un desarrollo digno y sustentable.
Responsables de cada ley que se apruebe y realice, fiscalizar que se esté cumpliendo.
debiera ser util hacia nosotros y la comunidad organizador y colaborante
MIS DERECHOS NO PUEDEN PASAR A LLEVAR LOS DERECHOS DEL OTRO. RESPETO MUTUO
debemos cumplir todos nuestros tratados y obligaciones con nuestros vecinos
Es la mejor herramienta para proteger al ser humano y su entorno.
Dotar al sistema de los recursos necesarios para proteger nuestro patrimonio y facilitar el acceso de los privados, a través de rebajas tributarias, en el mismo
- Se debe proteger el patrimonio medio ambiental y social por parte del Estado. - Abuso por parte de empresas privadas en la explotación de recursos.
SE refiere a los derechos que se atribuyen las FFAA y publicas de violencia hacia los ciudadanos y los ciudadanos que rompen la paz y el orden en los actos publicos - eventos masivos.
Es deber de todo ciudadano chileno y aquel que viva en el territorio nacional el promover y cautelar la protección, promoción y respeto de los derechos humanos
Para el buen vivir y la convivencia.
Concientizar respecto a la importancia de proteger el medio ambiente y fiscalizar el impacto ambiental de empresas mineras, energéticas, productivas, industriales...etc.
En una sociedad moderna ninguna persona ni institución debe abusar de sus derechos y deberes otorgados por la Constitución. Por lo tanto, se debe regular el ejercicio de estos, a fin de que su ejercicio sea legítimo.
Tenemos que cumplirlas para hacer valer nuestros derechos al momento de pedir justicia.
Estado y ciudadanos deben esforzarse por proteger y conservar la naturaleza.  Progresar con ella y no contra ella. Inculcar a las generaciones nuevas el amor por la naturaleza.
Es fundamental que la promoción se haga desde la infancia (con educación y promoción), y a lo largo de todo el ciclo vital.
Impuestos diferenciados en la canasta básica, los grandes contribuyentes sea en relación a sus ganancias  dando este aporte a una mejor salud y educación para todos
- Que el estado garantice la protección a DDHH, que nunca mas en Chile se violen los DDHH.
Asumir las responbilidades personales y comunitarias, bajo normas pre - establecidas
Se consagra como " El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común", por tanto debe respetar y promover el desarrollo material, social y espiritual de las personas sin distinción, éste está al servicio de las personas y no para servirse de ellas.
Todas las personas iguales y derechos.
Si es un de los valores del país, es un deber de cada ciudadano, es una responsabilidad colectiva.
Es el compromiso que adquieren las personas ante un hecho o situación determinada.
Como seres sociales debemos ser capaces de realizar un aporte fructífero a la sociedad con el fin de mejorarla.
Es necesario definirlo, lo entendemos como entregar tiempo al servicio social, a ser un aporte para el bien común.
Por que un país necesita memoria.
El ejercicio de un derecho está limitado por el respeto al derecho de los demás.
Proteger el patrimonio histórico y preservarlo para futuras generaciones.
Se debe asegurar el respeto mutuo en todas las relaciones de trabajo, fortaleciendo la buena convivencia y los compromisos y/o trabajos.
Tener conciencia al hacer uso de los derechos, no pasar por sobre el que está al lado.
la preservación y respeto del patrimonio de la sociedad significa reconocer nuestra identidad colectiva y común, que es fundamental para construir juntos una convivencia pacífica y sana.
Nuestro patrimonio natural es fuente de riqueza y debemos explotar racionalmente y asegurar el futuro de los recursos.
todos debemos actuar a lo que la ley establece respetando todo lo que ella dice
el éxito de los deberes anteriores está basado en la conciencia del hacer.
Deber de proteger, promover y respetar los derechos humanos y fundamentales tanto como aquellos expresos en la ley y aquellos que no.
Es fundamental incorporar entre los deberes el respeto a los derechos de los otros.
En relación a la libertad que termina cuando comienza la libertad del otro.
La sociedad se rige por leyes y deben ser coherentes con la constitución, permitiendo una sana convivencia.
Asegura la identidad de nuestras raíces.
Como individuo no debo traspasar el límite de otro. El cumplimiento de normas permite un orden social equilibrado
como regla principal de la formacion de jovenes, hacer conciencia de este ejercicio
Nuestros orígenes y tradiciones deben ser cuidadas pues reflejan nuestra identidad.
Respeto hacia la diversidad que presenta nuestra sociedad.
Responsabilidad entendida como responsabilidad de informarse y participar de la vida cívica. En este contexto, debemos como ciudadanos ser partícipe de la vida cívica, de informarnos y tomar decisiones responsables.
Deber de proteger el medio ambiente. El estado debe fiscalizar la preservación de los recursos básicos para la vida, los que no pueden ser tratados como una propiedad privada de uso discrecional.
Debe ser obligatorio el cuidado del medio ambiente.
Que las personas seamos más participe como ciudadano.
Que las personas, instituciones públicas y privadas, los proyectos y desarrollos económicos, respeten, preserven, promuevan el desarrollo de este patrimonio, por ejemplo arqueológico, edificación, cultural, entre otros
es importante deber y debe promocionar en todo el ciclo de la vida e instituciones  publicas y privadas, como una garantia fundamentas
Comprender que todos y todas construimos comunidad y ese compromiso se expresa a través del aporte desinteresado que se pueda entregar para el beneficio global.
Las leyes son lo establecido para tener un orden y que conllevan a una vivencia en sociedad integra.
Es deber de la sociedad (personas/Estado) reconocer su patrimonio histórico cultural.
Es importante participar en organizaciones sociales de la comunidad (juntas de vecinos, clubes de adulto mayor, deportivos, jóvenes, mujeres, etc.), fomentando la solidaridad vecinal.
Hay que entender que tenemos derechos pero también deberes que hay que cumplir los dos por igual
Siempre y cuando  respeten los principios fundamentales de la constitución
Cumplir compromisos ante otras personas, la naturaleza ( cuidándola)
Refleja la continuidad e identidad de los pueblos y representa lo que podemos heredar "nuestra marca generacional"
Y de los conocimientos tradicionales relacionados a la biodiversidad. Frente a la crisis ambiental actual se debe establecer el imperativo del deber de todas las personas de proteger los elementos de la naturaleza, la biodiversidad, y los conocimientos tradicionales asociados a ella.
Todo Estado debe respetar a los otros Estados.
es la condición minima para la convivencia en paz de todos los actores
Es importante entendiendo la historia y memoria de nuestro país
El rol del estado es de un organismo que representa a la nación y  que está al servicio de la comunidad, en ese sentido, su naturaleza está situada en la búsqueda del mejor equilibrio para la ciudadanía y su bienestar social. A través de sus instituciones el estado de servir a la comunidad, pues és
que las personas no abusen de los derechos y piensen en sus obligaciones
todos debemos respetar el derecho del otro.
Es urgente tomar conciencia respecto de la importancia de nuestro patrimonio histórico y cultural, que nos da identidad como nación, permitiendo desarrollar un proyecto país común para todos sus habitantes.
DECLARACION DEL PATRIMONIO ANUALMENTE.
Las necesidades sociales, políticas y económicas deben ser apoyadas por un aparato estatal fortalecido.
Las/os chilenas/os se rigen bajo la CPRCH. Su modificación debe someterse siempre al escrutinio publico cuando las modificaciones sean amplias. Estar sujeto a la Constitución es una garantía de certeza y seguridad jurídica.
Considerar tratados de comercio y a la vez mas cotidianos (personas, trabajo, etc.) en las actividades deben respetarse las normas y exigencias contempladas en los tratados internacionales
fundamental para la futuras generaciones
Extraer recursos del medio ambiente de manera racional, y asimismo retribuir de manera equivalente lo que se extrae y lo que se devuelve de ella, asegurando siempre su preservación para generaciones futuras
Luego de nuestra experiencia histórica de haber vivido con nuestros derechos suprimidos, se hace más importante la protección y respeto de nuestros derechos humanos por lo que tanto hemos luchado.
Esto es parte de nuestra humanidad, proteger a los animales y plantas
Como ley fundamental del estado, con estructuración participativa en esta nueva constitución, nuestro deber último es repetarla.
El Estado debe garantizar el derecho de todos a vivir dentro de un medio ambiente libre de contaminación, en este sentido todo actuar de los órganos de la administración y de las empresas debe tener su foco en el respeto al medio ambiente. Creemos, en este sentido, en la creación de energías renova
Se trata de la obligación de los pueblos de respetar los acuerdos que voluntariamente han adquirido con otros pueblos, de tal manera de permitir el desarrollo y la integración global con otras naciones. Los acuerdos previamente deberán fundarse mediante un mecanismo plebiscitario y vinculante.
Los derechos deben ejercerse con respeto y hay  límites en su caso, así arbitrariedad es contrario a justo y a la convivencia en paz
Debemos ser responsables de nuestros actos, cumpliendo nuestras obligaciones
que se cumplan las leyes  que cada cargo se realizan socialmente
Cuidar el lugar donde vivimos, respetarlo, tanto nosotros como todas las empresas, porque no nos pertenece, y los recursos no se renuevan.
Como base mínima de normas de convivencia y cuidado de las personas con todos sus aspectos.
El deber del pago oportuno de los impuestos y créditos fiscales.
Debe ser obligación del Estado proteger la naturaleza y su territorio creando Instituciones e implementando políticas, para la efectiva conservación de los bienes naturales, en beneficio del conjunto de los ciudadanos.
esto considera la protección de aquellos elementos de tipo patrimonial que no solo aluden a monumentos o sitios de valor histórico, sino también a las culturas vivas que hacen parte de nuestra convivencia y que por su condición de tal constituyen un valor patrimonial.
El estado debe ser garante de la protección promoción y derechos de cada ciudadano (a)  de manera de garantizar una vida en optima condiciones, no existiendo ningún motivo para que sean vulnerados ni por el Estado ni por otras personas.
Es la identidad del país.
Además de la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural, se debe agregar el patrimonio natural, en consonancia con el valor constitucional de conservación del medioambiente y naturaleza. El patrimonio histórico y cultural debe ser al alero del plurinacionalismo.
Promover a través de programas establecimientos  como parte del programa de estudios,  la Defensa y Promoción y respeto de los derechos humanos fundamentales.
RESPETO MUTUO ENTRE TODOS LOS CIUDANOS
PARA QUE NUNCA MÁS TENGAMOS UN LEVANTAMIENTO MILITAR Y CADA PERSONA TENGA ASEGURADA EL RESPETO A SU CONDICIÓN HUMANA.
Tenemos el deber de cuidar la naturaleza nuestro medio ambiente para tener un mejor país y ser mejores personas.
Herencia y Legado para las generaciónes futuras
CUIDAR NATURALEZA DE LAS EMPRESAS
No porque alguien sea distinto se deben pasar a llevar sus derechos.
Que todo ciudadano o institución con poder político, económico, religioso y militar, deberá ser destituido y juzgado en el caso de abuso de poder
ATRA VEZ DE PLANES E INSTITUCIONES
El Estado  tendrá la labor de preservar la naturaleza y medio ambiente libre de contaminación, establecerá normas que impidan la instalación de infraestructura que por cualquier causa o efecto los puedan poner en riesgo. Los ciudadanos deberán velar por su cumplimiento y se someterse a éstas.
Promover los derechos humanos ya que muchos no los conocen, deben ser intangibles, o sea, no deben ser pasados a llevar.
El respeto debe ser mutuo entre los ciudadanos, debe ser equitativo para cada uno
Los derechos de terceros son tan importantes como los propios.
Cada uno tiene que hacerse cargo de sus propios actos y el deber de actuar correctamente.
Para que nuestra vida sea armoniosa con el medio ambiente
no hay politicas de proteccion referente a la conservacion delos recursos naturales como por ejemplo: la contaminacion del agua por las mineras.
Se explican por si solas
Se respete y se proteja los derechos de las personas, y que no se proteja al que viola estos derechos
Contribuye al bienestar común y a la equidad.
Las normas han dejado desprotegidas las tierras indígenas, por el desarrollo se han destruido los bosques y contaminado las aguas, aplicando penas de risa, por eso se prefiere pagar la multa que cuidar el medio ambiente, para nuestras futuras generaciones
Fortalecer normativas e instituciones
El ejercicio de la democracia con inclusión y igualdad. Un nuevo modelo social donde la persona es el centro de la preocupación del estado.
Es importante y fundamental el respeto a  nuestra fundamental que rige un estado de derecho.
Resguardo por la sustentabilidad de los recursos naturales del país
Respetar los derechos de otros
DEBE EXISTIR LIMITE AL EJERCICIO DE LOS DERECHOS Y MAS EN EL SENTIDO DE LOS MÁS PODEROSOS Y DE MÁS RECURSOS.
garantizar el cumplimiento de los derechos internacionales que son otra instancia.
Si nosotros desarrollamos nuestra constitución, debemos respetarla.
Para relaciones de respeto y regulación entre los países.
asegura la probidad y la paz social
porque no se hace para que no se cumpla.
SANCION EFECTIVA ANTE LA TRANSGRESIÓN DE LAS NORMAS POR DAÑO A LAS PERSONAS Y MEDIO AMBIENTE
RECONOCER AL OTRO COMO UN IGUAL, CON LOS MISMOS DERECHOS, ESTO ES LA BASE PARA QUE AVANCEMOS EN LA CONSTRUCCIÓN DEL PAÍS.
Acuerdo unánime respecto de la soberanía y de los derechos de los trabajadores y respeto por los acuerdos internacionales medio ambientales especialmente.
VIDA CIUDADANA ORGANIZADA Y ESTABLE
Asumir las consecuencias que el acto o función realizada conlleva.
Debiese ser fomentado y educado por parte de la población y un acto voluntario.
Todos deben cumplir con sus obligaciones fiscales en proporcion a sus ingresos
identidad de la nación
Protección de los derechos tiene que ser efectiva. -No dañar y si respetar derechos fundamentales. - deben existir más resguardo de este derecho.
para cuidar a la democracia
Este deber es vulnerado día a día en nuestro país. Es indispensable en un país que aspira a ser un Estado de derecho
Protección y cuidado de la naturaleza desde una perspectiva integral, comunitaria y cultural, no solo económica.
- Desarrollo de políticas que permitan la explotación, promoción y sustento de los recursos naturales. - Mayordomía y sojuzgamiento de la creación. - Promover conciencia del cuidado de la tierra.
Siempre debe existir un equilibrio en lo que el Estado y nosotros como ciudadanos nos hacemos responsable de nuestros entornos y comunidades cercanas.
El Estado debe garantizar y es deber de todo ciudadano proteger y respetar los derechos humanos, pues la dignidad, el respeto y la vida son pilares clave en la sociedad.
Vivir en sociedad debe ser responsabilidad de todos. todos según sus capacidades deben aportar a lo público.
Porque este deber garantiza el derecho de las futuras generaciones a vivir en un ambiente digno.
es básico para la existencia de la constitución
El estado debe promover y entregar todas las facilidades para que quienes quieran servir a la comunidad puedan hacerlo. El servicio a la comunidad es un deber de toda persona y empresa
Es necesario respetar la Constitución porque nos está permitiendo opinar a todos sobre las decisiones del país.
Es nuestro deber innato el cuidar todo lo que nos rodea, todo aquello que nos da vida, todo aquello que nos da alimento, agua, nuestros bosques, ríos y mares, libres de toda contaminación.
Es deber ciudadano el cumplimiento de las obligaciones fiscales, evitando la elusión.
Responsabilidad social con el prójimo, hay que convivir.
No a la evasión.
Así tiene que ser.
Es importante que todos/as respeten la constitución, y que esta sea efectiva.
Buena convivencia con los otros, de respeto hacia nosotros mismos, y de otros a nosotros.
DEBEMOS ESTAR DISPUESTOS A CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS PARA QUE HAYA ORDEN JUSTICIA Y PAZ
Para poder generar descendencia y que estas leyes se sigan ocupando es necesario el cuidado del  medio ambiente.Más atribuciones al Ministerio del Medio ambiente.
pilar fundamental de la persona para lograr que el país sea un lugar digno para vivir.
Todas persona es importante, debe ser respetada para que se cumpla la constitución.
EL ADECUADO FUNCIONAMIENTO DEL MINISTERIO PUBLICO Y LA DEFENSORIA PUBLICA, IGUALDAD PARA TODOS EN LOS DEBERES Y DERECHOS.
Estamos suscritos al convenio 169 de la OIT y sin embargo no lo cumplimos;  son meras declaraciones de intenciones y no existe un respeto real por los pueblos originarios.
Este es un deber de los ciudadanos.
Porque es la que nos conduce como país y hemos participado en su construcción por lo tanto, debemos velar por su cumplimiento.
Fomentar en la sociedad la toma  consciente de decisiones  y la consecuencias de estas  para  construir  una persona que aporte significativamente al desarrollo de CHILE.
Es la base de la sociedad, sin el respeto de estos, no existen las condiciones de un Estado de Derecho, ni los de una vida digna.
los derechos no son conocidos la instituciones son las únicas que acceden
Cumplir con apoyo a programas de servicio u organizaciones mejora nuestra sociabilidad y promueve la formación de ciudadanos más comprometidos.
Recientemente ha salido al descubierto que durante la dictadura el estado sufrió el saqueo de su patrimonio histórico y cultural, el cual debe ser recuperado y resguardado constitucionalmente.
Tanto de nuestra memoria como de nuestros recursos identitarios y culturales. Que respete y resguarde el patrimonio inmaterial.
Tanto de edificios y construcciones históricas como de las costumbres culturales.
en un estado de derecho no solo tenemos derechos sino también obligaciones que cumplir para con nosotros y el resto, debemos tener claro que nuestras acciones tiene consecuencias
Es deber del estado asegurar y  limitar democráticamente el ejercicio de todos los derechos.
Para presos, así tiene una especie de rehabilitación en la cual trabajan para la sociedad, y tienen mas posibilidades de seguir con su vida cuando termine su condena (Algo así como USA)
Todo ser humano  debe ejercer sus legítimos derechos respetando y  no transgrediendo la libertad y derechos de los otros, el bien común y las leyes.
Debemos reptar a la mayorías respetar las opiniones de los demas
Principio básico que debe respetarse, el cual debe estar incorporado y garantizado en la constitución.
Si no se respeta no sirve de nada lo que queremos hacer, tiene que ser un respeto real y no ficticio, hoy tenemos garantías sociales en la actual constitución y que no se respetan, como el agua “es publica” pero de derecho privado, eso es realmente contradictorio. Pero si se afectan los derechos privados ahí salen el Tribunal Constitucional a hacer valer el respeto a la constitución (de los privados, ya que la actual Constitución promueve el derecho privado por sobre el bien común). Creemos que este estamento debe existir, pero se debe cambiar la forma de elegir a sus miembros, está muy politizado y terminan siendo un poder paralelo.
Debe darse efectividad a los derechos consagrados, exigiendo su cumplimiento real y previendo consecuencias en caso de infracción.
Relevante cuidar las condiciones de vida de los chilenos, a través de la protección del territorio y su naturaleza, en el norte el agua, y fomentar el uso de energías renovables, en las casas.
que la constitución sea respetada por todas las instituciones, personas, naturales y jurídicas
Conciencia de la memoria patrimonial como un recurso cultural que enriquece a la comunidad toda.
los derechos se deben hacer valer como tal, sin excusas ni pretextos.
La constitución se debe entender como algo que puede cambiar, cuando existe algo que ya no sirve se debe propasar desde la disrupción.
Es un deber el respectar a tus semejantes sin importar la tendencia.
Obligación de conocer y respetar nuestras propias Leyes, para ser coherentes con la Nueva Constitución que construiremos.
que se realice con consultas ciudadanas y que sea de manera vinculantes
Vinculado al respeto a la constitución y la soberanía popular
ES IMPORTA QUE EXISTA Y RESPONSABILIDAD DE CADA UNO EL PODER DESARROLLARLA. POR EJEMPLO LOS BOMBEROS PRESTAR UN SERVICIO NECESARIO Y QUE DEBERÍA SER REMUNERADO,.
Para mantener una soiedad respetuosa
Los impuestos y otros deben ser asumidos como responsabilidad ciudadana
aplicar medidas sancionatorias a aquellas empresas que dañen el medio ambiente
Es importante reconocer que los individuos son responsables de sus propios actos y que estos no pueden ser endosados a otros individuos y/o instituciones. Se considera muy importante educar al respecto en temáticas de derechos, deberes, participación y leyes. Etc.
Exigir al estado  que se de el cumplimiento en los tratados históricos de nuestro territorio para obtener una buena relación con nuestros países limítrofes.
Consideramos fundamental generar en los habitantes el deber de tener consciencia de derechos sin transgredir los derechos de otros.
LOS CIUDADANOS DEBEN TENER UNA ACTITUD ALERTA Y DENUNCIANTE FRENTE AL RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS FUNDAMENTALES
Consideramos que es primordial el cuidado de la naturaleza por lo que es necesario educar a toda la sociedad concientizando
Fundamental para la sociedad ya que todos tenemos nuestros derechos y deben ser cumplidos
Por qué algunas "ilustres" personas eluden su rsponsaildad, diciendo todos lo hacen... Debemos cultivar, enseñar con actos, la responsabilidad con nuestro páis, el medio ambiente, la justiia, el bienesar de tdos y todas. Hay que saber que toda accióntiene consecuencias
Cuidar el entorno y tomar conciencia de como lo tratamos
todos tenemos problemas y dificultades pero exigimos respeto a los derechos como personas.
Conocer el pasado es la base para construir el futuro y por ello es nuestro deber conservar el patrimonio histórico y cultural de modo que las siguientes generaciones puedan conocerlo y seguir proyectándose al futuro.
Respeto a los derechos humanos de todos los habitantes del  territorio nacional, sin ningún tipo de discriminación.
Se deben respetar las reglas vigentes y que son las generales de convivencia en sociedad
A nuestro parecer resulta importante se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad.
Nos ayuda a generar y mantener una identidad. Así nos sentimos parte de la sociedad y colaboramos
Con protección y garantía de los derechos
El Estado debe asumir un rol activo en la conservación del patrimonio histórico, pues hasta hoy ha tenido un rol más bien pasivo y en muchas casos es una carga para los particulares.
Es importante conservar nuestro patrimonio, ya que es nuestra historia, es parte de todos los chilenos.
La Constitucion que surgida de este proceso, debe velar porque no se produzcan "libertinajes e impunidades" que permiten atentados a la democracia y a la buena convivencia social.
Permitirá mejorar una mejor convivencia e igualdad
No basta que exista el principio, hay que obligar a que las normas de protección se respeten y se cumplan.
El patrimonio histórico y cultural debe ser respetado y conservado por que representa la historia de nuestra cultura y antepasados.
Necesario para mantener un orden, entendiendo que las leyes y normas son para nosotros y por nosotros.
todo ciudadano tiene el deber moral y ético del respeto a los derechos humanos.
Debemos cuidar nuestras raices
para cumplir lo prometido
Indispensable para la vida en común con otros.
La evasión de impuestos es un gran problema hoy en día, hay que regularlo.
Es un deber y un principio a la vez, que debe servir de guía para la conducta de las personas y la promoción de leyes, teniendo como limitante excepcional el bien superior de la nación/pueblo.
RESPETAR TANTO LOS DERECHOS PROPIOS COMO LOS AJENOS
Se debe cambiar la constitución y Si es hecha por la ciudadanía, debe ser cumplida y respetada.
condición internacional nos entrega un marco regulatorio
Debe ser tolerante y obligar a hacerse cargo de las decisiones que uno toma.
debemos respetar los DDHH de todas las personas
Hay acuerdo respecto de idea de cumplir cargas públicas, pero no de cuáles serían estas cargas públicas: por ej, hay oposición a servicio militar obligatorio, pero no a ser vocal de mesa. Habría que definir estas cargas públicas.
Todo ciudadano debe respetar la constitución y las leyes. no obstante tb puede gestionar su reforma o cambio si la mayoría democráticamente así lo decide.
Es esencial que todos los ciudadanos tengan una visión más comunitaria
Para una sociedad tolerante y en armonía tener claro que nuestros derechos son tan importantes como los del otro.
Asegurar por parte del Estado los derechos básicos o fundamentales a través de la Constitución.
Debemos respetar a todas las personas que se encuentran en nuestro alrededor, sin importar raza, edad o nacionalidad.
Es el deber y la responsabilidad de cada ciudadana y ciudadano que permite tener un vivir bajo un auténtico Estado de Derecho.
Educar en esta materia para que personas e instituciones cumplan con respetar los recursos naturales y el medioambiente.
Mas que sancionar el incumplimiento de la ley, lo que debe buscarse es incentivar a la gente a conozca sus Derechos, de esta forma podran imaginamos habrá una mejor sujecion a la ley de parte de los ciudadanos.
Para que nunca mas se violen los derechos humanos
si la autoridad no cumple con su rol por el cual fue elegido que exista un mecanismo donde la comunidad pueda sacarlos del cargo . respecto por las organizaciones civiles y de participación
porque toda persona debe trabajar en conjunto y ayudar al más necesitado.
Los derechos humanos son algo fundamental en la constitución. Hay derechos humanos son inalienables, intrasferibles. Es deber y responsabilidad, si bien los derechos y deberes están explícitos, no se practican.
El desarrollo sustentable exige que avancemos en aumentar el stock de capital natural, físico o humano. Junto con ello, también es preciso comprometerse con el desarrollo del capital simbólico, cultural y patrimonial. Una sociedad diversa que aspira a la inclusión y al desarrollo debe respetar las distantitas formas de expresión cultural e histórica que existen en su interior.
El grupo asume una postura asociada al cuidado del medio ambiente, fundamento esto desde la explotación indiscriminada de los recursos naturales y de las consecuencias negativas asociadas a esta situación.
Como parte de la corresponsabilidad en el cuidado del medio ambiente.
La preservación del patrimonio es fundamental para construir la historia.
Se consideró un deber ciudadano fundamental aportar al Fisco los impuestos necesarios - de manera equitativa y proporcional-  para la redistribución de riqueza y el logro de una sociedad más equitativa.
Su respeto defendiendo los derechos básicos de la condición humana.
SER RESPONSABLE ANTE LA VIDA, TOMAR DECISIONES Y CUMPLIRLAS
Es la base del respeto y convivencia humana, denemos ser concientes de ellos y velar por que se resppeten. No se debe transgredir a un ciudadano, a un igual, por sus ideas politicas, religiosas, por su genero, por su condición social, entre otros, a pensar diferente.
El estado debe actuar en pro del bien común y del bienestar de los ciudadanos. Para lograr el bienestar de la población lo básico es proteger y promover los derechos humanos, como lo hace cualquier estado democrático.
Es un deber del Estado y de las personas.  Se propone explicitar en la constitución el deber del estado de consultar a los pueblos indígenas y el derecho / deber de los pueblos de participar en esta instancia de resguardo de sus derechos.
Es un deber actual y urgente el de cuidar y proteger el medio ambiente.
Tomar decisiones de manera consciente y responsable y asumir las consecuencias.
Chile país multicultural
Como chilenos debemos responsabilizarnos por proteger el patrimonio cultural que hemos recibido de una generación a otra por muchos años.
QUE LOS CIUDADANOS CUMPLAMOS LAS LEYES Y NORMAS QUE SE ESTABLECEN Y NO SE VULNEREN
Sin excepcion debemos(Estado y ciudadanos) respetar las reglas  generales de convivencia para poder desarrollarnos en paz
La protección del medio ambiente no se produce solo en las grandes decisiones, sino también en las decisiones cotidianas de cada ciudadano, debemos estar todos comprometidos con proteger nuestro entorno.
Como principio de retribución a todo lo que da el Estado.
una sociedad desarrollada crece y se fortalece a partir del reconocimiento de su historia y patrimonio, en un valor que debe conservarse para las nuevas generaciones.
Si no , para que la tenemos?
Es Deber del Estado garantizar y fiscalizar el uso sustentable de los recursos naturales y fomentar políticas que incentiven el cuidado de la naturaleza a nivel individual y comunitario. Erradicar zonas de sacrificio, revisar los derechos de agua, sistema de fiscalización efectivo y autónomo.
que el estado esté obligado a asegurar o garantizar al sector pasivo de la población el cumplimiento y respeto de sus derechos.
Mejor ejemplo de la práctica de la Igualdad y el sentido del bién común
Debe existir un servicio a la comunidad, al menos en los siguientes casos: 1) personas condenadas, 2) Servicio militar, 3) Profesionales (educación  gratuita debe retribuir al país). Además, el Estado debe garantizar que el servicio público sea de calidad (probidad , calidad en hospitales, etc.)
necesario que se cumplan las leyes, generar un marco jurídico proporcional para que nos beneficien a todos, es decir, que exista una inversión social de los impuestos que se recaudan, que se vean los resultados de lo que se invierte.
Que todas las personas cumplan las leyes, sin importar su procedencia de clase o posición.
Recursos para ejecutar políticas publicas. Redistribución de ingresos.
Uno de los desafíos entre el estado y los ciudadanos es el  cuidado del medio ambiente, tanto a través de políticas públicas como de una cultura ciudadana.
debemos conocer y respetar los límites de nuestros derechos para que estos no transgredan los derechos del otro.
Es deber del Estado garantizar los derechos de las personas más vulnerables.
Ejercer mis derechos sin pasar a llevar los de otros.
El Estado debe delimitar donde comienzan mis derechos y donde comienzan los del otro, sin pasarse a llevar. Esto se debe respetar.
El estado debe promover y proteger todos los derechos humanos.
Promover, fortalecer y practicar el vínculo social es fundamental para lograr una sociedad sana y democrática que busca el bien común, valora las diferencias propias de nuestra comunidad y potencia de manera efectiva la solidaridad, el respeto, la protección y la colaboración.
Las instituciones estatales deben velar porque estos derechos se protejan en toda instancia.
La constitución debe generar estabilidad y representatividad en la conciencia colectiva, por ello debe materializarse en un ámbito de seriedad
Para que no vuelvan a ocurrir crímenes, como los perpetrados por la Dictadura Cívico-Militar, de triste recuerdo.
Fundamental en todo Estado, tanto por el actuar de sus integrantes y, muy especial, por el Estado.
Necesario para asegurar el futuro de las próximas generaciones y el desarrollo sustentable. Para hacerlo efectivo se requiere fiscalización (ACUERDO)
En todo espectro de cosas, que se exija a las personas responsabilidad en cosas como participación. Asimismo la responsabilidad respecto de todos los derechos, ya que un derecho siempre trae un deber consigo.
tendrán q concienciarse y aprender mas q las futuras generaciones, son los padres, sobre ellos recae la responsabilidad. la mayor parte no esta preparada para ser padres. ser padres es muy importante sobre sus hombros descansa la evolución de la sociedad y no podemos evolucionas mientras no esta.
La naturaleza y el medio ambiente se han visto muy dañados, en especial nuestros recursos naturales y nuestros bosques, a cuidar.
Es la obligación que tenemos como ciudadanos de no vulnerar los derechos de los demás.
Porque debe estar en la conciencia de la gente el respetar y cuidar el medio ambiente y la naturaleza, por el bien de las futuras generaciones.
debemos generar conciencia ciudadana de que nuestra libertad termina donde comienza la de mi compañero.
No debemos abusar pues no somos los únicos con esos derechos.
Deber ser uno, actitud permanente de palabras y de hechos
Que la convivencia social sea pacifica y respetuosa. Que no limite el desarrollo pleno de las personas, respetando los derechos de los otros
ESTE ES UN PRINCIPIO FUNDAMENTAL DE EQUIDAD.
o Porque es beneficio para todos
Existen grupos organizados que violan los derechos humanos. Se debe considerar como un deber personal.
Para garantizar su protección, ya que influye en el desarrollo y comportamiento de todos los seres vivos, entre ellos el humano.
Valorar y resguardar la herencia cultural e histórica como medio de aprendizaje y comunicación intergeneracional, externalizando las plusvalías.
La constitución, como carta magna reguladora de la vida social y del funcionamiento del Estado, debe ser respetada por todas y todos, pero siempre y cuando su construcción sea resultado de un proceso social participativo, justo y democrático.
Que se hagan valer los tratados Que se respete los límites fronterizos Que se respete la nacionalidad chilena.
se cree que es nuestro deber servir a los demás pero también hay quienes abusan y sacan partido de so
Respetar y reconocer los tratados en cuanto a límites fronterizos como a los que  tienen que  ver con derechos humanos de los niños y adolescentes.
Junto al respeto por otros, los derechos básicos humanos son una garantía para toda persona en el mundo
La Constitución debe asegurar que los derechos no sean mal usados en beneficio personal, sin mérito o transgrediendo los derechos de otros.
Se debe respetar la constitución
tiene que ver con promover y resguardar nuestra identidad cultural, así como también fortalecerla a través del patrimonio histórico y cultural.
Se debe dejar una buena herencia, no sólo de carácter económico, sino de carácter valorico, de cómo fuimos como personas.
ES LA CONTRAPRESTACIÓN DE MUCHOS DERECHOS FUNDAMENTALES.
La Constitución asegura un piso mínimo y básico de deberes y responsabilidades de los ciudadanos.
-Similar al derecho de la vida. -El estado debe a cualquier precio proteger los derechos humanos y fundamentales sin tranzar.
Retribuir a la sociedad y engrandecerla.
Reconocer el planeta como nuestro hogar y reconocernos como parte de la naturaleza. Respetándola nos respetamos a nosotros mismos.
Todo ciudadano debe respetar las leyes y normas, ya que permiten el funcionamiento de la vida en sociedad y promueve el sano comportamiento.
Por que es el sustento de la convivencia de la Nacion.
Entendida como la expresión máxima de la opinión ciudadana y votada libremente por tod@s
IDENTIDAD, SABER QUIENES SOMOS, QUERER NUESTRA HISTORIA Y SENTIR ORGULLO.
Para cumplir con el deber de representación
MEMORIA HISTORICA, MEMORIA COLECTIVA.
El patrimonio material y cultural es nuestra identidad, si él no hay historia, y se debe proteger.
La Constitución debe fortalecer mucho más el acceso y asequibilidad a los derechos económicos, sociales y culturales.
Los políticos deben servir a la comunidad, especialmente alcaldes y concejales.
Los cuidadnos y las empresas grandes o pequeñas deben contribuir a proteger y conservar la naturaleza.  Grandes o pequeñas acciones deben contribuir a que esto se cumpla.
c.2.1.-  En un estado de Derecho, esto permite la sana convivencia y la paz social. c.2.2.-  Por el hecho de evitar sanciones preestablecidas c.2.3.-  Parte fundamental de la Institucionalidad.
reglas bàsicas de convivencia
Los ciudadanos debemos conocerlos y respetarlos
ENTENDIDO COMO EL RESPETO DE LAS LEYES Y NORMAS QUE NOS REGULE COMO PAIS/NACION RESPETE LOS MARCOS VALORICOS Y DE LOS PRINCIPIOS FUNDAMENTALES QUE ESTABLECE LA CONSTITUCION
que no exista abuso de poder o autoridad por quienes tienes las facultades y atribuciones del uso de esta, y que los derechos esenciales se garanticen mediante una ley que los respalde.
una relación bientratante se base en el respeto y la empatía con la libertad y derechos del otro.
Porque es la base de la ley y Estado
El trabajo en comunidad nos permitira desarrollarnos con solidaridad y en paz.
Promover y que sean respetados aquellos tratados internacionales en materia de equidad de género, DDHH, etc. Que los distintos organos judiciales, no solo consideren las normas chilenas, sino éstos tratados que están firmados y ratificados por Chile, en cuánto a protección de Derechos Fundamentales
Se debe proteger, y conservar el Patrimonio Histórico y Cultural, pues la historia y la cultura son parte esencial en nuestra existencia, sin ella es imposible avanzar, además se destaca la protección del Pueblo Originario, respetando su autonomía, dándole reconocimiento como Pueblo Mapuche.
votación 11 de 11, no hay duda alguna de la protección que se le debe otorgar a los DDHH en nuestro país
Cumplimiento de responsabilidades fiscales, incluyendo el pago de impuestos, en un sistema de proporcionalidad y justicia con énfasis en el capital y no en el trabajo.
para fortalecer la memoria y la identidad.
Los derechos consignados en la nueva constitución deberán ir en beneficio de la sociedad en su conjunto
Valor que debe ser asumido desde los primeros años de vida como hijo, escolar, universitario  ciudadano que vive en este país.
LEY IGUAL PARA TODOS
Como expresa el saludo maya: “yo soy otro tu” a lo que se responde” tú eres otro yo” ,la responsabilidad cívica y social implica involucrarse vitalmente con los procesos políticos del país, lo que contempla  a su vez responsabilizarse por ser garante de los derechos de los demás.
EL MÁS IMPORTANTE, REQUIERE CONCIENCIA CÍVICA Y ANTE PONER EL BIEN COMÚN POR SOBRE LOS INTERESES DE GRUPOS ECONÓMICOS.
Todos debemos de alguna forma ser responsable ante los actos diarios que realizamos.
Mantención del ejercicio privado sin alterar el bién común. Responsabilidad del actuar propio. Mirada cualitativa
Garantizar el ejercicio pleno del contrato social con el fin de propiciar una convivencia armónica.
Se reconoce la necesidad imperiosa de extremar medidas que vayan en directo beneficio del medio ambiente.
Para cualquier sistema democrático es de suma importancia que se respeten los derechos humanos ya que sin respeto a ellos no hay democracia ni estado de derecho.
Resguardar la herencia histórico-cultural de la sociedad y transmitirla a las generaciones futuras (patrimonio inmaterial, artístico, arquitectónico, natural, etc.)
Un Estado que no respete los DDHH, no puede llamarse así. Es primordial que se enseñe en todas las instituciones educacionales que debemos respetar  los DDHH.
Centrada en las necesidades sociales
Conservar lo que es valioso, porque nos da identidad como nación para el conocimiento de las nuevas generaciones
Si no hubiera leyes, no habría vida
que las  instituciones cumplan con sus obligaciones, de lo contrario que se apliquen sanciones que provoquen  mejoras y/o cambios  en  su  actuar, o destituirlos de  sus cargos
Fundamental cooperar en la preservación de la naturaleza que garantice la supervivencia de las especies.
PARTE FUNDAMENTAL DE NUESTRAS RELACIONES SOCIALES, EN CONJUNTO CON LA ETICA Y LA NORMAS DE CONVIVENCIA
Resulta importante se consagre como una obligacion del Estado y grupos estar al servicio y la comunidad.
Inalienables.
PORQUE TENEMOS URGENCIA COMO SOCIEDAD A PROTEGER Y RESPETAR Y CONSERVAR EL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL.
Disminuir a cero la corrupción, más control, respectar las diferencias, más fiscalización, que todos los delitos tengan igual pena, que los compañeros no abusen de sus compañeros, etc.
Constituye un deber fundamental del ejercicio de ciudadanía.
cumplir con las obligaciones fiscales de buena forma sin aprovecharse o evadirlas.
Es necesario tener los límites claros de cada persona. Respetar para ser respetados.
Deber de todo ciudadano
? Los recursos naturales deben ser usados para el beneficio de todos ? Se debe prohibir una sobre-explotación que termine acabando con los recursos disponibles ? Se debe velar por un consumo viable de los recursos naturales
Las obligaciones que impone el Estado, de manera democrática en todos los casos, no deben ser vulneradas. Principalmente en obligaciones tributarias de grandes empresas.
Debe incluir herramientas juridicas y judiciales eficaces para dicho fin.
BASE DE UNA SANA CONVIVENCIA, YO TE RESPETO Y TU RESPETAS
Es deber del estado fomentar la colaboración y solidaridad entre los ciudadanos
Porque interesa a toda la sociedad la que es responsable. Es necesario enlazar a este deber el derecho a la innovación y creatividad.
Tanto el Estado como los/las ciudadanos/as debieran comprometerse activamente en el cuidado y/o manejo responsable de nuestro entorno natural y sus recursos.
DEBEMOS RESPETAR LA CONSTITUCION EN TANTO SEA LA MANISFETACION DE NUESTRA VOLUNTAD SOBERANA. QUE REFLEJE QUIENES SOMOS COMO NACION Y QUE QUEREMOS COMO TAL.
Queremos que se hagan valer lo que esta estipulado en la constitución y que cumpla su rol como ley suprema
el reconocmiento y cuidado de lo nuestro nos hace una sociedad mas rica, mas diversa, que se construye en base  a su historia, porque crea identidad
Base para la democracia, facilitar la convivencia ciudadana
Se aplicarán por igual para todos y todas, para proteger la sana convivencia en sociedad y el bien común. Será deber del  Estado revisar su pertinencia y vigencia de estas, como también su promoción.
Impartir atención social, salud, municipio, carabineros, bomberos, educación y otros
Se debe actuar apegado a la constitución, que regirá el orden político, social y económico
Este es un deber central para evitar la violacion de un derecho fundamental
Conservar la memoria histórica permite aprender del pasado y construir un mejor futuro.
Debemos proteger nuestro patrimonio porque es parte constitutiva de lo que somos. Es nuestra memoria histórica.
La ley proteja y regula la conservación del patrimonio histórico y cultural pero no establece sanciones duras para aquellos que la atacan solo con multas es importante establecer en la constitución su real valor para nuestro país.
Deber y responsabilidad con el cuidado de nuestros recursos naturales.
EL CIUDADANO DEBE SER CONSIENTE DE SU ACCIONAR PARA CON SUS NORMAS, LEYES, DERECHOS Y DEBERES
Ayuda al adulto mayor. Protección a niños vulnerados.
es la base de la identidad del país.
Cuidar el medio ambiente y protegerlo.
Son necesarios para no volver a repetir la historia, de violación a los DDHH
Si no se cumplieran estos deberes, el Estado no se financiaría.
Creemos que como parte de nuestra vida en comunidad, con solidaridad, y considerando el bien común, es deber de nosotros aportar activamente en la comunidad, creando un circulo virtuoso
Debemos hacernos cargo de las consecuencias de nuestros actos, a nivel individual e institucional.
Crear conciencia acerca de las consecuencias de la destrucción de la naturaleza. Instaurar en nuestra cultura el respeto por la tierra. Que las grandes empresas dejen de lucrar con lo que es de todos los chilenos.
El patrimonio es nuestro legado para las futuras generaciones.
Y RESPETO A LA DEMOCRACIA
El derecho propio no debe vulnerar al derecho público.
No obtener beneficios abusivos personales en perjuicio de otros al hacer uso de los derechos otorgados.
Qué sentido tendría este proceso constituyente sino existiese un convencimiento profundo del respeto que todos los ciudadanos le debemos a la carta fundamental. La constitución de la república asegura un espacio de convivencia social pacífica y respetuosa entre los distintos miembros de la nación. Es el marco general que rige una convivencia saludable y el marco para el buen desarrollo de la nación. Debe existir la legislación que cautele lo anteriormente dicho de manera tal que la violación de la constitución sea severamente sancionada
Respeto al ciudadano, garantizando una sana convivencia
La legitimidad de esta constitución basada en la participación de debe ser respetada para conseguir la consecuencia de estos procesos Todos de acuerdo
Tolerancia con quienes convivimos Respeto a la opinión Necesaria la empatía
Ser parte de una sociedad implica asumir rol activo y comprometido en ella y cumplimiento de deberes ciudadanos para sana convivencia. Ejemplos,que presos hagan servicio comunitario a cambio de manutención durante reclusión o que profesionales tengan horas no remuneradas para servicio público.
trabajar en comunidad por los derechos y beneficios propios de las comunidades
Que exista por parte del Estado un verdadero interés  en establecer una equitativo obligación  en atención los ingreso; como por ejemplo procurar que el impuesto al valor agregado sea diferenciado
adquirir compromiso con esto, nosotros somos el futuro
es necesario velar por que ningún derecho sea transgredido, para la convivencia pacifica
El abuso de los derechos de una persona por sobre otra vulnera los derechos de los demás, con el consiguiente menoscabo de la comunidad.
que se de importancia vital a la conservacion del patrmonio
profundización de la reforma tributaria, como una forma de disminuir la desigualdad
DEBE EDUCARSE SOBRE DERECHOS HUMANOS A LOS NIÑOS, A LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIAS.
ya que es el reflejo de como se norman las reglas de un actuar ciudadano y los deberes de todas las personas; de lograrse claridad en el objetivo se asegura el bien común
Fundamentalmente el respeto de las autoridades frente a las comunidades y personas; salud, medio ambiente, cultura, educación y colectividad.
Debe establecer la base que permita y asegure los derechos humanos fundamentales.
Responsabilidad en el ejercicio de las cargas fiscales.
La población en Chile tiene el deber de aportar con impuestos proporcionales a su ingreso para apoyar el desarrollo social y económico del país.  Están incluídos el sector privado, la industria, firmas transnacionales y extranjeras con inversiones en el territorio nacional. El Estado debe velar por una redistribución de los recursos para beneficiar segmentos más necesitados.
Deber fundamental para el Estado y para los ciudadanos en cuanto al respeto por nuestro Medio Ambiente y sus recursos naturales.
Respetar los derechos de otros, incluido el respeto por otras culturas y pueblos dentro de Chile, para lograr una sociedad más equitativa y justa.
Debe ser deber de todas la personas e insititucionas la protección y conservación de la naturaleza
La violación de la Constitución echaría por tierra todo lo demás
Implementación de medidas eficienes para conservar y proteger el medio ambiente. Ejemplo: que esté libres de marea roja, derrames de petróleo, contaminantes atmosféricos, etc.
Esto está contenido en la responsabilidad. La promoción de los derechos humanos y fundamentales es lo principal; Los derechos como la vida, la propiedad, etc., son básicos. Por otro lado, los derechos humanos son un acuerdo en un contexto particular, estos acuerdos pueden cambiar.
debemos cuidarlo, es parte de nuestra historia
Los recursos naturales deben ser cuidados porque son la fuente de generación de alimentos. Debemos cuidar la aplicación de agroquímicos. La humanidad debe cuidar el planeta, es una tarea de todos.
Asociado a otros conceptos como la tolerancia, respeto, no violencia, etc.
El ejercicio de los derechos tiene limites y debe estar regulado, para evitar que las lees colisiones con el derecho.
Que no se abuse de los poderes
La protección de los recursos naturales, es indispensable para que el desarrollo llegue  para todos los habitantes de la Nación.
Es la base para el desarrollo de la vida digna.
Los demás merecen el mismo respeto que uno solicita y quiere de ellos para sí
Debemos mejorar y cuidar el medio ambiente para proteger el estilo de vida tanto de los animales como de las personas. 6 personas desacuerdo.
Asegurado por el Estado y los ciudadanos.
Como deber y responsabilidad fundamental del Estado. Superponiendolo a formas de represión o roles errados de Fuerzas Especiales y Fuerzas Armadas.
Que el estado tenga la responsabilidad de garantizar el correcto ejercicio de sus funciones como estado.
ES DEBER DE TODO CHILENO Y/O EXTRANJERO SIN IMPORTAR SU CONDICION ECONOMICA O PODER ADQUISITIVO CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS.
Como sentido básico de existencia de la organización del Estado e instituciones y cuya obligación de respetar involucra a cada uno de sus integrantes, y a cada ciudadano. Paralelamente, debe asegurarse el acceso a  mecanismos que permitan a cualquier persona reclamar judicialmente su vulneración.
Garantizar las condiciones para que se respeten las obligaciones originadas por T. Internacionales, sobre aquellos relacionados con el respeto de los derechos humanos. Sin embargo creemos que los tratados de tipo comercial deben contar con el consenso de la ciudadanía, ser sometidos a plebiscito.
Sentirse responsable de nuestra institución pública.
Para que los DD.HH sean una real base de las instituciones y acciones que el Estado ejerza para con nosotros.
Para la mejor atención en el servicio publico, consultorio y municipalidad.
Los derechos no deben sobrepasarse y estan enmarcados legalmente. El abuso deslegitima el derecho
Porque son acuerdos escritos que nos orientan en la vida en comunidad.
Consideramos que este deber se refiere a la forma en que las personas deben respetar y no entorpecer el ejercicio del derecho de otras personas. Por ejemplo, el derecho al agua.
el respeto y promoción de los derechos humanos debe ser objeto de preocupación permanente en toda la sociedad
Respetar la nueva constitución, una constitución legitima en su origen y aprobación
nuestro marco de accion común
Ante necesidad de conservar memoria histórica para futuras generaciones.
Los ciudadanos deben conocer, valorar, proteger y difundir el patrimonio chileno, tanto material como inmaterial, para así asegurar el la conservación del acervo cultural.
Para lograr la igualdad entre las personas
El patrimonio es la vida histórica y base del futuro.
cuidado de la naturaleza, sobre todo para entregar a las futuras generaciones Respetar y proteger el hogar en que vivimos Ser humano existe gracias a nuestra naturaleza
Respeto de una Constituciónconsensuada, democrática  e inclusiva.
Asegurar vivir en estado de derechos. Nos asegura una buena convivencia con las personas.
El respeto a nuestra historia patrimonial  y cultural forma parte de lo que somos como país, tener memoria
en materia médica, especialmente ante tratamientos agresivos o que involucren drogas psiquiátricas, y con especial importancia si el involucrado es un menor o adulto mayor, se requerirá siempre la aprobación previa de padres, familia, curador o cualquier institución que deba velar por su protección
Compromiso, respeto a la constitución que incluye nuestra opinión. Difusión a la gente.
Cumplir las leyes que nos otorgamos como ciudadanos.
Es la base para vivir en un estado de derecho
La responsabilidad del ciudadano es responder sobre sus obligaciones fiscales que permita al Estado desarrollar las políticas públicas en beneficios de los sectores pobres de la Nación.
Somos responsables todos, tanto el individuo, como el estado, de la protección y conservación del medio ambiente, el estado debe controlar a las empresas que usufructúan de nuestros suelos marinos , de la tierra y aíre.
Que se cumplan estipuladas para el país.
Endurecer las leyes que protegen nuestra identidad, que las malas practicas sean duramente sancionadas.  Crear conciencia de nuestro patrimonio.
Es un deber de todos nosotros velar por la naturaleza como nación, estado, república, pueblo porque es la herencia que le dejaremos a nuestros descendientes.
Se considera que debe mejorar aún más con una política que proteja nuestro patrimonio y ponga sanciones a actos de vandalismo.
Este es un  deber del Estado, resaltar proteger como memoria en el tiempo lo que es su historia y su identidad cultural.
derecho a privacidad e intimidad, que tengamos un hogar y un trabajo donde nos sintamos íntimamente y con una buena privacidad
Debemos estar protegidos y libres de pensamientos, acciones sin ser reprimidos.
Nosotros hemos aprendido el valor de los derechos humanos, y por eso es que creemos que su promoción  es muy importante, y que la ciudadanía los conozco y los lleve a cabo. para nosotros ha sido fundamental en nuestra formación saber de que se trata y como se pueden llevar a cabo.
Todos deben pagar
Respetar el pasado nos hace aprender de él y proyectarnos adecuadamente al futuro
Deber en la Constitución del Estado, con el objeto de relevar la vida de las personas y el medio ambiente, por sobre los intereses económicos.
Cada ciudadano debe cuidar la naturaleza porque es de todo.
Se argumenta el atropello de los DD.HH. en contexto de dictadura, ademas del abuso del concepto "derecho" en contexto de violencia intrafamiliar tomándose como premisa social el derecho que dicen tener los agresores sobres sus mujeres.
Toda persona, empresa o institución debe respetar y conservar la casa común que es nuestro medio ambiente.
El problema no está en este deber en sí, sino en los derechos humanos, y quienes son los sujetos de derecho.  Camila, más allá cree que si la constitución tiene un derecho hay que respetarlo. Paulina cree que hay que respetar la igualdad de dignidad. Mariano cree que deben ser promovidos más allá de la discrepancia  en la fundamentación de esos  derechos. Hay acuerdo.
Mínimo que rige las relaciones dentro de la sociedad civil. Sin discriminación de la jerarquía de las normas. Exigencia de los art. 6 y 7 de la Const. actual. Otros consideran que es un contrasentido exigirlo, no es necesario consagrarlo, ya que estas tienen sus propios mecanismos de cumplimiento
Las leyes y normas orientadas a la justicia, al bien común, etc., deben ser respetados.
Si no respetamos lo que hoy estamos construyendo entre todos, no podemos esperar mucho de nuestra sociedad.
DEBER Y RESPONSABILIDAD DE TODOS.
Una sociedad con igualdad de derechos para todos, sin excepción. Sancionar de un modo implacable los abusos de personas, instituciones o grupos de personas
Es deber del Estado garantizar los DDHH fundamentales.
Derechos fundamentales garantizados por la constitución y protegidos mediante recursos legales.
PRESTARLE IMPORTANCIA Y MEJORAR EL AMBIENTE CIRCUNDANTE. HAY QUE PROTEGER Y VALORAR EL PATRIMONIO.
Es deber constitucional garantizar el ejercicio no abusivo ni en desigualdad de condiciones de los derechos.
cuando servimos a la comunidad nos sevimos a nosotros mismos.
La persona humana tiene igual dignidad y por tanto no solo importa la protección respecto de la propia vida y derechos sino también la de otros. Como la dignidad humana es anterior al estado este debe reconocerlo y promoverlo. Por unanimidad se elige este concepto.
En un país como el nuestro donde hemos sufrido violación a los DD.HH. nos parece fundamental que estos temas deben quedar consagrados como fundamentales en nuestra constitución
no llegar a los extremos donde se pierda el respeto por el otro
creemos que la sociedad requiere aprender a respetar la diversidad de intereses, valores y forma de vida
Porque hay que pensar en las futuras generaciones
Entendido como el no abuso del poder.
La constitución debe asegurar y garantizar la conservación y buen uso de los recursos naturales siempre en beneficio de las comunidades que viven de esos recursos
los ciudadanos tenemos la obligación de  respetar las leyes y normas establecidas en el territorio nacional.
La Leyes y Normas nos aseguran una convivencia pacifica y respetuosa.
ENTENDIDA COMO CAPACIDAD PARA RESPONDER Y TAMBIEN PARA HACERLA EFECTIVA
La ciudadanía de la cual forman parte los Cooperativistas, rigen su gestión de economía social dando cumplimiento a las leyes, sus reglamentos y normativas vigentes.
Obligación por el cuidado y preservación de nuestros recursos naturales y el equilibrio del medio ambiente.
Está conectado con el valor o principio que debe inspirar constitución solidaridad  y la ayuda comunitaria y del estado  con oposición a la subsidiariedad
SE DEBEN CUMPLIR SIEMPRE
Porque se debe velar por cumplir los derechos humanos fundamentales establecidos por los organismos internacionales, como la vida, la integridad física y psiquica, la libertad de pensamiento, de expresión, de comunicación e información, a la verdad, a la justicia, a la reparación.
permite el desarrollo de una sociedad mas justa, inclusiva y participativa, donde los derechos humanos estén  como pilar fundamental del desarrollo humano y de la sociedad.
Es fundamental respetar una constitución que surja de la participación ciudadana, especialmente, respetada por los poderes fácticos.
Respeto de los derechos del otro como un deber mutuo. Esto considerando el abuso de poder.
se debe cumplir y respetar cada una de las normas establecidas democráticamente.
Es una aberración que los grandes consorcios se eximan de pagar tributos y a pequeños comerciantes, casi los quiebren por no dar una boleta. Vamos por mayor fiscalización pero de las grandes marcas.
Debemos proteger nuestros hechos historicos, cuidar nuestros espacios
se deber proteger y cuidar nuestro entorno ( medio ambiente, flora, fauna).  Pues no tan sólo nos pertenece a nosotros, sino también a las futuras generaciones
Los ciudadanos deben conocer y respetar las normativas que nos rigen.
La relación entre los integrantes de la comunidad debe ser siempre en una actitud de respeto y tolerancia para lograr una armonía a nivel social.
Consideramos que el catálogo actual debe fortalecerse y sociabilizarse debidamente entre los individuos, así también los modos y acciones dispuestas para su garantía y protección.
Que se eduque y se legisle en base a la nueva constitucion
Debe ser una obligación del estado en primer término destinar recursos en la conservación del patrimonio histórico y cultural, en este ámbito, los privados y particulares deben coadyudar.
Debe establecerse una sanción especial a los que quiebren el orden institucional o no acaten los principios constitucionales
respeto a la diversidad, religion, cultura respesto al acuerdo de union civil
Mismos motivos de protección del medio ambiente: es nuestra historia lo que construye futuro, y debemos estar obligados a conservarla.
Respeto  y  acatamiento  de la  constitución  que   regula  la  vida  pública y  comunitaria  de cada  uno de los   ciudadanos.
Es la base de la participación de la ciudadanía. Todo ciudadano debe cumplir las leyes y normas, sin excepción alguna, de rango, cargo o estatus.
Se debe relevar el aporte realizado por las culturas milenarias, lo que debe constituir patrimonio de la nación y por lo tanto ser protegido.
Debemos respetar la constitución, ya que se supone que es un acuerdo del estado para vivir de forma armónica y respetuosa. Por esto debe constituirse de forma participativa, ya que de esta manera, las personas adquieren mayor responsabilidad con ella.
SU INCLUSIÓN ASEGURA QUE DESDE EL ESTADO SE IMPIDA VOLVER A VIOLAR LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DEL SER HUMANO COMO EL CASO DE UNA DICTADURA.
Todos deben colaborar en pro de un país.
COMPROMISO COMO CIUDADANOS DE SERVIR A NUESTRO PAIS, FRENTE A LOS SERVICIOS A LA COMUNIDAD COMO UN BENEFICIO PUBLICO
pues entendemos que las proximas generaciones deben poseer espacios de recreacion natural
El sector de Pesca Artesanal se siente desmerecido con el abuso de poder de los diferentes entes fiscalizadores.
Esencial su promoción en la educación, espacio central de su valoración.
Debemos tener conciencia de que el hecho de tener derechos que nos defienden respecto de ciertas situaciones, no debemos abusar de ello
Es una obligación conservar la naturaleza y el medio ambiente
Siempre y cuando sean justas.
El conservar nuestro patrimonio histórico y cultural, nos permite no olvidarnos de nuestras raíces
El servicio a la comunidad es importante de incluir porque  tiene relación con las obligaciones fiscales de los ciudadanos y ciudadanas que aportan a un país solidario y justo; como sujetos actores de una comunidad somos responsables de su respeto, cuidado y desarrollo. Es parte de la participación
La constitución debe asegurar la sustentabilidad de nuestro patrimonio natural, evitando la destrucción y mal uso de nuestros recursos.
Es básico que las personas acepten y respeten a los demás en sus conductas y opiniones.
Son las leyes que nos rigen y como ciudadanos, incluyendo el estado, debemos respetarlas. Y deben ser justas.
ES UN DEBER CIUDADANO CUIDAR LA NATURALEZA PARA LAS FUTURAS GENERACIONES.
Proteger la naturaleza y la biodiversidad, siendo nosotros parte de ella
Todos los chilenos debemos aportar  y participar en las diferentes instituciones y servicios que tenemos en nuestra comunidad para  construir un Chile mas equitativo y participativo donde todos podamos contribuir con ideas y acciones  para el desarrollo del país.
sin el respeto y la promoción de nuestro patrimonio desconocemos el valor que tiene el pasado como elemento determinante del presente en sus más variadas dimensiones (estética, política, social, económica, etc.), y, por tanto, en la visión que tenemos de nuestro futuro.
ES DEBER DE TODO CIUDADANO, INST CHILENA Y/O EXTRANJERO QUE VIVA EN NUESTRO PAIS RESPETAR Y ACATAR LAS NORMAS VIGENTES Y MODIFICACIONES QUE EXISTIESEN EN LA CONSTITUCIÓN.
Es deber del  estado y los ciudadanos promover y respetar los DDHH.
- Difundir y educar -  Conciencia sobre conservación
respetar lo que estamos creando
Mi libertad termina donde comienza la del otro.
Enseñar desde la infancia lo básico de esto. Sanar como sociedad la herida que significó no respetarlos.
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realice o no, genera consecuencias que puedan ocasionar un perjuicio, y que es deber de cada individuo responder por su actuar.
Se plantea la protección de la naturaleza, ante la depredación de las empresas y las malas prácticas de las personas naturales.
El Estado debe respetar y cumplir los tratados acordados
velar por el cumplimiento de las leyes y normas para vivir en armonía
Necesario en un estado de derecho que se debe resptar
Todos tenemos el deber de cuidar y mantener la casa en la que todos vivimos haciendo hincapié en la PROTECCION en el sentido más integral posible de la palabra
Ejercer nuestros derechos tiene el límite se no exceder o abusar de los demás, un deber social ineludible
Respetar la integridad y el espacio de los demás.
Es la columna vertebral del país , la que sostiene e ilumina el que hacer de todo un país.
LA RESPON SABILIDAD FRENTE A CADA ACTO QUE REALICEMOSY DECISION QUE TOMEMOS DEBEMOS ASUMIRLA Y RESPONDER FRENTE A ELLA
Todos debemos, sin excepciones, respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia Constitución y las leyes que de ella derivan
Acceso universal a la protección de los DDHH, para que nunca mas en Chile se persiga y se mate sólo por pensar distinto
ES IMPORTANTE EL RESPETO POR EL OTRO
SE ABUSA DE LOS DE RECHOS, SIN CONSIDERACIONESA LOS DEBERES Y RESPONSABILIDADES
Que se respete de a cuerdo a las distintas etnias y religiones.
Es necesario hacer conciencia de la importancia de la protección y conservación de la naturaleza, tanto deber del estado como de cada ciudadano y ciudadana.
Que las personas tomen conciencia de sus actos y se hagan cargo de los mismos dando respuesta ante transgresiones a los derechos
Los derechos deben tener como límites el respeto por los derechos de los demás.
responsabilidad colectiva.
TODOS DEBEN RESPETARLA AUNQUE NO ESTÉN COMPLETAMENTE DE ACUERDO CON ELLA.
pues nadie debe abusar de los derechos
Hacernos responsables de nuestros actos y de cumplir y respetar todo lo señalado hoy en este encuentro local.
El Estado y la sociedad deben procurar el respeto y conservación del medio ambiente.
Potenciar el ejercicio legitimo.
La mujer y el hombre somos todos hijos de la madre naturaleza. Necesitamos de ella para respirar y beber su agua. Es un asunto de vida o muerte proteger y cuidar el medio ambiente. La obtención de recursos naturales para nuestra subsistencia debe ser inteligente, sustentable y distribuida equitativamente entre todas y todos.
Que tengan relación con la protección de derechos
Es la base para la buena convivencia ciudadana, el respeto por las personas, ambiente, asociaciones cumplimiento de leyes extablecidas, etc.
Si pedimos cambios, necesitamos que se respeta la nueva constitución.
de los echos y dichos
Chile tiene muchas estructuras y construcciones antiguas y por esto hay que protegerlas, para que siempre exista un poco del antiguo Chile.
Todos tienen los mismos derechos y eso debiésemos respetarlo;Que exista no solo la declaración de los derechos sino también una institución que vele por el cumplimiento de los mismos.Todos debemos velar por los derechos del otro.
Pagar opuestos justos. El Estado necesita que las personas y empresas paguen sus impuestos, pero siguiendo el principio de la justicia social.
Conservación, respeto y difusión de nuestra historia y riqueza patrimonial con recursos garantizados.
Al igual que el Patrimonio Histórico, la naturaleza juega un papel importante en nuestras vidas, por lo que como humanos debiésemos respetarla y promover su cuidado.
Un país que no protege su medioambiente, no cuida de su futuro y torna inseguro el bienestar de generaciones más jóvenes. Chile debe ser un país sustentable, no sólo productor. No podemos dejar que las compañías lo devasten todo. Debemos cuidar nuestros recursos naturales: agua,bosques,minerales,et
Si no se respeta la Constitución, no tiene sentido el ejercicio democrático instalado a través de este proceso constituyente.
por eso es necesaria una amplia y comprobable participacion. Una constitución que garantice principios y no derechos que luego se puedan judicializar, que sea minima.
El estado debe asumir la responsabilidad, en el cumplimiento de los derechos sociales, no solo reconocerlos, sino también garantizarlos para todo el pueblo. El jefe de estado debe ser responsable de que la carta magna sea trabajada para todos y todas.
Necesidad de un espacio físico donde aplicar los puntos antes mencionados.
Asi como hay derechos debe haber obligaciones y es importante cumplir con estas
En la constitución deben explicitarse el respeto por la constitución y las leyes que normarán la convivencia entre las personas que vivan en Chile, sean estos chilenos o extranjeros.
"Mi libertad termina donde empieza la libertad del otro". Con esta frase expresamos la validez de la diferencia individual, que precisamente nos hace únicos y que establece la dignidad de cada ser que debe respetarse irrenunciablemente.
LOS DERECHOS  HUMANOS Y FUNDAMENTALES  SON LA BASE DEL RESPETO A LAS PERSONAS
son los fundamentos básicos para vivir en un marco de  paz.
no mas abusos, femicidios, al igual que en la dictadura y nos mas dictadura
Cada vez servimos menos a la comunica por lo tanto creemos que debe tenerse en cuenta el hacer que la participación ciudadana se aplique en servir a nuestra comunidad
Es deber de todos los habitantes de una naciòn velar porque nadie vea violados sus derechos humanos fundamentales, promoviendo su protecciòn.
fomento a la retribución que cada individuo puede dar a la sociedad aportando su propia experiencia
Es fundamental para la constitución asegurar el respeto por los derechos humanos de los ciudadanos.
Normas mínimas de consistencia pacífica de las personas
SI LAS EMPRESAS Y LA PERSONAS NO SE PREOCUPAN POR EL MEDIO AMBIENTE, NO TENDRÍAMOS UN LUGAR EN DONDE VIVIR, Y ACARREARÍA UNA SERIE DE DIFICULTADES DE SALUD.
El deterioro ambiental se convierte en un factor de pobreza e incide directa y progresivamente en la merma de la calidad de vida. estos recursos, (muchos incluso no renovables) son parte del patrimonio presente y futuro del país.
Obligación y cumplimiento de medidas Creación de fiscalizadores en terreno  Fiscalización patrimonio histórico  Crear oficina comunal  Conservar , disfundir , comunicar
Todos los habitantes de Chile y cada una de sus instituciones deben respetar los derechos de otros.
Deber básico para la vida en comunidad. Desde el principio de vivir en comunidad con otros resulta fundamental el respeto de los derechos de los otros para el buen ejercicio de todos los derechos en sociedad.
Respeto con la Constitucion en la medida que sea acorde con lo que la gente pide que esté en la Constitución. Evaluar la continuidad del Tribunal Constitucional.
El respeto es fundamental y se debe velar por procesos legítimos.
Ser responsables con nuestros actos.
DEBEMOS SER RESPONSABLES DE NUESTROS ACTOS Y DE LO QUE DECIMOS
reciprocidad en esta acción ,así como el estado debe garantizar estos derechos, los ciudadanos deben respetarlos.
Debemos preservar para generaciones futuras. "  Chile sustentable"
Permite mantener identidad aunque el Estado debe contribuir económicamente a su mantención
Punto fundamental para el grupo. Se plantea el respeto a otras libertades y el cuidado en no pasar a llevar a otros y otras cuando éstas se ejercen.
PARA QUE TODOS TENGAMOS LOS MISMOS DERECHOS Y DEBERES EN NUESTRA SOCIEDAD
para que las personas sean capaz de responder haciéndose cargo de sus propios actos
La protección y conservación de la naturaleza es un constructo social. Debe consignarse en la constitución para que nos de el marco de la importancia que esta tiene
Se debe asegurar y promover que se paguen todos los impuestos que le corresponden a una persona natural u organización, velando por la reducción de herramientas para reducir el importe a pagar.
LOS HUMANOS TAMBIÉN PERTENECEMOS A LA NATURALEZA. LA DOMINACIÓN DE LA NATURALEZA TAMBIÉN ES DOMINACIÓN DE LOS HUMANOS. SUMAK KAWSAY. RELACIÓN EQUILIBRADA Y SOSTENIBLE CON EL ENTORNO NATURAL.
SIEMPRE Y CUANDO NO SE VULNEREN LOS DERECHOS DE LOS DEMAS
En lines con los derechos, nuestro debes es conservar la naturaleza y el ambiente que nos rodea
Incorporar en todos los ámbitos, servicios a los otros. Evitar individualismo.
Proteger la cara visible del país.
Hacerse cargo de lo que a cada uno le compete y de lo que hiciste.
Creemos quie debe ser uno de los deberes a promover. toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución ya que esta es la maxima norma juridica de un estado.
Cada estamento e Institución conformante del Estado velara por el cumplimiento de sus propias obligaciones sin ejercer abuso respecto de las facultades otorgadas en pos del cumplimiento de sus funciones.
respetar la historia como origen de nuestra tierra
Es inherente a la persona humana, por lo tanto, es esencial para el buen desarrollo de la vida en comunidad de todos los ciudadanos.
El poder economico no puede estar por sobre el derecho a vivir, sanos, tranquilos, Distribucion equitativa.
Se fundamenta en no amparar el abuso ante el ejercicio legítimo de los derechos
Se entiende como la práctica racional de los derechos consagrados por la constitución y la exigencia también racional del cumplimmiento de éstos.
porque Chile forma parte de una comunidad global y los tratados internacionales aseguran el respeto y protección de los derechos humanos dentro del territorio nacional.
Porque genera el reflejo histórico de la sociedad chilena para las futuras generaciones. Las huellas, a través de nuestro patrimonio, sustentan nuestra identidad.
La naturaleza es el elemento esencial para nuestra sobrevivencia, nos entrega los recursos básicos para ello, aire agua y la tierra. Y los recursos para nuestro desarrollo, el minero, el agrícola y otros, para los individuos presentes y futuros.
Consideramos que es deber de las autoridades y de cada chileno ejercer nuestros derechos y exigir que sean respetados, con la seguridad que nadie abusará de este deber traspasando las libertades de otros chilenos.
Todos
para exigir uno debe cumplir y una vez cumplido el estado debe garantizar los derechos.
Para que nunca más. La memoria es reparadora para seguir construyendo nuestra sociedad.
Cumplimiento de las resoluciones judiciales, tributarias y ciudadanas.
Respetamos y fomentemos el trabajo comunitario
Creemos que el cuidado por al naturaleza permite nuestro desarrollo físico y espiritual, además , somos responsables de conservarla y protegerla
1. PROTECCIÓN, PROMOCIÓN Y RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTEALES. Los derechos humanos son la base de la vida social bajo ninguna circunstancia se pueden violar.
DEBEMOS RESPETARNOS UNOS A OTROS, PENSAR BEN NO HACER A OTROS LO QUE NO TE GUSTARÍA TE HICIERAN A TI.
Jerarquización de derechos
No abusar de la protección social como beneficio personal
Toda actividad humana, debe respetar el medio ambiente, que es imprescindible para la vida actual y futura.
Un pueblo sin memoria es un pueblo sin futuro
en un mundo globalizado donde todos nos relacionamos, debemos cooperar en beneficios comunes.
Nº 1 Creemos que la base de toda sociedad es respetar los Derechos de los otros para lograr asì una sana convivencia y armonìa, sin pasar a llevar a las personas
Coherencia con valores y el estado de derecho. Si no se respeta a la constitución, el resto es más fragil.
Tiene como objetivo resguardar que no legitime el fenómeno del free rider. Además, busca desincentivar que se defraude a la sociedad con bienes públicos y/o derechos sociales.
Se ha pasado a llevar los patrimonios históricos del país, así como se destruyen patrimonios sin interés en la historia que simbolizan.
Porque los derechos humanos amparan la protección de la humanidad.
Es deber y responsabilidad de cada institución y ciudadano cuidar nuestro medio ambiente.
Supone cumplimiento de normas y leyes. Asi como tambien el rrespecto a las instituciones.
Se considera esencial en el marco del bien común y Estado de derecho
porque conlleva a la convivencia pacifica
Es un deber de los militares, de los condenados a penas menores para que contribuyan al bienestar de la comunidad en todas las situaciones necesarias y no solo durante momentos de catástrofes o estados de guerra.
Es necesario cuidar y conservar nuestra historia, cultura, tradiciones, arquitectura, etc, para tener una identidad de país. Hay discrepancia en cuanto a la importancia de esta responsabilidad en comparación con otras que apuntan más directamente a la ciudadanía.
4. Respeto de los derechos de los otros: de la misma forma en que el Estado y el marco legal que lo ampara debe asegurar los derechos individuales, tiene un rol en asegurar los derechos de los otros en el resto de las diferencias y espacios personales que se establecen en las interacciones sociales.
los tratados tienen muchos derechos que pueden no estar en la constitucion pero que debemos respetar
Todos los ciudadanos tienen que estar conscientes y preocuparse de las demás personas de su entorno.
Cada uno de acuerdo a sus capacidades se esfuerza por lograr el bien común.
La dignidad es esencial, los derechos humanos no se han garantizado, se han cometido muchos abusos. Debe existir seguimiento al cumplimiento efectivo con responsabilidad
La libertad personal y la autonomía tiene como límite los derechos del otro.
Actualmente Chile incumple sus obligaciones internacionales, debiera entender que es necesario estar por sobre éstas, pues sólo establecen un mínimo.
La vida, la dignidad y muchos valores más están aquí en juego. EL ESTADO DEBE CUIDAR SIEMPRE LOS DERECHOS HUMANOS.
es la carta fundamental de la nación . El respeto recae en que se tratará en una carta con amplio respaldo ciudadano
Conservacion de la naturaleza, y el medio ambiente es una cuestion de supervivencia.
Es un deber garantizar la naturaleza, como una cuestión de sobre vivencia
Para vivir en comunidad con países vecinos y mantener la paz
Se manifiesta la necesidad de mejorar la infraestructura comunitaria como mecanismo para mejorar las condiciones de vida y el sentido de comunidad en las poblaciones. Se asocia al sentido comunitario, de hacernos cargo de nuestro entorno. Acatar los reglamentos.
Los DDHH si bien no han sido respetado y han sido más bien vulnerados en algunas circunstancias de nuestra historia, queremos que esto no vuelva a ocurrir y que sea de los puntos más importantes.
somos parte de ella, es nuestro deber preservarla en el tiempo y así prolongar la vida.
Respeto a las normas permiten asegurar la convivencia y orden.
Se espera que seamos ciudadanos responsables y criteriosos. Considera tanto a las personas como a las empresas e instituciones, se esperaría limitar el abuso de empresas, instituciones y otros “poderosos”
Actitud de cumplir y hacerse cargo de sus actos y consecuencias de estos
Por el derecho de vivir en PAZ
Importancia de la responsabilidad como logro humano; tener la capacidad de reconocer y asumir las implicancias de los propios actos. Los desacuerdos se referían a qué tipo de responsabilidad (consignada en la Constitución) se puede asumir más allá de la que las leyes y normas determinan.
Todos de acuerdo a  que el respetar el derecho de los demás es fundamental para que cada uno de los miembros en la sociedad no se sienta atropellado por alguna persona o grupo de ellas.
Reafirmando la importancia de la transparencia, en especial por parte de las autoridades y representantes políticos.
no se puede hacer un ejercicio ilegítimo que derive en un delito y perjudique a otro
LA HISTORIA NOS HA MOSTRADO LOS HORRORES QUE PRODUCE EL DESPRECIO DE LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES.
Se debe diferenciar entre respeto y cumplimiento, siendo este último el que garantiza un funcionamiento social óptimo.
Cumplir con las leyes y normas es deber de todo ciudadano que busca la paz y convivencia pacifica.
Básico para un mundo mejor
Es importante la responsabilidad por parte del estado para el cumplimiento de estas
Todos por igual deben cumplir cabalmente las leyes.
Como sustento de la vida y la sociedad; cambiar el paradigma desde lo individual a lo comunitario, con responsabilidad en la acción y remediación
Respetar la naturaleza, lo institucional. como también lo personal, animales y persona que componen nuestra naturaleza.
Los ciudadanos tienen el derecho a practicar sus derechos.
Como protagonistas del acontecer nacional debemos ser responsables con nuestros derechos y deberes y acudiendo a las instancias necesarias para velar por el cumplimiento de estas y la probidad de nuestras autoridades.
Ser responsables y con derechos valerosos
es una obligación de tratar con dignidad a los demás
Existen muchos voluntarios que ayudan a la comunidad, el estado debe procurar que ellos tengan mayor facilidad y recursos que les permite funcionar mejor
Básico en Estado de Derecho evitar los abuso
Todo ser humano chileno o extranjero que este dentro del territorio nacional debe  respetar y cumplir  la constitución .
Ejercer con autoridad y autonomía el cumplimiento por ley de obligaciones fiscales.
El desarrollo económico no puede ir desmedro de la naturaleza. atenta contra la sostenibilidad
para evitar abuso de poder.
que el estado garantice y proporcione los fondos y cree un ministerio para proteger la historia, la cultura patrimonial de los chilenos
Esta discusión es para que se respete la nueva constitución en cualesquier circunstancia y contexto histórico
Del estado, de las organizaciones y de las personas.
TODOS DEBEMOS PAGAR NUESTROS IMPUESTOS DE ACUERDO A NIVEL SOCIOECONOMICO.
Respetar los espacios públicos y patrimoniales. Respetar las creencias religiosas.
Respetando la diversidad de Credos y Creencias Religiosas, Etnías, Políticos y Culturales.
LA LEY MAS IMPORTANTE POR LA CONSTITUCIÓN
De acuerdo a la Convención Internacional de DDHH.
Es considerado uno de los deberes fundamentales de la constitución,  que debe contemplar garantías.
QUEREMOS QUE NOS HAGAN VALER LAS LEYES Y NORMAS DE GENDARMERÍA. SABEMOS QUE TENEMOS DEBERES PERO TAMBIEN DERECHOS Y LOS QUEREMOS.
siempre y cuando protege a grupos minoritarios y vulnerables.
Es deber de todas las personas el respeto irrestricto a los DDHH sin mediar ideologías, partidos políticos, credos o religiones.
Debe existir mayor preocupación estatal por la protección de del matrimonio histórico y cultural tanto material como inmaterial. Importancia de conocer nuestro pasado.
El Estado debe asegurar que los medios informativos y los escolares, promuevan el conocimiento de la Constitución, para hacer efectivo este deber.
tanto desde las personas hacia las autoridades , pueblos originarios y personas ,como desde la fuerza publica hacia los ciudadanos
Por cuanto una buena convivencia con el resto de los países conlleva el cumplimiento de los obligaciones internacionales contraídas.  Ya que si bien no existe una coerción, si existe una incomodidad o mala mirada hacia el país en desacato.
SE DEBE FOMENTAR LA EQUIDAD SOCIAL, LA EDUCACION DE CALIDAD Y CON ESTO LA PROTECCION
TANTO LOS CIUDADANOS COMO LAS ORGANIZACIONES EMPRESARIALES DEBEN CUMPLIR CON SUS OBLIGACIONES FISCALES, YA QUE ES LA FORMA QUE EL ESTADO TIENE PARA GARANTIZAR DERECHOS FUNDAMENTALES COMO SALUD, EDUCACIÓN
crecemos en comunidad
Cuidar del país en que vivimos.
Todos tenemos derecho a exigir el cumplimiento de nuestros derechos que hayan sido considerados en nuestra constitución. A que se respeten y no queden al arbitrio de algunas personas.
Fundamental respetarnos
Somos parte de un país, pero también del mundo. No somos una autarquía, sino una república democrática hermana de los demás países y democracias que se cuidan y se protegen. Siempre en función de los derechos y deberes que señalan las convenciones y tratados asumidos por nuestro país.
Es la principal ley del país y por lo tanto se debe respetar lo que dice la constitucion.
Se aprecia necesario el respeto de las obligaciones cuando éstas obedecen a medidas no arbitrarias.
toda persona debe tener el deber de cumplir la ley y que esta ley sea justa para todos.
- Que se proteja y sanciones en forma ejemplarizadora ante cualquier daño del patrimonio histórico, cultural.
Como país, respetamos y estamos integra- dos a la comunidad internacional en este aspecto.
Sin el respeto mutuo, la convivencia se hace imposible. Debemos considerar al otro como a uno mismo.
Compromiso de los/as ciudadanos con transformaciones sociales que se orientan a la equidad, a la solidaridad y a la profundización de la democracia. Para que incidan en las agendas del Estado y la sociedad, abogando para que los derechos sean efectivos. Generar y potenciar redes de apoyo y trabajo
Aportar cooperación a nuestros semejantes.
el respeto de uno comienza con el apoyo al otro, se debe ser capaz de limitar  tus derechos y responsabilidades
Todos tenemos el deber de cuidar y preservar nuestro medio ambiente y la naturaleza en nuestro país.
Se sustenta en los principios de responsabilidad, reciprocidad, sororidad y fraternidad.
Debe ser una responsabilidad, porque aporta a surgir y suma al bien común, así nos una a todos por buscar lo mejor.
Respeto por todos los valores, derechos, deberes e instituciones que establezca la nueva constitución y que hoy hemos hablado en este encuentro.
requisito indispensable para el desarrollo de la sociedad
Se necesita ejecutar el respeto, tanto para nosotros como para los otros, en donde la comunidad no se vea afectada y podamos ser un aporte para ella.
Cumplimiento de no molestar al vecino
NO ABUSAR NI MAL USAR LOS DERECHOS.
Nº 4 Nos parece imperativo el Deber de respetar nuestra constituciòn, somos una sociedad de Derecho en donde no podemos permitirnos el no respetar la constituciòn y las leyes, màs si estàs surgen de un proceso participativo.
La constitución debe establecer la obligatoriedad de la inscripción y del voto.  Esta es la única manera de asegurar la representatividad del Estado
Cumplir legítimamente los derechos sin abusar de su posición en la sociedad.
Para que las gravísimas violaciones de DD.HH. ocurridas en el pasado reciente no vuelvan a repetirse, se debe preservar la memoria histórica en textos escolares, monumentos, con sitios de memoria, monumentos y otras iniciativas que surjan de la base social.
Básico para un adecuado desarrollo social y vida común.
MÁS EDUCACIÓN Y PROMULGACIÓN DE LEYES EN BASE A DERECHOS Y DEBERES QUE NOS COMPETEN COMO CIUDADANOS.
El estado debe garantizar la integridad humana y los derechos básicos y escenciales de las personas (vivienda, salud, alimentación y educación, como medio de DD.HH. fundamentales).
Es una obligación cumplir con los acuerdos internacionales y velar por su fiscalización.
Debemos cuidar y respetar este único planeta porque sino tenemos donde estar, de nada me sirven todos los derechos de la constitución.
CONOCERLAS Y RESPETARLAS
Exigir al estado  que se de el cumplimiento en los tratados históricos de nuestro territorio para obtener una buena relación con nuestros países limítrofes.
Deber que tenemos como sociedad de cuidar y conservar el patrimonio histórico y cultural, como deber nacional para las generaciones futuras
Ejes principales del Chile venidero.
R: nadie absolutamente nadie debiese estar sobre la ley para poder vivir en paz y sin sentimientos de injusticia hasta venganza y la ciudadanía (opinión) esta sintiendo que esto de alguna u otra forma esta siendo infringido (grado importancia 4)
Es necesario conocer la constitución, esto como primer deber de todos los ciudadanos. Para esto se debe garantizar la educación cívica en todos los niveles por parte del Estado.
todo ciudadano debe involucrarse personal y colectivamente en la protección y conservación de la naturaleza. Debemos empoderarnos  en el cuidado permanente de nuestro entorno.
Respetar el desarrollo de la humanidad favoreciendo a la población avanzando todos juntos.
Los DDHH deben ser el pilar fundamental en toda Carta Constitucional, con el respeto a la vida, la expresión, la democracia, la libertad, etc.
Toda persona debe ser respetada en sus derechos y libertades sin pasar  por encima de ellos.
si te dan una sentencia debes cumplirla
En nuestro país esto no se ve por parte de algunas clases sociales y por ello es importante la igualdad y que se cumpla sin importar la institución representada.
Que los derechos humanos siempre sean prioritarios
Respetar en todo sentido los derechos de los demás
Marco de convivencia democrática. Nadie por sobre la constitución
Falta respeto hacia los animales y existencia de áreas verdes.
Deber de responsabilidad social y económica, empresas deben responder por los pasivos ambientales. La justicia debe pronunciarse previo al ejercicio de una actividad que pueda ocasionar perjuicios o externalidades negativas en la población
Acatando como ley de la república la Declaración de los Derechos Humanos de la ONU
todas las personas u organizaciones deben cuidar los sitios importantes para la historia y la cultura de las comunidades locales. Respetar nuestros pueblos originarios.-
• Para fortalecer e incentivar el compromiso con la sociedad
Todos los ciudadanos deben de responsabilizarse de la conservación de la Naturaleza.
El acuerdo es parcial ya que es parte de los derechos humanos y fundamentales.
Obligación de todos los individuos respetar las normas jurídicas. ya que es la carta magna fundamental de la organización jurídica del país
Nos parece muy importante que la nueva Constitución reconozca este derecho, pero existiendo un balance entre este deber y el bien común, por ejemplo, en relación a la importancia del desarrollo económico
agregando cultural e histórico, material e inmaterial, por el resguardo y puesta en valor de la memoria e identidad.
Responsabilidad de brindar atención y consideración a la Carta Fundamental
Cumplir leyes y normas postuladas legítimamente y que sean justas.
Si todos somos responsable, Chile crece y se desarrolla.
Para asegurar el funcionamiento de la sociedad y las instituciones que velan por los derechos de los individuos. Teniendo en cuenta que están en permanente revisión.
DEBEMOS CUIDAR NUESTRO AMBIENTE NATURAL, LAS GRANDES EMPRESAS ESTÁN ACABANDO SILENCIOSA Y SOLAPADAMENTE CON EL ECOSISTEMA. EXIGIMOS MAS CONTROL Y DIFUSIÓN DE SU TRABAJOS E INTERVENCIONES EN LOS TERRENOS.
como modelo de desarrollo local sustentable, ya que esta forma parte de la sociedad, manteniendo los recursos naturales,  óptimos para la preservación de los seres vivos y de nosotros mismos
LA NATURALEZA ES EL ESPACIO FISICO EN QUE VIVIMOS Y NOS DESARROLLAMOS, CUIDARLO ES OBLIGACION PARA ASEGURAR FUTURO. NO AGOTAR LOS RECURSOS NATURALES
debemos cuidar nuestro entorno medio ambiental.
Cuando éstos sean reconocidos por las instancias democráticas internas.
El estado y la ciudadanía debemos proteger, conservar y preservar la naturaleza y el medio ambiente. Las instituciones públicas y privadas tienen que cumplir con esos principios, además de responsabilizarse por el cumplimiento de este deber.
a. Es fundamental respetar los derechos de todos los habitantes por igual. b. Todas las personas son sujetos de derecho.
LA LIBERTAD TERMINA DONDE COMIENZA LA LIBERTAD DE LOS OTROS
Es hacerse cargo de las acciones y asumir las consecuencias de ello y se resguarda el patrimonio que se ha logrado construir a lo largo de la historia.
Para las futuras generaciones, cuidar para dejar un ambiente limpio
Todos los que ostentan cargos públicos deben realizar su pega para eso se les pagan.
Debemos crear lazos de servicio y fraternidad con las personas en todo ámbito. Entendernos como sujetos sociales y no individuales.
Cuidados de la naturaleza. No más contaminación en el mar. No a la contaminación de bosques. No a la tala de árboles
como un principio fundamental para mantener el orden y respeto del bien común.
El ejercicio de los derechos debe darse en el marco del deber de respetar todas las normas.
TODO SER HUMANO PROVENIENTE DE LA NATURALEZA DEBE SER CONCIENTE DEL CUIDADO DE ÉSTA, PUESTO QUE NUESTROS RECURSOS MOLDEAN LA CÁLIDAD DE VIDA.
El Estado debe velar por los derechos humanos de la sociedad entera , generando respeto mutuo y así mismo la constitución
El respeto a los derechos humanos es el propósito general de todas las instituciones y de la sociedad y es el Estado quien tiene la obligación de respetar y garantizarlos, adaptando  medidas necesarias para lograr la satisfacción en la población y asegurar la prestación de servicios, ya que como la sociedad se necesita de una carta que respete los derechos básicos; como la vida, salud, entre otros aspectos
hay que tener libertad siempre y cuando no sobrepase los derechos delos otros individuos
seguir los patrones que garantizan un orden dentro de la comunidad nacional.
Ejercicio de derechos debe hacerse de buena fe.
La soberanía debe estar radicada en el PUEBLO, que es el único que tiene la potestad CONSTITUYENTE
Porque es la carta fundamental y todos debemos regirnos por ella,. Para que ella oriente todo el ordenamiento jurídico.
Todas las cosas y decisiones que tomen deben conservar la naturaleza, como el legado a las futuras generaciones
Va contra el individualismo social, genera compromiso, relaciones y progreso.
Evitar el abuso de poder en todas las esferas de la sociedad.
la constitución debe respetarse siempre y cuando exista la pre eminencia de la libertad de expresión
La constitución debe no sólo obligar al Estado, si no que también a las personas a cumplir las leyes y normas comunes de buena fe.
LA CONSTITUCIÓN DEL PAÁS ES LA QUE ORIENTA LO QUE QUEREMOS COMO PAÁS POR LO TANTO ES DEBER DE TODA AUTORIDAD CIUDADANO E INSTITUCIÓN PÚBLICA O PRIVADA RESPETARLA
se deben manejar los derechos de manera óptima para poder ejercerlos
"El Estado esta al servicio de la persona humana",dicenuestra carta fundamental, por tanto las politicas publicas de desarrollo tanto como economica como social deben ser pensadas en cada chileno y el principio de servicio debe estar presente en todos los que haceres de los representantes populares
Derechos y libertades individuales, colectivas, políticas, sociales, económicas y medioambientales.
todos como ciudadanos tenemos el deber de respetarla y obedecerla, ya que es para todos iguales
Es la norma más importante.
Ser responsable ante mi comunidad
Deber y responsabilidad de conservar el patrimonio histórico y cultural
Las leyes permiten que por dinero se destruya nuestra flora y fauna, debemos brindar mayor protección y no tolerar que empresas destruyan lo único hermoso que tenemos como país.
Para que nunca mas en Chile, la voluntad de unos pocos se imponga, por la violencia a las mayorias.
es un deber cuidar y crear colectivamente nuestro patrimonio intangible y socio-cultural, en base al mutuo respeto.
Debe reconocerse no solo los derechos de las personas, sino también las responsabilidades que todos tenemos con los espacios comunes, con la democracia, para que se comprometan los esfuerzos de todos en tener un mejor país.
Cada ciudadano debe asumirse como partícipe de los procesos a nivel país y asumir un rol activo que implica responde de sus propios actos con miras al bien común.
No sirve de nada organizarse si después no se cumplen las normas y leyes
En las largas etapas de nuestra historia como país ha sido una tarea pendiente.
Es fundamental para el ser humano cumplir con estos deberes.
Cuidar el sistema natural es fundamental para sustentar la vida en sus aspectos sociales, económicos y culturales.  La discusión fue relacionada con el crecimiento económico
Garantizar condiciones fundamentales para los seres humanos.
Deber de cuidar y proteger todo patrimonio histórico y cultural material e inmaterial presentes en el territorio.
La protección y conservación de la naturaleza es un fin en sí mismo, ya que permite que podamos seguir viviendo. Es un derecho y un deber.
Pero que se resguarde que todos deben cumplir con estas, evitando y eliminando los privilegios de la elite chilena.
A ser buenas personas, cumplir con los valores incluidos y sobre todo ayudar a mis pares.
garantizar el estado de derecho
Es un ámbito mas cercano en donde se ejerce ciudadana, a través de acciones concretas. Es el origen de cambio para producir efecto mayor. Primer ámbito de la acción efectiva.
Si existen las leyes hay que respetarlas.
Respeto por los derechos del otro. Ninguna causa puede pasar por sobre los derechos de otro.
ENTREGA CERTEZA JURIDICA.
Respeto del derecho de otros. Sin discusión se aprueba.
Ser condescendiente con el resto de las personas
La Constitución debe procurar que la acción del Estado, grupos intermedios y personas provoquen la imposibilidad del ejercicio de derechos de otros.
UNA SOCIEDAD QUE NO TIENE HISTORIA, SE PRODUCE UN VACíO QUE NO VALORA SU FUTURO, ES UN PAÍS SIN PROYECCIÓN
Chile es un país diverso en términos naturales y por ende deben ser protegidos y conservados, para ello debemos comprometernos a cuidar nuestro entorno y no hacer mal uso de tecnologías que afecten la naturaleza.
Por que nos permite mayor desarrollo a nivel económico y social.
para llevar una convivencia en paz, tenemos que respetarnos entre nosotros y aceptar las diferencias
Que se extienda a todas las personas  sufragantes y no.
Es primordial que tomemos responsabilidad con temas ambientales y animales. La naturaleza es parte de la biodiversidad del planeta y sin ella no podríamos vivir. #DETENGAMOSELCAMBIOCLIMÁTICO.
Es trascendental respetar las leyes que nos rigen, para vivir en una sociedad justa.
PORQUE REGULA EL COMPORTAMIENTO DE LOS CIUDADANOS
ser responsable antes las leyes y normas
Consagra el deber del estado y las personas de actuar con la máxima diligencia posible, con probidad y profesionalismo. En caso de error, daño, mala intención, malas prácticas, etc., deben reparar los daños, compensarlos y someterse a las sanciones que correspondan, sin trato preferencial alguno.
Equilibrio en el ejercicio de derechos en sociedad
Que los fiscales hagan su trabajo correctamente para que se cumplan las leyes
Todo patrimonio histórico y cultural debe ser preservado para las futuras generaciones.
La ignorancia o falta de educación ha permitido que unos pocos usen las leyes a su favor, mientras la gran mayoría no puede hacer mucho.
Fundamental en el ejercicio ontológico de la ley.
No se pueden desconocer, puesto que se han ganado tanto en luchas como por derecho propio.
Como carta soberana y siempre que esta sea confeccionada con un espíritu democrático y en un ejercicio soberano del pueblo, debemos todos supeditarnos a sus directrices
Qué la convenciones suscritas por Chile se asuman y respeten ( Discapacidad, Género, Mayores).
Comenzar por la enseñanza con asignaturas en el colegio, sensibilizar el tema y multar a quienes incurran en contaminar y atentar contra la naturaleza y sus especies.
Debe ser respetado  y respetar
La acción de cada persona debe estar debidamente fundamentada en la norma
La nueva constitución estar basada explícitamente en estos principios.
Se considera importante incluirlo hoy pues implica la redistribución de recursos por el estado, importancia de un sistema tributario justo.
Para todos, que sea inclusivo.
En principio general al medio ambiente es todo su ambito
Ser empático, más tolerante con el otro. No insultar
capacidad de los ciudadanos de las cosas malas y buenas de nuestros actos sin diferencias
Cuidar lo emblemático de nuestra historia chilena, de nuestra cultura.
tenemos el deber de preservar el medio ambiente para mejorar calidad de vida y generaciones futuras
Se debe relevar la responsabilidad en todos los aspectos, desde el ciudadano hasta la nación, en todos los niveles.
RESPONSABILIDAD EN CUMPIR LOS EVENTOS CIVICOS CON PARTICIPACION EFECTIVA
Es deber fundamental proteger la naturaleza, que es nuestra casa.
Líderes comunales y territoriales deben promover la autogestión  y no ser tan paternalistas con la comunidad.
Carácter comunitario de los derechos. Respeto y garantía
Cada ciudadano debe respetar los espacios de convivencia y de uso público, la identidad cultural, sexual y opinión, entre otros. Siempre bajo el principio superior del bien común.
cumplir efectivamente los tratados consagrados por derechos.
Consagrando en la constitución este deber se pueden potenciar los cambios culturales.
Resguardar especialmente el patrimonio originario. Pedimos reconstruir colectivamente la noción de patrimonio. Destinar mayor cantidad de recursos económicos a la restauración patrimonial. Fomentar la utilización de los espacios culturales públicos para actividades de libre acceso y no privadas.
Deber de retribuir de alguna manera acorde a tus capacidades. Fortalece conciencia de ciudadano
UN CONCEPTO BÁSICO,SI NO PARA QUE CREAR UNA NUEVA.-
Es deber del Estado y de cada ciudadano la protección y promoción de los derechos humanos, constitucionales  y fundamentales, por parte de las instituciones y autoridades del Estado ante cualquier situación, principalmente el respeto y defensa integral a la vida. Jamás usar las armas en contra de los ciudadanos.
es importante conservar nuestra naturaleza porque nos ayuda en el diario vivir y nos ayuda a estar mas sanos.
Promoviendo la conciencia social y el bien común.
Para vivir en sociedad se exige que todos respeten un conjunto de derechos básicos de todas las personas.
Como contraprestación a lo que la sociedad nos ha brindado consideramos que se debe devolver a la misma con nuestro trabajo y talentos, nuestros conocimientos y aportes.
Que se respete la dignidad humana y que el estado asegure que estos derechos estén garantizados para todos sin distinción.
A educación cívica es la primera acción a potenciar
Cumplir con las obligaciones y deberes en forma adecuada
Si no existe el cumplimiento de las leyes, no es posible funcionar como sociedad. Es un principio moral básico.
Responsabilidad del Estado y de cada ciudadano y/o turistas
debemos ser libre al ejercicio de nuestros derechos constitucionales sin menoscabo  a los demas.  haciendo una ciudadania mas respetuoda y responsable.
Respetar los derechos fundamentales de otros
Debemos cuidar nuestra historia para que el futuro no cometer los mismos errores
No a la destrucción del patrimonio
respetar el derecho de los otros
SE DEBEN CUMPLIR LOS TRATADOS YA QUE AYUDAN AL DESARROLLO DEL PAIS Y A LAS RELACIONES INTERNACIONALES.
que la comunidad tenga mas inducción sobre los derechos humanos.
Fue de completo acuerdo este tema el preservar , respetar y conservar nuestra historia que se manifiesta en el patrimonio este tema es de la memoria de todos los chilenos y del futuro de nuestra patria.
Permitir la continuidad de la vida.
Si queremos respeto a nuestros derechos es necesario respetar el derecho de otros
La conservación del Patrimonio histórico y cultural debe ser garantizado y regulado de modo que el Estado lo financie y asegure.
Proteger y conservar la naturaleza como base para otras leyes que garanticen la sustentabilidad, el derecho a vivir en un ambiente sano y sin contaminación.
Nadie está por sobre la ley, de manera que todos se obligan a cumplirlas, respetando sus contenidos y disposiciones.
CREEMOS QUE ES FUNDAMENTA, QUE SE RESPETA LA CARTA FUNDAMENTAL, COMO LEY SUPREMA DE LA NACIÓN. EL ESTADO DEBE PROMOVER ESTO.
Límite al libre ejercicio de los derechos personales.
Si porque si exigimos también debemos cumplir.
Acuerdo total, se necesita para vivir y para nuestro futuro.
Si la constitución está bien hecha, es construida en base a las necesidades de las personas, de manera representativa, por supuesto que debe ser respetada por todos para tener una convivencia pacífica que apunte hacia el desarrollo humano.
Todas las personas deben cumplir con la carga pública, promoviendo una estructura de impuestos solidaria y progresiva
Desde su concepción, hacernos parte de la protección que implica denunciar y hacernos parte de evitar que los derechos fundamentales a la vida se respeten.
No solo nos afecta a nosotros sino a nuestras relaciones con otros países.
Solidaridad y conciencia social
Que estos se consideren y cumplan.
El apego a la constitución y las leyes debe primar, pero para ello deb3e haber una constituciòn democratica que no permita ningùn tipo de abuso y asegure la democracia Reformulaciòn al Trbunal Constitucional
Cada ciudadano debe conocer y respetar las normas, siendo participe de la confección de ello el plebiscitos/ que todos los colegios lo promulguen
Agradecemos la oportunidad de opinar, de co construir un mecanismo para el cambio tan esperado de nuestra Constitución, lo que en la medida de la co construcción y valoración de la opinión ciudadana aportará al respeto de lo nuestro.
Debe ser obligación de todos sin igual el respeto y apego a la Constitución, para que ningún chileno se considere por sobre ella
A nueva Constitucionalidad acordada a través de un debate público, surgida desde y refrendada por la ciudadanía, para facilitar procesos de revisión de los instrumentos necesarios para la estabilidad social e institucional en respuesta al buen vivir de todas y todos. Equilibrio de los DESC.
Porque el respeto es fundamental para la comunidad
Contribuir individualmente a preservar el patrimonio natural del territorio nacional
Ante realidad histórica del país y necesidad de que hechos como los ocurridos en décadas pasadas no se repitan.
un país sin memoria, no tiene futuro.
• El patrimonio histórico y cultural en cuanto representa lo que heredamos de nuestros antepasados, nuestro deber es conservarlo, protegerlo y enriquecerlo, para traspasarlo a las nuevas generaciones y por cierto, todo ello cautelarlo a través de cuerpos legales y la voluntad del estado y de todos nuestros conciudadanos
Un pueblo que olvida su historia no tiene futuro
Relacionado con la dignidad y también con la responsabilidad de cada ciudadano como factor de promoción de los derechos humanos.
Que se cumplan las normas y leyes de cada ciudadano sin importar la clase socail.
deber de respetar la constitución, siempre que esta garantice la ASAMBLEA CONSTITUYENTE  como mecanismo de cambio de la Constitución
porque tenemos un compromiso con los demás y con la sociedad. Debemos comportarnos de acuerdo a ciertos parámetros, ciertas normativas, que nos permiten convivir como ciudadanos y vivir en paz y respeto
vivimos en comunidad y debemos concurrir , ayudarnos protegernos para ser grandes
Respeto a la constitución, respeto a la voluntad popular, ejercicio legítimo y no abusivo de los deberes y derechos constitucionales:Es deber de todo ciudadano el respetar y promover el respeto a la voluntad popular, constitución e instituciones que la resguardan
QUE EL RESPETO PASE POR LOS POLÍTICOS QUE SON LOS QUE MUCHAS VECES PASAN A LLEVAR LOS DERECHOS DE LA SOCIEDAD
Porque mantiene el equilibrio civil.
Importante saber de donde venimos y a donde vamos.
Genera más empatía entre la comunidad, el acercamiento entre los ciudadanos y que disminuyan el individualismo, a través de la participación en los servicios comunitarios.
Como ciudadanos tenemos que tener conciencia de nuestros derechos y deberes, exigiendo los primeros y cumpliendo con los segundos, desarrollando así una sociedad más justa y con límites claros.
Funda el pacto social y lo legitima
Es fundamental para la amistad cívica el reconocimiento de los derechos de los otros
resulta relevante ejercer protección del medio ambiente y los recursos naturales.
ASUMIR LAS RESPONSABILIDADES DE TODOS NUESTROS ACTOS Y COMPROMISOS, HACE QUE LAS RELACIONES ENTRE PERSONAS SEA LA CORRECTA
Cada persona, familia, grupo social y el Estado tienen el deber de proteger la naturaleza y los recursos naturales como de define arriba en los Principios
sin proteger la naturaleza y nuestro medio ambiente no hay vida, no existiríamos. Para cuidarnos nosotros es necesario cuidar el medio que nos rodea, el lugar donde vivimos.
Para vivir en una comunidad pacífica es necesario leyes y normas de convivencia mínima. Estas leyes deben ser cumplidas en todo momento y evitar, así, el gran sentimiento de desprotección que hoy en día rodea a la población.
Debemos respetarnos los unos a los otros.
Eje central de la vida en sociedad
Cada persona merece respeto y debe entregar respeto a los demás.
Emanada de la ciudadanía. Con el cumplimiento de sus leyes y normas.
Hoy está muy vulnerado siendo la base de nuestra cultura.
Requisito básico de la convivencia.
Promoviendo fuertemente el desarrollo de una economía sustentable.
chile es un pais que no valora su historia y su cultura. debe incentivarse por leyes protectoras el ciudado de nuestros monumentos y nuestra memoria historica.
Hoy en día se evade masivamente impuestos y debe evitarse
Es un deber cumplir las normas y leyes pero también procurar que no vulneren nuestros derechos y en caso de hacer dar mecanismos para ser protegidos.
Educación Cívica. Respetar y cumplir leyes y normas que hacen de un país un lugar justo.
Hacer conciencia grupal e individual sobre el cuidado del medio ambiente. Generar cultura de protección del medio ambiente. Fiscalización y sanciones para quien no cumpla.
Necesaria para que la sociedad funcione correctamente.
no sobrepasar o pasar a llevar los derechos de los demás, si no que respetarlos como se respetan los derechos de uno mismo
EL ESTADO DEBE SER EL ENCARGADO DE PROTEGER, PROMOVER Y RESPETAR LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES DE TODOS LOS HABITANTES DE LA REPÚBLICA
Derechos esenciales que deben ser considerados solo por el hecho de ser persona.
Todos disfrutamos las bondades de la naturaleza, pero pocos se preocupan de cuidarla. Esa debe ser una labor de todos los que vivimos en este país.
DEBER DE CONSERVAR LA PROTECCION DE LA NATURALEZA
Tiene relación con el bien común, se debe respetar el derecho de los otros tal como queremos que respeten los derechos propios.
Debemos respetar los derechos de los demás para que no pasen a llevar los propios
Establecer y revisar las normas de regularización y control a las empresas forestales, normas de calidad de suelos entre productivos y forestales. Respeto a las fuentes productivas y riquezas sobre suelo y napas o minerales.
tenemos que tener respeto por la constitución si queremos que chile sea regido democraticamente
Los derechos humanos nos pertenecen por el solo hecho de ser persona y el estado debe protegerlos
Garantiza una justa relación con el resto de los países.
la protección de la naturaleza constituye un mandato divino. el daño producido a la naturaleza debe ser sancionado a nivel contitucional
Los participantes consideran que fortalecer una constitución que de protección de los derechos de las personas, favorece y respalda el vivir en un ambiente de tranquilidad de expresión e igualdad de pensamiento y expresión creativa.-
Debemos fomentar y cuidar
Este deber evitara que la sociedad vuelva a dividirse y se repita la tragedia vivida.
Mi derechos terminan donde empieza el derecho del otro.
Garantizar a través de leyes justas que el Estado y sus instituciones no comentan abusos en la aplicación de la ley.
Nos permitiría proteger nuestra identidad nacional e histórica, lo que ha enriquecido nuestra cultura que se debe mantener para las nuevas generaciones.
Porque así no hay descontento  social. Entre más servicios y mejores, mejor estará la gente.
Siendo responsables vamos a poder avanzar y cambiar de forma positiva al país.
Para garantizar convivencia pacífica y democrática
Cumplir leyes y normas es deber de todo ciudadano sin discriminación.  Hoy se ha tornado en situaciones dudosas de tipo clasista.
El ejercicio de derechos no puede pasar a llevar derechos de otras personas.
Es un deber del Estado considerar el respeto y cuidado por la naturaleza antes de hacer y decidir cualquier acción que la ponga en peligro.
GENERAR CONCIENCIA POR NUESTRO PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL.
nuestra identidad como país debe ser protegida por todos sus habitantes y es por esto que se debe proteger nuestro patrimonio y cultura
ayudan a que no haya caos ni desorden, las personas respetan el marco legal cuando este es justo
Chile debe ser un ejemplo a nivel internacional en el plano de la conservación del poco patrimonio cultural que aún permanece.
La Constitución debe garantizar la protección y promoción de los derechos humanos.
Porque respetando el derecho de otros aseguramos la convivencia sana de toda  sociedad
Incluyendo a las empresas extranjeras, porque permite el funcionamiento adecuado del Estado, la distribución equitativa de la riqueza y el ejercicio pleno de la soberanía nacional.
LOS POLÍTICOS DEBEN SER RESPONSABLES DE TODO LO QUE PROMETEN EN POS DE UNA MEJOR SOCIEDAD
QUE SEAN CUMPLIDAS AL MOMENTO DE SER APLICADAS SIN IMPORTAR LA CLASE SOCIAL,  NI EDAD, COLOR DE LA PIEL
Tolerancia hacia los demás
Exceptuando la obligatoriedad del servicio militar.
Tanto a nivel personal como de las instituciones públicas y privadas, es la contrapartida y contrapeso de la libertad.
Permite el respeto por los otros
Deber de preservar nuestro patrimonio cultural e histórico como baluarte de la sociedad.
La humanidad vive y depende del medioambiente, por  tanto,  la destrucción de la  naturaleza,  destruye también a la humanidad. Para detener la sobreexplotación de los recursos naturales, se requiere disminuir las desigualdades sociales, y vice-versa.
Nuestro patrimonio debe ser conservado y protegido de los depredadores Sin historia no hay presente
Es un principio básico para velar por una correcta convivencia.
Pagar impuestos, respetar la constitución y las leyes, justicia
Respetar las reglas fundamentales es imprescindible para garantizar la convivencia entre personas. No se trata solo de un respeto como actitud, sino de un real acatamiento de ésta.
SOCIAL Y CIUDADANA MAS QUE EL VALOR PERSONAL
Habiéndose priorizado como derecho y valor se reconoce y asume la responsabilidad de toda la ciudadanía (habitante) para su protección.
Estos tratados complementan la protección de los derechos de las personas.
Deber fundamental en el quehacer de las personas. Se tiene responsabilidad con el bien común y con el propio. Si hay legitimidad de tener derechos, es importante que también haya responsabilidad ante los deberes. Esta se aprende de lo que se ve en los mayores y siempre debe asumirse. Nuestros actos, por mínimos que sean, influyen o afectan a otros y debemos asumirlos responsable e íntegramente.
todo ciudadanos tiene el deber de conocer, respetar y proteger su patrimonio histórico y cultural.
ejercer derechos propios respetando el ejercicio de los derechos de los demás, tiene que ver con la igualdad.
LA CONSTITUCIÓN DEBE PROPENDER A HACER CONCIENCIA DE QUE LA AYUDA AL OTRO.
Es fundamental para la organización y respeto de una sociedad, donde encontramos una buena participación sobre temáticas de constitución y leyes, las cuales repercuten en el desarrollo del país y la comunidad nacional.
Si la Constitución fue diseñada por todos, se dio la oportunidad de participar, opinar, interactuar, esta es representativa, asegurando en democracia su cumplimiento
Nuestro patrimonio es nuestra herencia cultural y que nos brinda nuestra identidad, para lo cual todos debemos proteger y así mantenerlo en el tiempo.
La libertad individual no debe sobrepasar el derecho de las demás personas.
Todos debemos sin excepciones respetar las reglas generales
Todos los ciudadanos deberíamos tener el compromiso de resguardar nuestro patrimonio histórico y el respeto a las comunidades que habitaron antiguamente nuestro territorio.
Tanto de leyes, las normas y la Constitución son creadas para que se cumplan y algunas son obligatorias. Por lo tanto, el no cumplimiento de estas violan el deber ciudadano y van en contra del bien común. En cambio, el cumplimiento genera una buen convivencia y un orden de la sociedad.
El considerar y preocuparse de nuestro entorno social debe ser mayor, en especial, en los sectores más vulnerables.
Se debe establecer en la constitución el deber de participación y del servicio a la comunidad, dejando abierto a la regulación por ley las distintas manifestaciones que este pueda tener.
Hoy es esencial cuidar nuestra tierra para las futuras generaciones.
PORQUE LOS DERECHOS HUMANOS, DEBEN ESTAR CONSAGRADOS A NIVEL CONSTITUCIONAL.
responsabilidad en todo ámbito, respetar nuestros actos y en la vida en general
Relacionado con el respeto por la constitución como carta rectora y fundamental
NO HAY QUE ABUSAR DE LOS DERECHOS ESO ES RESPETAR A NUESTROS PARES
como base para el respecto de nuestros propios derechos
Respetar las leyes
Sanción por no cumplir tus deberes para con la Constitución. (para todos y personas naturales, jurídicas, Estado).
Por la conservación de nuestros recursos naturales
Que se cumplan en todo ámbito y resguarden los derechos de la sociedad y las personas. Que dé base y estabilidad nacional.
Porque nuestros derechos deben ser respetados
En estos tiempos no podemos desarrollarnos o crecer como país sin recursos económicos que TODOS deben aportar según las leyes establecidas.
QUE TODOS LOS CIUDADANOS CUMPLAMOS LEYES, YA QUE ASI VIVIMOS MAS TRANQUILOS LOS UNOS CON LOS OTROS.
Son la base de una convivencia civilizada.
Para ayudar al prójimo.
Debe permitirnos tener vigente la memoria histórica y cultural para generaciones futuras. Especialmente, no cometer errores del pasado.
Todos tenemos el deber de respetar los derechos fundamentales.
SE DEBEN RESPETAR LAS INSTANCIAS DEL ESTADO
La conservación del patrimonio histórico, ancestral, cultural y espiritual material e inmaterial es de interés general.
Dado que el estado adscribe a tratados internacionales, es deber de todos respetarlos considerando el contexto de globalización en que vivimos. No existe acuerdo total, dado que se plantea que en ciertos casos estos tratados no son beneficiosos para el país.
Es una forma de mantener el orden y ser correcto ante la organizacion del estado.
Respetar el espíritu de nuestras leyes
Que toda la ciudadanía respete leyes y que las autoridades sean personas ejemplares en el cumplimiento de éstas.
Toda autoridad o persona que ostente un cargo público debe tener el servicio a la comunidad como su eje.
Fomenta la transparencia de la convivencia
Es la base sobre la que se cimenta la vida y el desarrollo sustentable, económico, social y cultural.
Frente a empoderamiento mal comprendido un ejercicio que no ha sido responsable.
Toda persona debe contribuir al sostenimiento del funcionamiento de la República, de acuerdo a criterios de legitimidad, racionalidad y proporcionalidad.
Es deber de las fuerzas policiales no hacer un uso abusivo de sus derechos sobre las personas.
Así como el Estado debe proteger nuestros derechos, se debe velar que también exista respeto entre las personas.
se debe luchar por conservar la naturaleza, en todos sus ambitos.
Son fundamentales para que todos los demás deberes se cumplan.
Legitimidad del poder ciudadanos preparados, sin discriminar pero obligación de formación básica para el cargo
Mantener y cuidar el Patrimonio Cultural e Histórico respetando normas  y leyes creadas para esto.
fortalecer el trabajo colaborativo y comunitario
Servicio a la comunidad. Deber de colaborar en el desarrollo del país y el bienestar de sus habitantes considerando un foco en el desarrollo social y comunitario.
Un deber fundamental que permite garantizar derechos que pueden vulnerarse al interior de un país. La globalización también implica respetar y responder a los tratados y obligaciones internacionales sin sustraerse de estos si los resultados son adversos y reconocer derechos de otros países.
Las autoridades deben velar por las necesidades
cuidado, respeto  resguardo y conservación del patrimonio ambiental está en la concientización de la labor del ser humano  como administrador del medio ambiente.
PROTECCION ANIMAL, DESRROLLO SUSTENTABLE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE PROYECTOS DE ENERGIAS LIMPIAS, AGRICULTURA ORGANICA (SUBSIDIOS)
no ubo acuerdo pues a muchos participantes les pÁ recio de perogrullo
Actualmente, no se respeta. Debemos cuidar del patrimonio histórico y cultural.
Si es un derecho también es un deber el cuidado de la naturaleza
Se vulneran los Derechos Humanos con el abuso que ejercen las grandes transnacionales ante los pequeños agricultores, con la colusión de las empresas, con la corrupción política, con el negocio de la salud y las AFP, entre otros. Se debe promover el respeto y la dignidad de las personas.
La constitución es la ley fundamental de un estado y debe ser respetada, mas en esta nueva constitución ya que todos los sectores políticos fueron llamados a participar.
Creemos que es deber respetar las leyes y normas, siempre que este no vulnere nuestros derechos.
somos los principales encargados de mantener la vida en todo sentido
Para realizar el respecto a la nueva constitución hay que respetar a los otros.
debemos cumplirlas ya que es fundamental para poder avanzar como país.
Uso responsable del medio ambiente de parte de los ciudadanos hacia generaciones futuras.
EL ESTADO LES DA LAS FACILIDADES A LAS GRANDES EMPRESAS PARA QUE INTERVENGAN EL MEDIO AMBIENTE, Y ESTAS NO LO RESPETAN.
Brindar protección al patrimonio histórico y cultural educando a los ciudadanos y ciudadanas en su cuidado.
apoyar que todos accedan a una sociedad mejor y solidaria
de nuestros actos
Se resalta la importancia de la protección '` real'´ y efectiva de los edificios tradiciones personas y lugares que representan la historia y cultura del país. Sin memoria no hay historia.
Este deber concita el acuerdo del grupo ya que las personas deben ser responsables de sus acciones, dichos y actitudes.
Cumplir toda ley que esté vigente es lo básico
Obligaciones fiscales de recursos que no somos dueños, es contradictorio.
Cumplimiento de obligaciones fiscales con mecanismos efectivos de control de pago y de sanciones.
Constitucionalmente proteger y conservar el patrimonio
Uso responsable y sustentable de los recursos naturales , pensado en las generaciones futuras.
Que busque endurecer las medidas de protección de nuestro patrimonio.
Orden social
Nadie puede invalidar los derechos de los demás, ya que protegen y/o ayudan a las personas.
Sin este principio no se puede mantener una sociedad, las personas deben hacerse responsables de ser actos, palabras, hechos, entre otras.
Es un deber y responsabilidad fundamental  de todas las chilenas y chilenos participar activamente en la protección y promoción de la justicia ambiental
Valorar los espacios comunes
Responsabilidad Ciudadana: entendemos la responsabilidad de manera integral en toda la ciudadanía en el ejercicio de sus deberes y responsabilidades.
Sin ella no podemos vivir, ya que como estamos hasta hoy contaminando agua, aire y tierra, nuestras futuras generaciones no podrán vivir en un mundo sin recursos propios y no renovables.
garantizar la sustentabilidad del patrimonio historico y proyectarlo a traves de mallas curriculares en los colegios.
El ciudadano debe entender que vive en sociedad, por lo tanto la aplicación y respeto de sus derechos no pueden vulnerar los de otros. Se debe aprender a vivir en sociedad.
Que las leyes sean justas y que se cumplan para todos
En este aspecto se propone ampliar la dimensión y extenderla al derecho a lasalud educación etc.
Es lo primordial asegurar el respeto y la dignidad de todos y todas, que esto sea amparado por la ley. Es insólito que aún continue la represión de parte de fuerzas espeicales, la cual vulnera profundamente a las personas.
Debemos devolver lo que la sociedad nos entrega y tener servidores públicos con vocación.
Necesidad de salvo resguardar la memoria, identidad y costumbres nacionales.
Responsabilidad en el ejercicio de los derechos.
Nuestro País cuenta con múltiples eventos declarados como patrimonio históricos y cultural, sin embargo muchos de ellos carecen de la protección y conservación suficiente
Es un concepto esencial para la cohesión de la nación.
Un uso abusivo privilegia a uno respecto a otro, y es conlleva a una falta de igualdad. Valor que fue primeramente hablado.
Revisar la subsidiaridad y que los ciudadanos seas responsables de sus actos.
Validar por nosotros mismos el escenario.
Contribuye a preservar el legado cultural e histórico de un país, resguardándola para futuras generaciones.
Deber como estado en su conjunto de respetar cada compromiso adquirido en beneficios de nuestros compatriotas
porque si no la respetamos nos vamos a quedar sin planeta.
Porque se regula la convivencia de las personas y se regula los actos de cada uno de nosotros.
Así, por ende, se respetan las leyes, derechos y deberes.
Entendiendo que la constitución es la madre de todas las leyes, es necesario que todos los ciudadanos la respeten para poder vivir en paz.
Porque es importante mantener una buena imagen a nivel internacional y para generar confianza en la gente.
poner más atención al patrimonio y que no hagan daño
es la principal norma que organiza la vida en sociedad, por lo que es fundamental su respeto y cumplimiento.
Todos debemos ser responsables y cumplir y acatar las leyes para poder vivir en paz.
Porque es importante cuidar la flora y fauna para poder seguir existiendo
siempre y cuando los otros respeten el derecho de uno por eso de constitución debe garantizar el estado de derecho no debe haber impunidad en delitos de todo índole o penas vergonzosas tal como delitos de cohecho
es nuestra historia
elemento fundamental en la sociedad
El Estado debe garantizar el cumplimiento de los derechos humanos en el territorio nacional y todas las garantías constitucionales que ello implique.
Los derechos humanos, sociales y culturales merecen ubicación prioritaria en el ordenamiento jurídico. Su menoscabo tampoco es tolerable en la aplicación de un estado de excepción. Se sancionará acciones discriminatorias, de apología del odio racial o contrarias a la doctrina de derechos humanos
El tener como deber la responsabilidad nos motiva a superar las dificultades y a informarnos sobre la realidad país
Fomentar los derechos plasmado en esta, educando e informando su validez como carta constituyente
Respeto por el ejercicio de los derechos del resto de la ciudadanía y que el resto respete los nuestros. Establecer mecanismos de cumplimiento de estos derechos en la constitución y leyes y normas, de manera que se cumplan.
contitucionalmente regular la propiedad de los recursos de agua para que estos sean de todos los chilenos y estar en manos de algunos empresario
Base para una cultura que tenga respeto y exigencia de salvaguardar la naturaleza para hoy y para las generaciones futuras.
ASUMIR LOS DEBRES Y CUMPLIRLOS
deben existir mecanismos de financiamiento que permitan a los municipios invertir en la conservación del casco histórico de cada ciudad.
debe incluir el pago de impuestos ya que de esta manera el estado obtiene el financiamiento y los recursos necesarios para satisfacer las necesidades de todos los chilenos,  se deben crtear mas bienes comunitarios
porque en ello descansa nuestra identidad nacional
RESPETAR LOS DERECHOS DE OTROS     , NO PASAR A LLEVAR A LOS DEMAS
Es un acto voluntario que fortalece la solidaridad con otros
Si no fuese así antes de un siglo desaparecería la especie humana.
los derechos humanos no deben ser vulnerados por las fuerzas policiales del Estado, no debe ocuparse violencia desmedida ni menos represiva, debería existir un canal o medio de denuncia de abusos y saber como recurrir.
No se respeta la naturaleza ni el medio ambiente. Mal manejo de la basura. No hay educación.
El Estado en sí mismo debe estar al servicio de los individuos y no al revés, deben velar en si el principio de servicio en todos sus quehaceres.
• Generación de conciencia para que no se vuelva a violar los derechos humanos
Es fundamental este deber, asegura la igualdad de trato y justicia para todos y puede actuar ante situaciones de injusticia y/o violacion de los derechos humanos hacia o entre los ciudadanos. Con este deber se asegura un estado que respeta a sus cuidadanos y procura que entre ellos se respeten
Aumentar las penas de cárcel para quienes no cumplan las leyes. Castigos ejemplares para quienes transgredan las normas.
Sentar las bases de la convivencia en el deber de respetar a otros en su dignidad, le confiere al conjunto de la sociedad la autoregulación para avanzar y profundizar en otras esferas de la vida colectiva.
EXISTEN DERECHOS QUE POR EL HECHO DE SER PERSONAS EXISTEN,  QUE SE NOS HAGA SABER A NOSOSTROS LO QUE NOS AFECTAN Y PROTEGER AL HOMBRE POR EL SOLO HECHO DE SER HORMBRE.
Así como tenemos derecho a exigir el cumplimiento de política públicas, etc, tenemos el  deber de pagar nuestros impuestos para que puedan ser financiadas nuestras demandas.
Que los funcionarios públicos sean capaces de cumplir con sus obligaciones. Que las instituciones cumplan con sus programas, objetivos y visión. Que los ciudadanos tengan el compromiso de ser responsables en todos sus ámbitos.
Que las personas, instituciones públicas y privadas, los proyectos económicos, el Estado respeten, preserven, promuevan la proteccion y conservacion de la naturaleza y el medioambiente. Esto es responsabilidad de todos. El futuro inmediato depende de ello, y la sobrevida en el largo plazo
Somos los generadores de ella y es la base de los derechos y deberes, no nos estaríamos respetando nosotros mismos, deberían enseñar cultura cívica en los colegios.
Debe haber responsabilidad en cada ciudadano.
unánime. norma el deber individual y colectivo de cada ciudadano, con derechos y deberes hacia la naturaleza
Sistema impositivo es pilar fundamental para construir un Estado fuerte y herramienta para redistribución de ingresos, en pos de sociedad más igualitaria. Necesidad de reforma tributaria: impuestos más progresivos, más fuerte fiscalización de deberes tributarios de personas y empresas.
Respeto a los mecanismos que se establecen y que son parte de las reglas del juego de una convivencia común. Todos tenemos las mismos derechos y obligaciones.
Apego irrestricto a la carta fundamental de  DDHH
Es importante para mantener el ordenamiento para asegurar una correcta convivencia.
Porque es la norma fundamental que nos da las normas básicas.
Todos somo iguales ante la Constitución y la Ley.
Necesario para el bien común.
Se coloco énfasis en este concepto en el patrimonio cultural, más que en lo material (edificios y monumentos). Es importante conservar nuestra cultura
El estado debe garantizar el cumplimiento de los DD.HH.
Servir a la comunidad en la cual estamos todos insertos, entregando lo mejor de nosotros para el surgimiento del país. Todos vivimos lo queramos o no, en comunidad, por lo que darnos una mano entre todos es de bastante ayuda.
Los DD.HH. son y deben ser la base de nuestras relaciones de respeto recíproco y debe esperarse que los ciudadanos contribuyan a una cultura que los promueva y profundice.
Sin duda la constitución se debe repetar, pero debemos avanzar aún más como país, para que esta carta magna sea construida de manera más participativa. Se valora este ejercicio del proceso constituyente, pero fortalecería aún más nuestra democarcia una asamblea constituyente.
Creemos que es un deber de todos cooperar en nuestra comunidad, ser parte de ella y cuidarla. Siempre y cuando este servicio sea equitativo, que a todos nos toque servir a la comunidad en algún momento.
Necesitamos un gobierno activo y responsable.
Ayudar a la conservación del patrimonio es una responsabilidad  que todo ciudadano chileno debe tener debido a que es parte de nuestra historia e identidad nacional
Es lo más importante, para validar y hacer cumplir la normativa que nos rige
El estado debe asegurar que nuestros derechos fundamentales sean respetados de  la mejor manera y con pleno respeto
Que la "hoja de ruta" del pais sea cuidada, respetada y puesta verdaderamente en practica por todos los ciudadanos y primeramente por las autoridades.
Todos deben pagar sus impuestos y hacer sus tramites obligatorios.
La forma de vida y de explotación de los recursos naturales debe ser sustentable en el tiempo. Por tanto, los recursos naturales básicos (agua, minerales, recursos marinos) deben ser de propiedad  pública y manejarse al servicio de las necesidades de las mayorías.
Hay consenso que por esta vía se pueden hacer operativos los valores y derechos constitucionales tratados anteriormente. Fijan el marco de racionalidad ética de la estructura constitucional. Incluyendo la garantía efectiva de los derechos, su protección y promoción.
Proteger, concientizar, promover y fiscalizar el patrimonio.
Hacer buen uso de los derechos, no aprovecharse ni mermar el potencial derecho de otro. Tiene que ver con el respeto también.
que en nuestro país pueda existir el respeto en las personas
los  derechos  humanos   deben   ser  protegidos  y   respetados   por  el  estado  todos las instituciones   del  estado  deben  proteger los   derechos  Humanos, y  educar  a  las  futuras  generaciones.
Se entiende que al modificar la constitución, esta incluye leyes y normas, una constitución democrática, genera leyes y normas democráticas, por lo tanto, no es difícil cumplir con ellas.
Vivir en sociedad y ser ciudadano requiere ser responsable en derechos y deberes.
Estar conscientes que estas obligaciones aportan económicamente al bien común.
El grupo enfatiza este punto como complemento al concepto de “Respeto de los Derechos de Otros”. Se destaca la promoción de una sociedad de respeto, donde no existan ejercicios que desde el Estado ejerzan discriminación.
Existen múltiples tratados y acuerdos internacionales, los cuales es deber de la constitución cumplir e informar.
Retribución al país - Solidaridad y servicio comunitario.
Esencial y obvio. Se cumpla objetivamente igual para todos. Igualdad ante la ley.
Nueva exigencia que emerge junto al crecimiento económico descontrolado.
Cuidar nuestra naturaleza, para promover la vida.
Responsabilidad con el medio ambiente, por nuestro derecho a vivir en un ambiente saludable. Protección a nuestras riquezas naturales.
Preservar y cuidar nuestro pasado
Ejercicio legítimo y no abusivo  de los derechos.  Se debe parar con los abusos de algunos derechos, para lograr la igualdad de los ciudadanos.
Como Ciudadanos debemos asegurarnos entre nos el respeto de los derechos de los otros
Debe ser el estado que garantice que la naturaleza, que no se entienda como bien capital, mercantilista. Es un deber como persona de que deberíamos proteger nuestro medio ambiente. En otros países la naturaleza es parte de la constitución, por lo que se debería asegurar y garantizar.
No abusar de los beneficios que otorga el estado. Ej las Becas de los medicos, deben entregar servicio a la comunidad.
Todos los ciudadanos deben hacerse cargo  de sí mismos y de sus elecciones de vida. Deben respetar a sus congéneres. No hay acuerdo respecto a incluir dentro de estas responsabilidades el respeto a la ley.
Deber que debe consagrar la constitucion, caso de Valparaiso que siendo patrimonio de la humanidad, se deteriora gravemente, día a día.
Se debe respetar los derechos de uno mismo, y también de los demás personas, como valor fundamental.
Educar desde la familia para la conservación de la naturaleza. conservar y perseverar los recursos naturales terrestres y marinos. Castigar al depredador y contaminador de recursos naturales. No ala entidades productivas contaminantes (mineras, termoeléctricas, etc.). Constitución garantiza el deb
DEBER DEL ESTADO Y LA SOCIEDAD TODA DE PROMOVER EL CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE Y QUE DICHO CUIDADO CONSTITUYA UN LIMITE AL DESARROLLO DE LA COMUNIDAD CUANDO ESTA ESTE EN RIESGO.
ser esa la via del entendimiento que garantice el estado de derecho
la constitución se respeta y tiene que regir para todos igual sin importar el cargo que tenga en la sociedad
Crear conciencia y no abusar de los derechos.
Se requiere de un Defensor del Pueblo, que encabece una institución que vigile el ejercicio de los Derecho Humanos Fundamentales. Toda persona debe ser protegida como sagrada, y debe existir sanción de cárcel para quien vulnere este principio.
Romper con el individualismo y construir comunidad, vinculando las comunidades con el servicio público.
No interpretar o usar los derechos de tal manera que perjudiquen a los otros. No abuso del poder.
Nunca debiesen desaparecer
Todas las personas y el Estado tienen el deber de reparar el daño causado.
Ya que nuestros futuro se ve estrechamente vinculado al pasado y este se ve reflejado en nuestro patrimonio
ESTA ES UNA RESPONSABILIDAD COLECTIVA DE TODOS/AS A FIN DE QUE HAYA UNA IDENTIFICACIÓN CULTURAL QUE PERDURE EN EL TIEMPO.
Debemos hacer cumplir nuestros derechos en la medida que no pasemos a llevar los derechos de los demás
Como ciudadanos tenemos el deber de cuidar de nuestro medioambiente, ya que solo nos perjudicariamos a nosotros
Este país debe estar orientado a que aquellos que detentan el poder lo hagan en pos del bien común y no orientado en función de sus propios intereses.
PARA QUE EXISTA LA COMUNICACION DEBEMOS PARTIR POR ESCUCHARNOS RESPETANDO AL OTRO Y LLEGANDO A CONCENSO.
Porque el estado debe procurar el bienestar de los ciudadanos y en forma reciproca los ciudadanos deben generar el bien común.
La constitución debe velar por el fiel cumplimiento del respeto y protección de los derechos y garantías entre todas las personas y el Estado debe ser el principal garante de esto
Incluyendo los derechos del niño y el deber de proteger la infancia.
Recuperación y nacionalización de los recursos naturales.
como consecuencia de la indivisibilidad de los derechos fundamentales, es un deber promover y respetarlos
Generar una comunidad en que todos y todas aportamos es signos de que vamos por buen camino, buscar que la comunidad sea lo mas importante que entre todos por igual seamos importante y respetados por dicha comunidad.
Unánime, entendido como el rol del Estado en la protección, promoción y respeto de derechos humanos.
SI SE HACE POR PARTICIPACIÓN VINCULANTE SE DEBE RESPETAR EXPRESIÓN DE SOBERANÍA
al que se debe incorporar el cuidado y explotación de nuestras riquezas naturales.
como exigimos que se respeten nuestros derechos también debemos respetar a los demás
para que no se pierda nuestra historia
a la nueva constitución
Necesario para preservar la vida actual y futura y dar sustentabilidad al futuro del país.
este es un deber básico que justifica todos los que siguen, dado que la carta fundamental, acordada en forma participativa, es el eje sobre el cual se organiza la vida en sociedad.
Debemos ejercer nuestros derechos pero respetando los marcos jurídicos.
Todos deben cumplir sus deberes, cada uno con legitima responsabilidad. Objeciòn: existen leyes que no son atingentes.
proteger los espacios naturales, para sustentar los recursos renobables para subsistencia nuestra y de las futuras generaciones
Con igualdad ante la ley entre civiles y militares.
Cuidar el medioambiente
Se debe cumplir con deberes tales como actuar como vocal de mesa en votaciones.
PRINCIPIO BÁSICO DEL ORDENAMIENTO SOCIAL EN LA MEDIDA QUE LA CONSTITUCIÓN SEA LEGÍTIMA.
La existencia de una obligación supone la existencia de una norma, entendida como regla de conducta obligatoria. Si hay una norma, habrá obligación de observarla. Si hay una obligación esta proviene de una norma.Hay que cumplir con las obligaciones, porque éstas sí están planteadas de manera explícita y no se pueden pasar por alto si se vive y pertenece a una sociedad.
Consideramos importante que la constitución sea representativa y estable y genere conciencia colectiva.
Porque los derechos son individuales pero también tienen una dimensión que limita la acción del individuo, justo donde comienzan los derechos del otro.
El país requiere que todas las personas, incluyendo a los políticos, respeten la ley,
la protección de la vida deber ser respetada por el estado y los ciudadanos.
Porque es parte de nuestra cultura, historia e identidad. Además, es el legado y la riqueza para generaciones futuras.
Es clave para avanzar. Si cada uno hace su parte, todos avanzamos. Si hay algunos que fallan, la mesa queda coja.
no vulnerar los derechos de los demás. Se requiere tener conciencia de la vida en comunidad y desterrar las prácticas individualistas que fomentan que lo que más importa es uno mismo.
Y DEL PATRIMONY CULTURAL
Permite regular el actuar ciudadano e institucional.
Respeto por los acuerdos, normas y leyes dramáticamente aceptados
actuar con disciplina en relación a los compromisos y deberes asumidos en la sociedad
Hacer valer la ley en todo momento, sin privilegios e influencias. Cumplir la ley es un deber póstumo.
La dignidad de las personas, necesita que todos tengamos claro, que mis derechos terminan donde comienzan los del otro. Por tanto se hace necesario crear una institucionalidad que permita una mediación social de los conflictos ciudadanos, previniendo al agravamiento de dicha problemática. Lo que finalmente incurre en mayor costo y dolor para el estado y la sociedad chilena
Favorecer su práctica y hacerla transversal a la actividad cotidiana de la ciudadanía, de modo de facilitar la creación de tejido social. Educar.
Sin él, no sirve de nada este proceso. por que hay desconocimiento de la importancia de una constitución.
debemos ser responsables con nosotros mismos y los demás, con el medio ambiente y ser responsables con el cumplimientos de las leyes.
incluye derechos de pueblos originarios
Para la armonía de la sociedad.
Porque cambiar la mentalidad presente en la sociedad implica no abusar, si no ejercer en forma adecuada y exigir nuestros derechos.
Respetar la carta fundamental como base de la regulación del estado.
SE DEBE REGULAR MAS LA INTERVENCIÓN QUE SE HACE AL MEDIO O NATURALEZA, TANTO DE LAS EMPRESAS COMO PERSONAS NATURALES.
Fundamental en cualquier sociedad democrática y pacífica.
Un servicio destinado a las personas. Políticas no excluyentes, más equitativas.
ejercicio no abusivo de la ley.
Porque todos debemos ser respetados.
Desde la primera infancia enseñar al ciudadano el cuidado de la naturaleza. Exigir a la empresas privada cumplir las leyes de protección
Es un deber básico de convivencia como ciudadano.
En el contexto que un pueblo sin memoria, sin historia es un                                      pueblo sin futuro. Bajo el pretexto del progreso no se puede destruir el patrimonio histórico.
tanto las autoridades como los ciudadanos cumplan con las leyes y normas
Se requiere que la ciudadanía asuma un comportamiento cívico que debe ser promovido por el Estado y en particular en los establecimientos educacionales desde la temprana infancia.
Es importante protegerlos evitar los abusos del Estado, y reparar si es que los hay.
Sabemos que la naturaleza es nuestra fuente de recursos, si no asumimos la responsabilidad de protegerla  estamos atentando contra nosotros mismos y  las futuras generaciones.
Debemos actuar con responsabilidad de todo lo que hacemos.
Todas  y todos quienes residen en nuestra Nacion deben cumplir las leyes y normas segun constutitución politica del estadoNo discriminación por pobreza ó riqueza Ante la ley! Somos todos iguales!
LAS IGLESIAS PRESTA SERVICIO COMUNITARIO
Sino cuidamos la naturaleza y nuestros recursos naturales, Chile se quedara sin el potencial de explotación más importante que posee.
ser conscientes de las consecuencias de nuestras acciones
Creemos que un deber y responsabilidad social de la ciudadanía el comportarse con respeto del derecho de los otros, como base fundamental de la paz y convivencia social.
Para su conservación de la memoria historica, tanto tangible como intangible
que el estado sirva a la comunidad y que también lo haga con caridad
Obligación de ejercer los derechos consagrados en la constitución y las leyes evitando afectar los derechos de otras personas.
Vivir en comunidad implica pensar en el bien común antes que en el propio.
Respeto a las normativas constitucionales
Por sobre los chilenos. Necesidad de suscribir a la corte penal internacional
Que su cumplimiento sea efectivamente fiscalizado y que deban ser respetadas por todos por igual, sin privilegios.
La no conservación de la naturaleza involucra la transgresión al derecho del otro.
Para avanzar y proyectar lo que se anhela como país.
Todos debemos comprometernos a esto y tener la facultad de renunciar a quienes causan deterioro o daño irresponsable en la naturaleza.
Rige la vida de los ciudadanos.
COMPROMISO POR PARTE DEL ESTADO A VELAR POR LA LEYES DE PROTECCIÓN Y A JUZGAR LAS EMPRESAS O PERSONAS QUE NO LO HAGAN, EJERCIENDO LAS PENAS PREVISTAS. DEBER DE LOS CIUDADANO DE RESPETAR LA NATURALEZA, LA CASA EN QUE VIVIMOS.
Se debe respetar el tratado de la OIT para los pueblos originarios, el cooperativismo y desarrollo de la asociatividad.
Todos somos responsables de hacer respetar los derechos de las personas. Nadie puede ser indiferente o hacer vista gorda cuando se están violando los derechos fundamentales. La sociedad debe proteger a las personas.
Los impuestos son una de las mejores formas de redistribución de la riqueza. En Chile, para acabar con la desigualdad y para poder establecer los derechos mencionados en la Constitución, será necesaria una reforma tributaria y que todos cumplan con sus obligaciones fiscales (sin evasión y elusión).
deber de todos para las próximas generaciones
El deber de pagar los impuestos requeridos proporcionalmente a las ganancias percibidas, respetando la ley y los procedimientos exigidos.
Para respetarla debería ser algo en lo que todos participáramos.
Eliminar el individualismo social. cabildos comunitarios influyentes en las problemáticas sociales.
Si como ciudadanos no podemos vivir en armonía con la naturaleza, nuestra propia soberanía se encuentra en peligro.
hacernos responsables de nuestros actos, deberes y derechos, promueve el bien común.
Teniendo en cuenta en que se emplea el bien común como principio de la carta fundamental.
Lo mínimo es cuidar al entorno que nos acoge. Debería aumentar las sanciones para empresas y personas que afecten la naturaleza.
El poder económico y la ley del agua viola los derechos de la naturaleza. Las leyes deber favorecen la vida
Es un deber obligatorio. Venimos saliendo de un momento histórico en donde no se respetó y no debe volver a ocurrir.
La vida en sociedad implica un destino y objetivos comunes, por ello debemos actuar en forma solidaria entre unos y otros miembros que la componen.
Deber de respeto de los derechos humanos fundamentales del otro y otra según tratados internacionales y nuestra constitucion
Esta nueva Constitución creada en Democracia será carta fundamental que tendremos como Estado y que tendremos que respetar como primera prioridad para hacer País.
Recuperar patrimonio arquitectónico seriamente dañado, de su historia aquilatando las diferentes versiones, y cultural, dejando a las diferentes etnias su libre comunicación y difusión con el apoyo respectivo.â€? Un pueblo sin historia, es un pueblo sin raíces, y sin conocimiento para efectuar cambiosâ€?
No utilizar derechos para uno, garantizar el bien común. No sobre ejercer un derecho al nivel de ser violado.
No se puede construir futuro sin valorar nuestro pasado histórico, patrimonial, cultural y patriótico. Se debe cultivar el sentido patrio.
cuidar el patrimonio para las próximas generaciones, transmitir raíces del pueblo chileno
A nuestro parecer resulta importante que se consagre como una obligación del estado y de grupos intermedios de estar al servicio de las personas y la comunidad.
La constitución sienta las bases de una nación, sobre la que se construye todo lo demás. Así nos parece indiscutible que debería ser respetada por todos los habitantes de un país y sus instituciones
Son monumentos propios de la nación que caracterizan su identidad propia. Es deber de cada persona conservar y proteger dicho patrimonio y evitar su destrucción. Empresas privadas deben dejar de transgredir este deber público.
SIENDO RECONOCIDOS COMO DERECHOS FUNDAMENTALES
Lo que el estado facilita en algún momento, debe ser devuelto para ayudar a otros compatriotas
Este debe ser un deber para el beneficio del bien estar común, el estad debe velar que el no cumplimiento debe ser igual para todas y todos.
La conciencia de cumplir con el deber personal y con el respeto por otros. Que los lideres y personas con mayor poder no se aprovechen de los limites establecidos .
Es un deber de todo chileno, y del gobierno por encima de todo, de proteger los recursos naturales. Una buena política, humana, cercana al ciudadano, que combine las acciones, derechos y deberes tanto de ciudadanos como de empresarios.
El Estado tiene la responsabilidad de respetar, proteger y promover las clausulas establecidas por la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Cuando las leyes y normas son aprobadas de manera participativa, todos debemos respetarlas y cumplirlas.
Los que ya han establecido el respeto a las etnias, a la infancia, al ambiente.
Respetar y Conservar el medio ambiente y la naturaleza es una manera de agradecer a Dios por lo que nos a regalado. Recomendamos que debería ser lectura obligatoria  en la educación la carta encíclica del papa Francisco denominada LAUDATO SI'  sobre el cuidado de la casa común.
Reconocer que los otros tienen derechos legítimos es la base de la convivencia social.
para lograr la legalidad de las instituciones, el estado y sus ciudadanos.
Siempre y cuando se respete los principios de la constitución
Todos los derechos humanos deben ser respetados y debe estar garantizado su respeto. El primero es el derecho a la vida
el sustento del herario de la nación.
Dentro de la comunidad siempre hay necesidades y siempre hay personas con un don de servicio a la comunidad.
Protección de los recursos naturales (conservación de los recursos naturales)
EL DERECHO DE CADA CIUDADANO DEBE RESPETAR EL DERECHO DE OTROS CIUDADANOS
con el acuerdo de unión civil es suficiente ya que así pueden regular todo lo que necesitan por lo que insistir en un matrimonio homosexual por la iglesia estarían pasando a llevar el creo por ende están pasando a llevar los derechos de los otros.
Tenemos que cuidar el lugar donde habitamos para lograr un desarrollo armónico con el medio ambiente.
derechos humanos pilar fundamental de la sociedad.
Vivimos en comunidad, debemos ser parte de ella.
El Estado tiene la responsabilidad de cumplir con normativas internacionales para la armonía planetaria
Toda vez que estos sean justos, no nos exijan respeto por un derecho que favorece exclusivamente a unos pocos y que tengan características de ser caprichosos y arbitrarios.
Para que el principio/valor más votado en la primera pregunta se haga patente, la constitución debe establecerlo como un deber a cumplir por todos sus ciudadanos y por el mismo estado.
porque se debe cuidar las cosas historicas y para poder recordar el pasado de nuestro Chiles
que todos respetemos la naturaleza que nos rodea.
CHILE DEBE SER RESPETUOSO DE SUS DEBERES INTERNACIONALES. UN PAIS SERIO SERA TOMADO EN SERIO
.-  la nueva constitución debe partir siendo respetada por el gobierno de turno y estamentos gubernamentales, y cualquier cambio o enmienda que se le deba realizar deberá ser con la participación activa y obligatoria de la ciudadanía, por lo cual consideramos necesario que el voto sea obligatorio, y por último, consideramos que es necesario que las organizaciones sociales del país, se inserten activamente en el proceso de creación de la nueva constitución, ya que estas juegan un rol importante en las luchas sociales y el progreso histórico del país, como también se debe fomentar la creación de nuevas organizaciones sociales, sindicales, entre otras, las cuales demuestren las nuevas necesidades que tiene la sociedad chilena, permitiendo que los pobladores y ciudadanos se inserten en los procesos de desarrollo social y político del país.
como iguales
Los derechos deben ser ejercidos de forma responsable, entendiendo que somos individuos que vivimos en comunidad, por lo que tenemos que respetar los derechos de los demás y contemplar en su ejercicio una dimensión social. Por ejemplo, la función social de la propiedad como contenido del derecho.
Este concepto resulta fundamental para la vida en sociedad, con respeto por el bien común y el desarrollo de la sociedad.
EL CUMPLIMIENTO DE LOS TRATADOS INTERNACIONALES, CONTRIBUYE A UNA BUENA RELACIÓN Y COOPERACIÓN CON LOS PAÍSES VECINOS. DEBEN SER RESPECTADOS POR TODOS LOS CIUDADANOS Y AUTORIDADES PROCURANDO RESOLVER LAS DIFERENCIAS APEGADO A LAS LEYES DE LOS ORGANISMOS  INTERNACIONALES.
Sancionar como grave cada acto de destrucción o contaminación de la naturaleza.
Cuidado del entorno, que las empresas no contaminen. Mas fiscalización a las empresas, educación, respeto al medio ambiente, que existan puntos de reciclaje, que los vecinos se organicen en el cuidado del medio ambiente.
Es fundamental tanto  como derecho de todos los ciudadanos así como es una responsabilidad de todos y especialmente de la autoridad política.
El pasado no debe olvidarse, la memoria histórica junto a nuestra culturaes vital para no olvidar de donde venimos.
debemos procurar que nuestro patrimonio y cultura perdure en el tiempo, para ello debemos protegerlo.
DEBE EXISTIR RESPETO.
proteger la cultura histórica, cultural y popular para generar identidad local y nacional
El Estado debe fomentar la relación sana entre las personas
Respeto a las personas al interior de las empresas
Que todas las personas asuman sus responsabilidades civicas.
Si no hay respeto por la constitución no serviría opinar de estos diversos puntos.
Del ejercicio de este deber depende en gran parte el bien común de nuestras generaciones futuras.
Promover el respeto y los derechos a la protección de los derechos humanos en todos sus aspectos.
Crear una cultura de conciencia al medio ambiente y cuidado del planeta.
sera respetada en la medida que sea: -representativa, concensuada, dialectica y contemporanea.
Es fundamental ejercer los derechos de forma legítima y no abusiva. Esperamos de la sociedad y los distintos poderes del Estado que ejerzan sus derechos de buena fe, de acuerdo a la moral y a los fines sociales y económicos del Derecho. Sin la intención de perjudicar a terceros.
prestar ayuda y herramientas a las comunidades
Es nuestra deber  como país la protección y conservación de nuestra naturaleza y medio ambiente para así maximizar los beneficios económicos a largo plazo de los derechos de los recursos naturales.
creemos que es muy importante el estar dispuesto a servir a la comunidad al bien comun
que el derecho de cada cual termina donde empiesa el de los demás. que las instituciones cuiden el derecho de las personas.
Proteger a los animales de la caza.
Respeto por otros, ya sea su opinión, etc. ya que tenemos derecho a ser respetados
reconocimiento a los derechos de los individuos,con programas de difusiòn.
La memoria histórica se construye con la conservación y la protección del patrimonio cultural.
Todas las personas deben servir a la comunidad para lograr el bien común.
que todos paguen sus obligaciones (impuestos) sin importar su clase social.
Es una responsabilidad ineludible de las personas lo que debe asegurarse a través de la constitución para que sea exigible.
Como ciudadano convocar, participar y proponer desde lo local a lo provincial a lo regional y nacional.
Apoyar y colaborar con las iniciativas impulsadas por la familia, barrio o población.
Es menester de todas y todos los ciudadanos del país cuidar el patrimonio histórico y cultural y promover su desarrollo.
Es deber inherente de las personas respetar los derechos humanos fundamentales, los que engloban la mayoría de los derechos y deberes que debe garantizar una constitución.
Porque hay que ajustar las leyes porque existen leyes que no sirven
Es imprescindible en una sociedad organizada
concepto a discutir
ES LO QUE NOS RIGE Y ORDENA
Educar a la ciudadanía sobre la  conservación del medio ambiente.
Debemos ser capaces de cumplir todas las obligaciones fiscales , para que vivamos en condiciones dignas .
Entendemos que las organizaciones sociales deben ser un aporte organizado a la comunidad y representativa de los ciudadanos.
Una carta fundamental respaldada por el sufragio del pueblo debe ser respetada por los ciudadanos
Resulta indispensable que se asegure a nivel constitucional el respeto irrestricto de los derechos fundamentales y humanos de las personas, a fin de intentar evitar atropellos y asegurar acciones que permitan su reestablecimiento y protección.
Debemos ejercer nuestros derechos pero sin abusar de ellos. Si el estado (todos) pagan nuestra educación, debemos ser responsables y aprovecharlo de buena manera.
Se acuerda: que toda institución debe respetar leyes y normas, establecidas por nuestra normativas legales.
Entendido como el deber de cada ciudadano, de respetar la declaración universal de derechos humanos y derechos de los pueblos originarios.
Corresponde al derecho humano a ser respetado y al ejercicio de la libertad reconociendo y respetando la de los otros.
Legar a las futuras generaciones el patrimonio, para dar sentido de identidad y pertenencia.
Todos los ciudadanos deben cumplir las leyes y normas para vivir en armonía y paz.
Atinge a las normas básicas internacionales que permiten la inserción en una comunidad internacional de naciones que conviven en un acuerdo a los derechos de los seres humanos. Y ello se condice con lo valores que entendemos como necesarios de promover en nuestra constitución.
Para financiar los proyectos en las diferentes areas donde el estado garantista participe
Informar, proteger y estimular la cultura y patrimonios históricos a nivel nacional y mundial.
No hay acuerdo completo. Dado que depende la representatividad y justicia de la ley.
Tenemos la necesidad de vivir con respeto mutuo. El hecho de que vivimos en democracia no es una excusa para abusar del ejercicio de mis derechos transgrediendo los derechos de los demás. El hecho de que la ley nos ampare no significa que no existe un limite en el ejercicio de nuestros derechos.
que los derechos y deberes sean iguales para todos y que sea castigado el abuso de poder ya sea en todas las formas que se manifieste.
Por nuestra identidad histórica y cultural.
Se señala como el respeto como principio y valor básico de vida. El respeto existe cuando tenemos conciencia de que no somos los únicos en el mundo y que existe otro que tiene tus mismos derechos, pero que es diferente a ti. El respeto de los derechos de otros es inherente a la conciencia.
Ejercer los derechos sin pasar a llevar a los demás
Ser responsable en el uso de las instituciones del Estado.
Con los demás, con el medio ambiente, con la sociedad
Promueve el desarrollo y la identidad de Chile.
Un pueblo que no conserva y protege su patrimonio, no tiene respaldo de su historia para entregar a los habitantes del futuro de ese territorio.
La discusión se centra en el fundamento de la reciprocidad, en torno a que debe ser un deber básico para asegurar la sana convivencia al interior de nuestro país. Actualmente las personas tienden a sobreponer sus derechos respecto de los demás, en donde muchas veces se relega a un puesto inferior en importancia a los grupos minoritarios: inmigrantes, mujeres, indígenas, niños, entre otros. Es un deber fundamental, en el cual se basa la sana convivencia de un país.
Es una obligación respetar los tratados por respeto a nuestros vecinos.
Se considera la constitución como la columna vertebral de institucionalidad
Estamos insertos en un mundo y debemos cumplir con esto para vivir en armonía con el resto del planeta.
es una acción inequívoca de solidaridad  que debiera ser permanente por cuanto potencia el bienestar al sentirse aportando para una comunidad.
La Constitución debe asegurar el cuidado y bienestar de la naturaleza que nos pertenece a todos. Cuidar de ella es asegurar un mejor país para las nuevas generaciones. No privilegiar el negocio con nuestros recursos naturales.
DDHH entendidos en sentido amplio. no reducido al campo de la violación de DDHH: desarrollo humano, educación, aprendizaje, creatividad, salud integral. Esto llevaría a una sociedad más solidaria y justa.
se señala que es deber del estado, empresarios y ciudadanos el proteger a la naturaleza, por lo tanto es una corresponsabilidad.
Parte de nuestra cultura es cuidar nuestra naturaleza.
De cuidar la naturaleza  y el medio ambiente. Generar una relación equilibrada y armónica  entre nuestra vida y la del medio en que nos desarrollamos
Se requiere cuidar la naturaleza
El Estado debe garantizar los derechos humanos a través de leyes y políticas públicas, especialmente, de niños, niñas y adolescentes, mujeres, minorías sexuales y pueblo indígenas.
Es necesario que el Estado y en general la sociedad, de protección y garantice el debido cumplimiento de los derechos fundamentales, basados en la dignidad de todo ser humano.
Promoción y Respecto irrestricto de los DDHH
mayor fiscalizacion y mejores sanciones
Toda persona se debe hacer responsable de lo que haga y no hacer falsas justicias.
El estado debe educar en Derechos Humanos.  Es responsabilidad del estado de garantizar en la malla educacional, incluyendo a las FF.AA la asignatura  en DDHH.
Debemos aportar a la comunidad no solo por caridad , sino como un compromiso con nuestros pares. No somos seres individuales es relevante una conciencia colectiva, pero debe ser una responsabilidad y no un deber.
-Regulación -huella de de carbono.
Todos debemos cuidar y preservar la naturaleza. Proteger nuestro entorno.
Creemos en la dignidad humana y en los derechos de las personas.
Entendimiento amplio de lo que es el servicio a la comunidad, no solo servicio militar, por ejemplo. Reenfoque de lo que es el servicio militar.
Del estado controlar los impactos ambientales y soluciones que apoyen la protección de la naturaleza o medio ambiente.
debemos que tener el deber de cumplir
la convivencia no solo depende de los hombres, sino que incluye la relación con el entorno y la naturaleza como fuente de cultura
Si no hay leyes hay caos.
los ciudadanos de Chile tienen el deber de aportar al desarrollo material y cultural de la comunidad en la que se desenvuelven. El estado debe facilitar los medios para afianzar la relación al interior de las comunidades
a nuestro parecer, es un deber fundamental, ya que de manera contraria se pueden originar diversos Trastornos a la Salud en las personas como también la pérdida de especies que tienen su hábitat en dichas zonas a proteger, alterando dañando seriamente a todos los pobladores e individuos.
actuar en relación a la la ley sin pasar a llevar los derechos de muchos sino que repetarlos
Hay que cuidar la historia del país, hay jóvenes que no la valoran.
sin mirar a quien, son derechos inherentes a la persona humana
Cumplir con nuestros deberes económicos, sin distinción.No cargar la mano sobre los más pobres, por ejemplo, los bajos impuestos de las transnacionales, evasión de impuestos de parte de grupos económicos, por medio de donaciones.
Entregar o retribuir conocimiento a la comunidad.
Un país sin historia pierde su identidad, para las futuras generaciones, es importante conocer sus raíces por lo que el estado debe proteger y conservar nuestro patrimonio.
Existe, y debe cumplirse, el deber de educar sobre derechos humanos y fundamentales para su efectiva promoción y protección.
Que se respete a la diversidad en todo sentido (las mal llamadas "minorias"), con leyes que sancionen la transgresión.
Es un deber fundamental pues permite el estado de derecho de los nacionales.
Sobre todo en el ejercicio del poder y de la justicia.
y a uno mismo
En un país cuya base productiva es extractivista, es muy importante protegeger el medio ambiente, no sólo porque se agotarán los recursos, sino por las implicancias que puede tener para nuestra calidad de vida y la vida de los otros seres vivos.
El estado debe proveer a la comunidad lo no accesible y que los particulares no ofrecen
Deber fundamental de toda sociedad,todos de acuerdo.
Del estado promover y apoyar instituciones que ayudan a la comunidad (cruz rija, bomberos, defensa civil, etc.)
Servir a la comunidad nos permite entregar algo de nosotros ; no sólo debemos esperar que los otros o el Estado nos sirva.
Será deber del ciudadano e instituciones, como el congreso, el poder judicial y otros ejecutores el potenciar la educación cívica, generando acceso a la información necesaria para también plantear modificaciones y actualizaciones orientadas a la gran mayoría de los habitantes del país.
el patrimonio histórico y cultural conforman nuestra identidad como pueblo y debe conservarse. ej. conservación de las lenguas de los pueblos originarios
sinónimo de democracia
El Estado debe reconocer y garantizar el respeto a los derechos humanos y tratados de derechos humanos internacionales.  Si coloca al margen de esta norma y de tratados internacionales, quedará ilegalmente constituido y el poder judicial tendrá la obligación de destituirlo.
que el Estado haga públicos los derechos fundamentales
Las personas deben ser responsables en el ejercicio de sus derechos. Así como hay deberes que los ciudadanos deben cumplir con responsabilidad.
Que los que se encuentra en los cargos sean atingentes a sus puestos, ya que muchas veces no tienen las competencias necesarias y acordes a los cargos
Que existan leyes atingentes para a la conservación de bienes culturales históricos.
Respetar la vida de nuestros ciudadadnos al pensar, al actuar, que sea libres
Para garantizar el principio de respeto e igualdad, todas las personas deben responder INDIVIDUALMENTE por sus actos y así garantizar una sana convivencia en sociedad.
las privatizaciones que se perpetuaron en dictadura. El nuevo estado chileno debe recuperar y nacionalizar todos los recursos sin excepción. Devolver y entregar los derechos de aguas a las comunidades de pueblos originarios, garantizar su buen uso para el bien común y proteger la flora y fauna
Involucra el Respeto de los Derechos de los otros y el Ejercicio Legítimo y no abusivo de los derechos.
Este deber resguarda que existan recursos para garantizar derechos. Responsabiliza a todos en la garantización de derechos.
ACORDAMOS DESTACAR EL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS Y OBLIGACIONES INTERNACIONALES COMO UN DEBER Y RESPONSABILIDAD DEL ESTADO , ESPECIALMENTE, LOS RELACIONADOS CON DERECHOS DE LOS ANIMALES.
QUE TODOS LOS DERECHOS QUE SURJEN DE UN ACUERDO DEMOCRÁTICO, SEAN RESPETADOS.
La memoria se preserva y se construye resguardando el patrimonio, que es tangible y no tangible.
Es primordial para el respeto de todos
Es clave el respeto por los derechos humanos de primera y segunda generación, a los que chile debe suscribir. En especial el cuidado del agua y el aire. Debe incluir el respeto y reconocimiento de los pueblos indígenas, real y efectivo.
Ello en cuanto entendemos naturaleza en un sentido amplio que va mas allá de la conservación del medio ambiente, sino de la necesidad de que el estado y todas las personas respetemos el espacio o ecosistema de otro y nos apropiemos del mismo
Asegura una convivencia sana.
Cuidar las salinas y su entorno
Asumir, compromiso, libertad.
Debemos ser responsables con el patrimonio tenemos la responsabilidad de cuidar y proteger realizando el ejercicio de identidad.
Es un deber del Estado y sus abitantes el proteger y conservar la naturaleza del pais.  El Estado promueve el consumo regulado de los recursos naturales.
de lo antropológico,   etnográfico y artístico
Resguardo del patrimonio nacional, incluidos los recursos naturales.
será una deber retribuir a la sociedad por los derechos recibidos y/o conseguidos
Ordenamiento de la vida ciudadana
Debe ser con Probidad y transparencia en el ejercicio de elección de cargos y  públicos.
Que se vele por la protección efectiva de la protección y  conservación del medio ambiente
Tener una constitución con un origen democrático a través de un plebiscito, la cual sea conocida y respetada por todos.
Protección y conservación del medio ambiente, la naturaleza y NACIONALIZACIÓN de los recursos naturales.
Porque todos deben conocer sus derechos y hacerlos valer con justicia.
Que se respete y perdure en el tiempo
UNA BUENA IDEA PARA QUE SEA TOMADO EN CUENTA COMO PENA PARA ALGUNOS DELITOS.
Incluyendo patrimonio intangible y de pueblos originarios
Queremos que se haga una ley que castigue verazmente que abusen de los derechos de otros, no queremos más abuso de poder
Indispensable para una vía armónica en comunidad es la Participación de vecinos a través de las organizaciones sociales buscando con unidad superar los problemas
Obligación del estado. No fiscalizan a quien ejerce las leyes.
respetar y tolerarnos de verdad ,aceptar al vecino, compañero ,al joven, al niño, a los ancianos, pues cada uno de ellos son ciudadanos de este mundo.
Las personas nos beneficiamos de vivir en sociedad y tenemos un deber para con ella, los principios de igualdad, solidaridad y justicia no solo dependen del Estado, dependen de la colaboración de cada uno, que debería ser un deber de  las personas
DEBEMOS COLABORAR PARA LA VIDA EN COMUNIDAD DONDE ESTAMOS INSERTOS.
fundamental es el respeto por los derechos humanos, por el otro, que nada puede justificar vulnerarlos.
Respeto entre todos los ciudadanos, niños y habitantes de la nación
Entendiendo e incluyendo al ser humano como parte de la naturaleza.
Para contribuir con la administración del Estado, los funcionarios hagan su trabajo
respeto por los derechos constitucionales, siempre y cuando estos no atenten contra la vida de otro.
hoy casi no existe respeto al otro. todos los sectores políticos, religiosos y otros se merecen respeto.
La libertad de uno termina cuando empieza la del otro
Deber del Estado, grupos intermedios y particulares de proteger y conservar el patrimonio material e inmaterial de Chile.
tanto del estado como de sus habitantes
Como una forma de garantizar una sana convivencia ciudadana
establecer como ley la protección y la naturaleza, realizando estrategias desde los mas chicos para que respeten lo que la naturaleza nos entrega y nos puede entregar.
La protección y la conservación de la naturaleza y del patrimonio genético nacional son estratégicas para asegurar las sustentabilidad y la proyección de las generaciones futuras y un deber a nivel institucional, grupal  e individual.
Importante y fundamental para validar la inclusión
Que no se abuce tanto en lo legal.
Se debe respetar la carta magna siempre y cuando esta sea hecha en un contexto democrático y que represente la voluntad popular. la actual constitución es ilegitima y dictatorial.
Consideramos que es el elemento esencial en una Carta Fundamental.
QUE SE CUMPLAN LAS LEYES Y QUE LA SANCIÓN SEA ACORDE A LA GRAVEDAD DEL DELITO, QUE SEA PROPORCIONAL, QUE NO SE DEJEN LLEVAR POR LA CORRUPCIÓN EL SOBORNO
Transparencia y entrega de información real en fiscalización de entidades estatales. Cumplimiento de las votaciones en parlamento, voto obligatorio a los parlamentarios en toma de decisiones (quorum completo en cámara de diputados y senadores).
Así como existe el servicio militar, es fundamental en una sociedad justa y solidaria que exista el deber de prestar y recibir servicios sociales. Sentido cívico.
Si la constitution es una carta amparada en la opinión del pueblo, debemos asegurarnos de que esta sea respetada a largo plazo, este deberia ser un deber para todos desde ahora hacia el futuro.
El país en su conjunto debe asumir este deber puesto que nunca más debemos permitir se vulnere una constitución política en nuestro país.
4. No dañar el patrimonio histórico y cultural.
legitimidad en la creación de la nueva constitución respetándola, para poder convivir con una organización política del estado justa para todos
Un Estado de Derechos debe garantizar y promocionar espacios de cooperación, solidaridad y tolerancia.
QUE LOS CIUDADANOS EN ESPECIAL LOS SEÑORES POLÍTICOS PUEDAN TENER  EL MISMO TRATO QUE UNA PERSONA NATURAL
La Constitución, esta que crearemos encarnará los valores básicos en los que queremos vivir nuestra vida común, por ello el Estado y las personas, deben respetar su contenido.
si, pero no a nivel constitucional
todos deben aportar de alguna forma a la comunidad. fomentar la amistad popular y la preocupación por nuestra sociedad.
como minimo de los deberes ciudadanos
fomento de la asociatividad, organización y relaciones de cooperación y confianza logrando coh. Social.
Nos hacemos parte de cuidar nuestro entorno, con responsabilidad y alturas de mira
todos los ciudadanos la respetemos
Que los derechos consagrados en la constitución se ejerzan  tomando en cuenta los derechos de los demás y al bien común de todos los ciudadanos, que nunca se perjudique el legitimo derecho de terceros
Que no exista tanta defensa pagada por el estado para los delincuentes. Sino que esta sea para las personas que fueron o han sido victimas de la delincuencia
Los DD HH aseguran la integridad física y síquica de los seres humanos, protegen y respetan  su dignidad ,resguardan su vida, libertad, propiedad, nacionalidad y privacidad, entre otros aspectos  que afectan a las persona y contribuyen en lograr una sociedad saludable y una vida  personal feliz
Instruccion sobre patrimonio desde la niñez. Reconocimiento social del patrimonio y la cultura
El estado debe exigir a los ciudadanos y empresas públicas y privadas deben ser partícipes activos de la protección y conservación del medio ambiente.  El Estado debe garantizar las condiciones para que esto suceda (educación, promoción, manejo de residuos, etc).
Identidad e Historia como sociedad multicultural que se debe conservar
de la flora y fauna, para nuestro bien y e de nuestras descendencias
Un país sin memoria no puede avanzar, no aprende del pasado. El patrimonio histórico y cultural nos da identidad. Nos parece de suma importancia que este sea un deber constitucional.
Toda persona natural y jurídica que cause daño a la naturaleza debe repararla.
Respeto a nuestra cultura. Por ej. los edificios patrimoniales deben conservarse y no ser destruidos por inmobiliarias.
Tanto por parte del Estado como de las y los ciudadanos. Avanzar en educar a la comunidad al respecto, sobre todo la que habita en espacios protegidos.
Unanimidad de votos, ciudar nuestro entorno
Deber se complementa  con los valores y principios.
Va de la mano con la constitución.
Respeto de los derechos de otros, en tanto sujeto de derecho, para la plena expresión de sus ideas y creencias en tanto ellas no dañen el bien común.
DEBEMOS RESPETARLOS.
Todos los estamentos de la sociedad deben respetar y proteger estos derechos, incluyendo las fuerzas armadas.
Debe ser el marco para el respeto
Implica respeto por la carta fundamental. Nos obliga a tener una actitud activa y responsable, y resguardar el cumplimiento de los acuerdos y leyes.
Igualdad ante la ley. Sin privilegios para nadie.
Estado debe velar por la formaco civica valorica en los programas formales de educacion. Grantizar los derechos humanos de seguridad, proteccion, salud, etc
nuestra historia nos invita a respetar por sobretodo valor al ser humano y sus derechos. Nunca más.
Debemos cuidar nuestro planeta, nuestro entorno, nuestro medio ambinte y hacer respetar y proteger de quienes explotan nuestros recursos naturales.
Porque debemos hacernos cargo de vivir en comunidad, debemos hacernos responsable del ser ciudadano.
EL PUEBLO TIENE EL LEGITIMO DERECHO DE EXIGIR A LOS PODERES DEL ESTADO Y EMPRESAS NO ABUSAR DE LOS DERECHOS QUE TIENE EL PUEBLO.
Prioritario!! Urgente!! Necesario!! pero que se lleve a la práctica, que no sea solo "marco regulatorio" sino el hilo conductor de la Nueva Democracia con la Nueva Constitución
Debemos ser consecuentes con el respeto  de la vida de las personas.
COMO ES LA LEY MAS IMPORTANTE DEBE TENER RESPETO DE TODOS Y NO SER CAMBIADA POR LOS GOBIERNOS DE TURNO.
Es nuestro deber
libertad a la marcha libre
ES FUNDAMENTAL PARA UN DESARROLLO SUSTENTABLE Y PARA NUESTRA EXISTENCIA.
Comenzar desde pequeños a inculcar el cuidado de la naturaleza, comenzando por colegios con campañas que ayuden a esto.
Es fundamental velar por la responsabilidad de que se protejan y promuevan los derechos humanos, entiendo estos como el origen de la construcción hacia una sociedad más integral, justa e igualitaria.
Entendida en el sentido de satisfacer las necesidades propias de la comunidad, respetando sus costumbres, necesidades, geografía, etc, insertando en la comunidad talleres recreativos y deportivos, asistencia médica y veterinaria, apoyo en catástrofes, talleres cívicos, asistencia psicológica, etc.
Asumir como una tarea educativa, en los colegios, el respeto a los derechos propios como a los de los demás.
Nos permite tener un país mas ordenado , y sin corrupción.
Actuar y vivir siendo responsable de actos, hechos y expresiones como parte de la ciudadanía
Cuidado del medio ambiente.
Rescatar, valorar, proteger y reconocer los patrimonios de la diversidad de entes migratorias
Respetarnos los unos a los otros de forma verdadera, que exista la conciencia que en este buen vivir lo fundamental es el respeto a nuestros semejantes,que para construir una sociedad mas justa empieza por ser respetado el ser humano individual en su forma de pensar ,de vivir , sexual, etnia .
Vinculación con las redes, participar e involucrarse, convivencia con los demás. Tener cuidado en responder a la propia comunidad donde uno vive.
COMPROMISO PERSONAL POR RESPETAR LOS DERECHOS DE LOS DEMAS YA QUE SI NO RESPETAMOS NO PODEMOS PEDIR RESPETO DE LOS DEMAS.
Para poder resguardar la igualdad.
Si bien se enmarca dentro de los derechos de los otros, es relavante que la Constitución garantice y proteja el patrimonio histórico y sobre todo lo cultural, dadas las diversas etnias que viven en nuestro país.
Actualmente siempre se habla de los derechos, pero nunca de los deberes. Por lo que tenemos que tener la capacidad de ejercer nuestros deberes con responsabilidad.
trato digno para todos los y las chilenas sin discriminación
ACTITUD CONCECUENTE Y NECESARIO PARA ASUMIR RESPONSABLEMENTE LOS CONTENIDOS QUE NOS REPRESENTAN COMO CIUDADANOS
los derechos se cuidan haciendo buen uso de ellos
Es fundamental el respeto hacia el otro. Sancionar estrictamente sin incumplimiento.
Deber de ejercer nuestros derechos sin pasar a llevar a otros y sin abusar de ellos.
Estos tratados contienen normas  y estandares de derechos ,sustentabilidad ambiental y justicia mas altos que deben ser promovidos en el pais.
Consideramos fundamental que la Constitución proteja los Derechos Humanos de un país, para que no se violen como se ha hecho antes.
Se debe garantizar la existencia la existencia y el respeto de las leyes y normas para proteger una convivencia armónica entre los ciudadanos y el Estado debe garantizar que éstas se cumplan.
Que se involucren en organismos comunitarios, para colaborar en la satisfacción o solución de cargas públicas.
Permite conservar y proteger la historia de nuestro país. Forma parte de nuestro acervo cultural.
Principio básico de la convivencia. Porque la libertad de individual termina en el derecho de los otros.
todo acto u omisión que una persona realice o no puede generar consecuencias y cada individuo debe responder por su actuar.
Servir a la comunidad.
Es parte de la noción de Estado de Derecho que las leyes sean respetadas por todos, pues limitan el abuso y la arbitrariedad.
Tenemos el deber de heredar un mundo sano a las futuras generaciones
debemos ser responsables autocuidarnos y en el actuar
Que todos tengas las mismas condiciones e igualdad
El estado debe garantizar a cada ciudadano el derecho a ser respetado como persona.
Límite a la voluntad autónoma de los sujetos.
Para el buen funcionamiento de los territorios
por supuesto
}}creemos que es un deber respetar las leyes y normas, siempres que este no vulnere nuestros derechos, y en caso que las leyes vulneren algún derecho previamente consolidado.
En jerarquía el respeto a la constitución es más importante Norma básicas del día a día, leyes concretas y específicas. Siempre fiel a la constitución y a los derechos  democráticos, apuntando a eso.
Creemos que la constitución representa la base de la organización y convivencia de la sociedad, en la medidas que esté construida de manera participativa
Hay legislación, pero falta por avanzar.
La administración de los fondos fiscales debe ser rigurosa y debe asegurar que cada ciudadano(a) cumpla a cabalidad con sus obligaciones fiscales para permitir que los fondos acumulados por esta vía sean utilizados de forma eficiente por el Estado. El cumplimiento con las obligaciones fiscales es un deber individual, pero velar porque esta obligación sea cumplida, es un deber de las instituciones del Estado, creadas para ello.
Hombres y mujeres debemos comprometernos con la vida y convivencia social. debemos propender el servicio público y comunitario.
Muestra al país de forma confiables para los demás países facilitando las relaciones.
TODOS POR IGUAL EN NUESTRA NACION RESPETEMOS NUESTRA CONSTITUCION.
Fundamental para que no exista nuevamente una dictadura en nuestro país.
Debemos resguardar el patrimonio y fortalecer la identidad cultural de nuestro país
Debe estar regulado el ejercicio de los derechos para evitar que éstos colisionen entre sí
es un vicio del ejercicio del poder.
Todos, en cuanto receptores de los bienes y la protección del estado deben retribuirlo en servicio a la comunidad y colaborar en satisfacer sus necesidades
El Estado chileno debe cumplir con todas las normas que dispongan los organismos y tratados internacionales vigentes.
No sobre pasar los derechos que nosotros mismos hemos hecho ser respetuoso con la constitución.
En el mismo sentido de comunidad, no se debe permitir abusos que en general están ligados a quienes ostentan algún tipo de poder.
QUE EXISTAN POLITICAS CONSTITUCIONALES QUE PROTEJAN Y CONSERVEN LA NATURALEZA, PARA GARANTIZAR VIVIR EN UN MEDIO LIBRE DE CONTAMINACION.
vivimos en sociedad y todos y todas somos importantes
LA RESPONSABILIDAD Y PROBIDAD CIVICA DE INDIVIDUOS EINSTITUCIONES PRIVADAS Y/O PUBLICAS  :   OBLIGACIONES CONSTITUCIONALES CESTABLECIDAD PARA INDIVIVUOS Y COLECTIVOS  E INSTITUCIONNES DE TRANSPARENCIA, PROBIDAAD Y RESPONSABILIDAD COMO FORMA DE CONVIVENCIA SOCIAL.
Ser parte de una comunidad importa cumplir con sus reglas, de lo contrario, existe caos y vulneración de derechos. Desacuerdo respecto de leyes injustas.
Respeto por lo que entre todos estamos construyendo
Deben usarse los derechos adecuadamente, lo que hoy no sucede.
El vivir en una comunidad supone el respetar normas y leyes para poder convivir sin transgredir. Por lo que se debe consagrar en la constitución el deber de respetar las leyes y normas, tanto de parte de personas naturales como jurídicas, y que quienes sean los encargados de aplicarla, como jueces
No se concuerda, pero un asistente indica que sin responsabilidad no se logra nada.
DEBEMOS SER RESPONSABLES DE NUESTROS ACTOS Y HACERLO CON TODOS AQUELLOS QUE ACTUEN IRRESPONSABLEMENTE.
Fomentar instancias como el día del patrimonio. Desarrollar la investigación y difusión de aspectos desconocidos de nuestra historia y pre historia
Desarrollo del altruismo.
Como deber, siempre buscar la explotación de nuestro medio ambiente con el menor impacto posible, asegurar recursos a la ciencia para privilegiar la producción limpia en los procesos industriales
Hoy es más  necesario que nunca que las políticas de protección y conservación del medio ambiente sean transversales a toda la sociedad, impulsando desde la educación hasta medidas judiciales el cumplimiento de una relación armónica y de no abuso.
Porque es fundamental para que se cumpla lo que implica este proceso.
NO HACIENDO UN ABUSO DE LOS DERECHO EN DESMEDRO DE LOS DEMAS
Porque es parte de nuestra identidad, representa nuestro sentir y patriotismo por tanto se deben endurecer las penas a quienes dañan el patrimonio. Fomentar el respeto y educación sobre el tema patrimonial, cultural e histórico.
Relevar la protección del patrimonio histórico y cultural, no solo a través de la asignación de recursos sino que también a través  de la promoción y educación que permita su conservación en el  tiempo.
LAS LEYES Y NORMAS ESTÁN HECHAS PARA SER CUMPLIDAS Y ORDENAR A UN PAÍS, PERMITE LA TRANQUILIDAD DE SUS CIUDADANOS DENTRO DE UNA SOCIEDAD, SENTIRSE PROTEGIDOS.
Con revisión de la aplicación de la pena de muerte.
en el sentido amplio de la palabra, el respeto al otro
El estado se debe a la comunidad y como tal debe estar al servicio de las necesidades de esta, asegurando la vida en condiciones dignas de cada ciudadano.
Cumplir los deberes para exigir sus derechos.
es un deber fundamental para que haya paz social, buena convivencia es el ideal al cual aspiramos.
Asumir solidariamente y de forma responsable y honesta el financiamiento del país, de acuerdo a la condición económica de cada uno.
Para resguardar valores culturales y parte de la historia de los pueblos para las futuras generaciones.
Nos comprometemos con realizar actividades que signifiquen servicio a la comunidad, donde resalten valores como el amor, la vocación, empatía. Haciendo  énfasis de la participación activa del adulto mayor.
Reconocer, promover, garantizar  y velar por el pleno respeto a la dignidad y los derechos inherentes a todos los seres humanos
Creemos que es deber respetar las leyes y normas, siempre que este no vulnere nuestros derechos, y en caso que las leyes vulneren algún derecho previamente considerado, se deberá solicitar la debida protección mediante los mecanismos que la ley prevea.
Por la importancia de conservar la memoria del pueblo como bastimento del presente y construcción de futuro.
Cumplir las leyes y normas actuales, mejorar las ambigÃ¼edades y nuevos temas a incluir en las leyes que no permitan su evasión  o reinterpretación a conveniencia.
Entendiendo que éste nos  permite la identificación y sentido de pertenecía a una visión global desde donde forjamos nuestro ser individual.
Asegurar respeto a este documento que es el paragua de todas las restantes leyes
pensamos que los grandes poderosos pueden pasar a llevar este deber y no cumplirlo, pondrán siempre su interés personal por sobre el colectivo.
No permitir el uso y depredación de los recursos;mineros, forestales, hídricos, etc.
Porque es necesario para mantener cierto orden justo y pacífico.
siempre hay que ayudar en lo que se pueda para solucionar problemas y ayudar al que lo necesite.
Orden fundamental para el país y su convivencia.
POR TODO LO QUE HA SUCEDIDO EN CHILE, EJ. TORRES DEL PAYNE XII REGIÓN Y CHILOÉ.
Respeto por el bien común.
Es una responsabilidad para garantizar la convivencia entre distintos individuos.
Los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley no                                     cometerán ningún acto de corrupción. También se opondrán rigurosamente a todos los actos de esa índole y los combatirán.
Respetar los derechos para no pasar a llevar los derechos de otros.
Que no haya ambigüedades al respecto siendo claros y precisos, no acudir a entes extranjeros para dilucidar conflictos. Se deberían cumplir los tratados, especialmente los que competen a Chile.
Es la base del orden jurídico de la República
Este debiese ser un deber incluido en la constitución que defina acciones concretas para el bien común y los sujetos deben propender a éste en su cotidianeidad
Debe ser justa y dar cumplimiento y efectivo.
se fundamenta por si mismo
base para una constitución
Resguardar y valorar nuestra memoria histórica.
Promoción, conservación y protección del patrimonio histórico y multicultural.
Entender que el respeto de nuestros derechos implica respetar el derecho de otras personas. La libertad de cada uno, termina donde comienza la de la demás.
Para que nunca mas en chile se violen los DDHH
el cumplimiento de los tratados nos permite generar una buena imagen y por ende que se crea en nuestra palabra.
El fisco necesita recursos para satisfacer los temas comunes, como salud, educación.
Cumplimiento de las leyes y mayor fiscalizacion de las mismas
Hacer valer los tratados que ya existen, para cuidar nuestra soberania.
La dignidad humana puede desplegarse en un amplio abanico de formas, las cuales deben además de promoverse como parte de una conciencia colectiva sobre su importancia, deben protegerse y respetarse como parte de un mínimo de existencia colectiva.
Creemos que es esencial ya que de lo contrario, la existencia misma de una carta fundamental y el ejercicio presente no tendrían sentido.
Que sean mas accesibles a la ciudadanía
Todos los ciudadanos estamos obligados a ellas por necesidad de convivencia.
LOS ORGANISMOS MUNICIPALES DEBEN TENER MÁS AUTORIDAD HACIA LA CIUDADANÍA. DEBE HABER UNA FISCALIZACIÓN Y UN SEGUIMIENTO EN LOS ACUERDOS NACIONALES Y VECINALES.
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realice o no, genere consecuencias que pueden ocasionar un perjuicio, y que es deber de cada individuo responder por su actuar.
LA CONSTITUCIÓN DEBE CONSIDERAR AMPLIAMENTE LA PROTECCIÓN, PROMOCIÓN Y RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES, AMPLIANDO DICHO CONCEPTO A LOS ANIMALES.
Es una condición básica de la convivencia social
La constitución debe radicar en el pueblo, aplicable a todo ciudadano. Cumplimiento de la legislación vigente acatad pro tos los ciudadanos. Nadie está por sobre la ley. Agregar al currículo escolar la asignatura educación cívica.
no volver a atentar contra el pueblo
Propio de toda sociedad saludable y justa. El Estado como garante.
Es indispensable que los ciudadanos tengan conciencia de que deben respetar y conservar su medioambiente y su hábitat, en respeto a la dignidad de todos los que lo comparten, quienes tienen el legítimo derecho de respirar aire libre, contar con zonas verdes, espacios libres de basura y contaminació
Todos debemos aportar nuestras capacidades y tiempo al desarrollo de la comunidad.
La constitución será respetada, analizada, respaldada y difundida en la medida que represente los intereses de la sociedad chilena en forma igualitaria, democrática y participativa.
Cada ciudadano tiene derechos, por lo mismo es necesario vivir en respeto mutuo. Este debe ser la base de la convivencia.
somos parte de una comunidad donde debemos servir al desvalido y trabajar por el bien común.
en chile no existe el respeto a los derechos de otros lo que se puede observar en los hospitales y en las manifestaciones.
El Ministerio Público y Defensoría deben velar para que la justicia en este país sea justa e igualitaria para todos sin beneficiar a sectores considerados de elite y endurecer las sanciones a los delincuentes que hoy mantiene a todos los chilenos con una sensación de inseguridad en todos lados.
Respetar la TIERRA
existiendo la oportunidad de una nueva tenemos la posibilidad de hacernos cargo de lo que en ella aparezca.
Respetar la nueva Constitución. Uno se abstuvo. (90% a favor, 10% abstención)
SOBRE  DE LOS RECURSOS POR LAS GRANDESEMPRESAS MULTINACIONALES, PTROTECCION DE LA SALUD Y LA VIDA
Es basico para que el Estado pueda cumplir su rol segun los principios que discutimos en la pregunta 1.
RESGUARDAR TODO PATRIMONIO CULTURAL E HISTORICO, MAS RECURSOS PARA MONUMENTOS Y MUSEOS DE CHILE.
Es un deber del Estado, que muchas veces ha estado al debe en esta materia.
es consencuencia al valor de la tolerancia
La protección a la naturaleza asegurará un crecimiento sustentable.
debemos hacernos responsables  y cargo de nuestros actos y acciones
Orientación fundamental y especial que nos permitirá vivir en una ambiente natural, equilibrado, limpio y sustentable.
Fortalece las acciones que aseguran el buen manejo de nuestro medio ambiente, indispensable para la salud y la vida humana.
el estado debe velar por su cumplimiento no solo a las personas naturales sino también a las jurídicas
Respetar el trabajo colectivo del país. Que estas nuevas ideas que proponemos sean respetadas para nuestra Nueva Constitución política.
"Cuidar la casa" así como el estado debe hacerse cargo de esta protección cada uno de los ciudadanos tb debiera hacerse cargo de mantener su entorno par las generaciones futuras
Este aspecto debe ser incorporado en todos los ámbitos de nuestra vida, en la formación como estudiantes, profesionales. Las Policías, cuerpos de seguridad  y fuerzas Armadas deben actuar en concordancia y su violación jamás debe ser prescriptible.
PORQUE ES LA MADRE DE TODAS LAS LEYES, NUESTRA LEY FUNDAMENTAL, DESARROLLANDO Y POTENCIANDO EL ARTICULO 18 DE LA ACTUAL CONSTITUCION
Necesitamos conservar y proteger el medio  ambiente de ello depende nuestro bienestar.
Para exigir respeto debe respetar el espacio de desarrollo de los otros y tratarlos como iguales, sin hacer distinción de ningún tipo.
respetar los derechos fundamentales potenciar y consolidar los derechos humanos
También debiera incluirse la protección de los animales y responsabilidad de mascotas.
Garantiza el estado de derecho y el marco regulatorio que conforma una democracia justa y regulada.
es esencial el respeto y cumplimiento de las reglas que creamos como sociedad.
Respetar verdaderamente las leyes. En Chile se usa "hecha la ley, hecha la trampa".
Se señala que los deberes  y  responsabilidades  de protecciòn y conservación  del patrimonio historico  debe tener rango  constitucional
Porque es una base para el cumplimiento de los demás deberes, derechos y valores.
En una condición básica que todo país debe cumplir y debe ser el eje principal que nos guíe.
Para todos y todas para evitar las justicias.
Es necesario establecer formas o mecanismos dondce los ciudadanos respondan por lños daños a terceros tanto a nivel individual y social La responsabilidad social debe estar concebida en el bien comun El ciudadano debe ser responsable Estado debe asumir responsabilidad publica, empresarial y social
En especial de la legislación en Chile, todas ellas deben ser coincidentes con la Constitución Política del estado
Es la base del respeto y la convivencia, es el deber más importante dentro de la nueva constitución.
Para evitar el autoexterminio
EL ESTADO TIENE LA OBLIGACIÓN DE PROMOVER Y PROTEGER LOS DERECHOS HUMANOS DE TODAS LAS PERSONAS.
Para evitar los errores del pasado como torturas, desapariciones y muertes , cometidos en época de dictadura.
Aun cuando las cosas no están por sobre las personas la conservación y protección del patrimonio cultural es nuestro legado al futuro.
Es deber de toda persona y ciudadano respetar y cumplir la ley, preservando el estado de derecho y colaborando para el buen funcionamiento de la administración de la justicia. Asamblea Constituyente para establecer la nueva constitución.
la conservación y protección de la naturaleza debe ser transversal y no estar encasilla con algún concepto
Cumpliendo las leyes y normas tendremos mejor convivencia y evitaremos conflicto.
No apreciamos debidamente nuestro patrimonio: no hay respeto por las costumbres y cultura de los nuestro pueblos originarios, nuestras iglesias (Chiloé). Debemos hacernos cargos de esta situación, como ciudadanos y como Estado.
Respetar la carta fundamental es un deber que implica respetar a la sociedad como conjunto. Es respetar las reglas que todos acordamos, en el entendido que la Constitución es fruto de un acuerdo
Porque es pilar para la buena convivencia.
Ligado al bien común y poder aportar desde cada realidad de cada uno.
Respetar la opinión de todas las personas que contruyen a contruir la constitución.
Interpretaciones correctas de las leyes no abusos de los derechos.
Deber de no contaminar de conservar la biosfera para las futuras generaciones.
Los derechos humanos deben ser primeramente conocidos por todos, para poder respetarlos, permitiendo que no sean transgredidos y mal utilizados. Conseguir que con el ejemplo sean aplicados.
Es deber del Estado garantizar un medio ambiente libre de contaminación y la preservación de la naturaleza. Reparación al medio ambiente libre de contaminación.
CADA CHILENO Y CHILENA SIN EXCLUSIÓN DEBE RESPONSABILIZARSE DE SUS ACTOS
Pensar en las personas que vienen a futuro Conservar la naturaleza y nuestro entorno, a través de la plantación de árboles, ahorrar energía, agua, reciclar. Todo esto forma parte de la cultura y de la educación que se ha entregado.
Que sea una obligación colaborar con el bien común
Ya que esto nos genera responsabilidad a la hora de pagar nuestros impuestos.
Protección promoción y respeto por los derechos DDHH y fundamentales: Ya que son la base de nuestra vida en comunidad
Respetar los valores, derechos y deberes que esta instaura.
Es reconocerlo como un sujeto de derechos.
Para la confirmación de las bases de la constitución se debe dar importancia a la historia de nuestro país, partiendo por reconocer los pueblos originarios y la importancia de ellos en la historia y cultura de este país.
Derecho inalienable del ser humano, inherente a él.
que el patrimonio cultural historico sea protegido constitucionalmente y que se reglamente su uso y explotacion.
-Sancionar fuertemente el abuso de los derechos humanos. -Enseñar los deberes y derechos en los establecimientos educacionales.
la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural es un deber de todos los ciudadanos, y por lo mismo debe estar garantizado en la constitución.
Es un punto básico a considerar en la constitución, sobre todo considerando la historia reciente de nuestro país. En este punto, debe considerar un énfasis especial en el respeto de los derechos de los más desprotegidos, como niños, o adultos mayores.
es de vital importancia asegurar el desarrollo individual de cada ciudadano, sin importar  la condicion social, religiosa, academica, fisica , de nacionalidad, etc.
Porque el ejercicio abusivo de los derechos limita los derechos de los otros.
Especificando el respeto por la NUEVA CONSTITUCIÓN, No la actual
Porque esto que nosotros estamos construyendo creemos que es la base de leyes mas representativas
Para que no hayan más abusos
La constitución que nazca en democracia y del mandato del pueblo soberano.
si no existieran las normas cada , cual seria libre de actuar y se transformaría en libertinaje y un caos
Base de las relaciones humanas.
Respetar los derechos de los demás es fundamental para mantener sana convivencia en el país.
Es fundamental para nuestra coexistencia.
Todas las personas tienen la obligación de respetar y velar por el respeto de los derechos de otros.
Por que son derechos fundamentales de los cuales el Estado no puede desentenderse, ya que son mundial-mente reconocidos.
Reflexionar, analizar y valorar las consecuencias de sus actos, para esto es importante fortalecer la educación para la ciudadanía, educación Cívica generando buenas relaciones sociales con conocimiento.
No pasar a llevar al resto. No poner sus derechos por sobre otros.
lo principal como ciudadanos
El Estado debe garantizar la protección del patrimonio histórico-cultural, considerando en toda acción a realizar, el parecer de las comunidades locales.
deber de respetar la carta fundamental legal de Chile
Dejando establecido el deseo e intención de proferir tal respeto a una Constitución diseñada por cada uno de nosotros y en democracia. Es decir, respetar una carta fundamental que respete, a su vez, a sus ciudadanos.
Responsabilizarnos frente a los requerimientos del Estado para el bien común.
Una vez corregidas (debe existir el espacios para que sean cambiadas) toda persona debe cumplirlas
cada cual debe hacerse cargo de sus acciones. Aquí se hace necesario incluir el pago tributario. Esto deberá aplicar tanto a personas naturales como jurídicas.
Chile ha suscrito y debe suscribir a tratados y obligaciones internacionales, CENTRADOS en la defensa de DERECHOS fundamentales y universales.
a partir de los conceptos acordados en este proceso se deberían respetar y cumplir con las leyes.
El grupo lo entiende como responsabilidad social. Todos debemos preocuparnos por el bien común y no solo el estado.
Es necesario que la ciudadanía pueda hacerse cargo de que se cumplan.
LA CONSTITUCIÓN DEBE PROMOVER Y RECONOCER EL RECONOCIMIENTO DE TODOS ( MUJERES, NIÑOS, DETENIDOS) A QUIENES SE VULNERAN LOS DERECHOS
La Constitución debe considerar la creación de leyes y modificación de otras que den cuenta efectiva de sanciones penales a quienes eluden impuestos a través de la evasión y  de donaciones.
hay que respetar los derechos de cada ciudadano
respetarnos unos a otros buscando un beneficio común.
El abuso de los derechos en contra de otros
Debemos ejercer el dercho dentro del respeto de los que piensan distinto, o son minorias.
RESPETAR A CADA UNO DE LOS CIUDADANOS Y SUS DEBERES.
Acuerdo total: si bien se desprende en parte del bien común, este derecho nos transporta al ámbito individual, puesto que su respeto implica necesariamente transformar nuestra conducta hacia la mejora del sistema relacional del tejido social.
Que las personas no se victimizen o que su cargo lo realicen con responsabilidad.
acercar a la comunidad a los diferentes servicios municipales y gubernamentales
Que las mujeres pueden ser reconocidas ante la nueva constitución.
Se debe proteger y conservar las áreas naturales, por su valor para el desarrollo de la humanidad.
La constitución debe expresar que tenemos derecho a ejercer nuestros derechos, sin abusar ni  transgredir los de los demás.
la constitución garantice a partir de la historia reciente de Chile, la protección de los derechos fundamentales de la personas.
respetar las normas constitucionales como deber básico para la buena convivencia
hay que respetar la historia y cultura porque sin esta perderiamos nuestra identidad
Sí somos participes de este proceso, debemos en primer lugar imponernos respeto a la constitución.
Que el poder ejecutivo, legislativo y judicial no se preste para abusar de los derechos, que respeten al trabajador y las leyes que nos rigen en nuestro país.
5.- El estado debe cumplir sus obligaciones, así como cuidar los intereses de todos y todas los(as) chilenas.-
Porque permite el orden del país
Respeto  por  la  constitución una constitución  con  la  participación  de  todos    Debe  ser  respetada, y  nadie  debe  ponerse al   margen de ella.(estamos    hablando  de la  que  emane  ahora  con  esta participación)
Supone la obligación de un uso ético de los derechos, en un marco de respeto de los derechos de los demás.
Sanciones drásticas para grafiteros sin autorización. Defender los monumentos históricos por la ciudadanía ante inescrupulosos. Que los libros del Ministerio de Educación contemplen mas historia y cultura de Chile.
Ningún sujeto puede actuar en forma lesiva para el patrimonio historico o cultural.
Deber y responsabilidad ciudadana para la mantención del Estado y los servicios que entrega.
EL ESTADO DEBE GARANTIZAR E INCORPORAR EN LOS CURRICULUMS ESTA TEMATICA
El abuso de un buen derecho en tanto no haga daño a terceros. En Chile existe mucho abuso de toda índole y es necesario combatirlo con mejores leyes y programas de gobierno para concientizar a la población y mejorar.
Por ser un deber básico
Es necesario reforzar las normas sobre la responsabilidad del estado cuando ncurra, acreditadamente, en falta de servicio. Debería indemnizar los prejuicios causados
Se olvidan de los derechos de otros
Creemos que los derechos de educación, salud y vivienda digna tienen aparejado la obligación de retribuir al país la entrega de estos beneficios. Creemos que la forma es generando un sistema de servicio de trabajo social o comunitario gratuito y por un tiempo definido.
Es fundamental el respeto por los demás, para adelantarse a los hechos. Ej: discapacitados-tercera edad- indígenas.
QUE SE HAGA VALER LA LEY EN LOS TRATADOS, RESPETANDO LAS SOBERANÍAS DEL PAÍS.
SIEMPRE!!!
Condición mínima para vivir en sociedad.
Que los tratados que se firman no sean pasados a llevar, que estos queden para siempre sin ninguna modificación.
Reconocemos como legitimo el ejercicio real de los derechos concedidos por ley. La ley debe ser la base dentro de la cual cada persona puede desarrollar sus actividades sin temor de perjudicar a terceros, si esto se produce se debe aplicar una pena; el derecho termina cuando comienza el abuso
Todas y todos deben respetar el patrimonio histórico que enriquece nuestra cultura y a la patria.
Responsabilidad individual, colectiva e institucional
ES LA BASE DE LA CONVIVENCIA, DERECHO A LA CIUDADANIA
Es un deber de las personas promover y respetar los derechos humanos en toda su extensión.
Porque es importante tener cuidado con los deshechos dejados por las tecnologías
la validación de los otros con sus diferencias como virtudes constituyen sociedad. ante esto el resguardo integro de las personas es fundamental.
7. Cuidado y resguardo de la naturaleza o ambiente, Entendiendo que el ser humano y el ambiente constituyen un todo, cuyo destino común está indisolublemente unido. Se trata de entender el ambiente como un bien común, compartido, público, y no como recursos apropiables y mercantilizables. El cuidad
la responsabilidad social debe ejecutarse bajo el compromiso del servicio a la comunidad.
Nadie puede aprovecharse de sus derechos a costa de otros, ni por su dinero ni por su apellido.
Es necesario resguardar nuestro patrimonio cultural, de recursos naturales, de flora, fauna, cultura y artes.
Una vez que se formule "Correctamente" debe ser respetado por autoridades y ciudaddanos.
Que lo establecido se cumpla al pie y de la ley
Asegurar la relación con la naturaleza, respetuosa, protección esencial.
Todos debemos respetar los derechos.
el respeto igualitario, por la dignidad las personas, comunidades y pueblos,  sin discriminación, reconociendo como limite al actuar del estado los diversos  tratados internacionales  en materia de derechos Humanos ratificados por chile
Si se quiere tener derechos, se debe respetar y abogar por los derechos de todos.
Debido a que el patrimonio cultural e histórico es la muestra de las idiosincrasias, características y peculiaridades de lo que hoy en día somos como nación.
Ya que las leyes son impuestas por y para las personas, todos debemos cumplirlas.
Cada uno aporte, sin trampas, para la generación de recursos fiscales y para que el Estado cumpla sus fines.
todos los ciudadanos tienen derechos por igual
Organizadamente, las personas deben ser colaboradoras del Estado en resolver problemas públicos, como delincuencia habitual, drogadicción, etc,
Respeto de las mayorías representadas y a las minorías no representadas en el Estado.
Para ser respetado en cargos elegidos
Creemos clave que los ciudadanos comprendan y sean responsables en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales, ya que son las que permitirán contar con recursos para impulsar iniciativas y políticas públicas.
Eje fundamental de la convivencia democrática
ES CONDICIÓN BÁSICA PARA RELACIONARNOS EN COMUNIDAD
Los derechos deben ser conocidos por la sociedad, y la sociedad debe hacer buen uso de estos.
Sin patrimonio histórico no tendríamos historia es la identidad de cada uno de nosotros y es de vital necesidad proteger nuestro patrimonio y de la cultura que la hacemos nosotros,con nuestra imaginación y sueños de hombres que soñamos con algo que lo hacen posible.
QUE ESTA NUEVA CONSTITUCIÓN SEA TAN MOTIVADORA QUE SEA RESPETADA TRANSVERSALMENTE
Los Derechos Humanos deben ser respetados siempre y Chile debe ser capaz de asegurar esa condición a sus ciudadanos. De la misma forma, los ciudadanos deben comprometerse a ese respeto también.
Es necesario que se cree conciencia en la población, respecto del debido respeto que debemos tener hacia nuestro entorno, el bienestar del ecosistema depende de cada uno de nosotros.
el estado deberá ser garante de la protección de los recursos naturales con el fin que no sean explotados indiscriminadamente por empresas transnacionales, sino que priorizar la industria nacional y los pescadores artesanales.
Ejercer los derechos propios sin dañar  los derechos de otros.
Acatar la justicia.
Para que no los pasen a llevar la ley se hara responsable de dar un castigo.
Es nuestra identidad social. Tenemos que mantener el pasado para poder entregarlo a futuras generaciones
Siempre que este hecha  con leyes que favorezcan a la mayoría de las personas que habitan un país y no a grupos preponderantes que por ser adinerados y estar en cargos alto, logran conseguir objetivos.
Como un deber universal que incluye el ejercicio de la ciudadania (Votar).
Hacer valer los derechos de manera correcta y seamos iguales ante la ley.
Que no se abuse del poder que adquieren los poderes de nuestro país
CADA CUAL DEBE HACERSE RESPONSABLE DE LAS FUNCIONES QUE SE LE ASIGNEN O DECIDA EJERCER
Construir una cultura de respeto que implica la tolerancia, inclusión, no discriminación.
Porque es el marco del estado de derecho y ha sido construida en forma democrática.
que todo patrimonio sea respetado.
Con igualdad, estar disponible para apoyar a otros y servir sin restricciones.
Éstos incluyen el derecho a la vida, a la honra, al respeto, a la dignidad, a la diferencia, a las ideas, a la expresión, a la libertad, a la protección social, a la salud, a la justicia, a vivir en familia y a una vejez digna. Estos han sido históricamente violados por lo que es imprescindible respe
También pensando en el futuro de nuestros hijos, merecemos resguardar nuestra historia y orígenes.
El límite de la soberanía del estado son los DD.HH. y se deben garantizar.
Debe respetarse la nueva constitución que saldrá de esa asamblea constituyente porque fue producto de un proceso democrático y participativo
Mantener, cuidar y valorar.
No interpretar la ley en el propio beneficio, va unido al concepto de comunidad e integración. Abarca la adecuada limitación del ejercicio político y económico.
Empatía con el respeto de los otros
COMO UNO DE LOS PRINCIPALES DEBERES Y RESPONSABILIDADES QUE LOS CIUDADANOS DEBIERAMOS RESGUARDAR DIARIAMENTE. TOTAL ACUERDO ENTRE LOS PARTICIPANTES.
Chile debe cumplir con los tratados internacionales a los que se acoge.
Es un acuerdo total, creemos que todos los derechos deben ser respetados. Un derecho.
Que sean respetados
debe identificarse con la protección de la naturaleza establecer y promocionar las diversas formas de preservar el futuro de la naturaleza y medio ambiente, protegiendo los recursos naturales de nuestra nación.
Por que nos identifica y caracteriza como individuo
CUMPLIR REALMENTE LOS TRATADOS Y NO SOLO DE PALABRA, TAMBIÉN FIJARSE EN LOS TRATADOS QUE SE FIRMAN (TPP)
No usar resquicios o vacíos en la constitución para beneficio propio, generando abuso al derecho de otros.
LA RESPONSABILIDAD ES IMPORTANTE PARA EL BUEN TRATO Y EL CUMPLIMIENTO DE LOS DEBERES INDIVIDUALES Y COLECTIVOS DE UN PAIS
Crear conciencia de la preservación del medio ambiente como legado para las generaciones venideras.
que todos debemos respetarnos entre todos los ciudadanos independiente de su condición o forma
Debemos resguardar la historia, la memoria y la identidad cultural desde la educación.
.-PRESERVAR EL HABITAT DE LAS GENERACIONES PRESENTES Y FUTURAS.
Se entenderá como “patrimonio” un bien común de pertenencia vlórica de todos los habitantes del territorio nacional, antepasados y herederos. Será deber del Estado enseñar el concepto de “protección”.
Deben ser la base de la convivencia presente y futura de la República.
Tener orden.
Mantención de áreas verdes, árboles en las calles , plazas, bosques con su intenso cuidado y mantención . También de los recursos marinos en beneficio de los ciudadanos.
Se deben fiscalizar las obligaciones laborales, tributarias, obras públicas y municipales.
DE MODO DE ASEGURAR NUESTRA PROPIA SOBREVIVENCIA Y UN DESARROLLO SUSTENTABLE.
Lo más importante en cualquier país, debe ser su carta fundamental, porque es una muestra de la fortaleza de su sistema político. Para que esta se cumpla, todos los habitantes deben sentirse parte de ella, es la única forma de que sea una herramienta totalmente constituyente.
primero hacia nosotros mismos para luego dar el ejemplo a los demas.
De los ciudadanos y de las instituciones y de parte del estado en su actuar, un actuar apegado a lo ético y a la probidad. De todas formas la asamblea encuentra muy ambiguo y amplio el termino responsabilidad. Debería acotarse más.
Debemos ser responsables del cumplimiento de todos nuestros deberes, manteniendo una participación ciudadana activa  en nuestra comunidad
No sólo la constitución debe velar por el respeto de todos y todas en nuestra diversidad, si no que debe ser un imperativo de buena convivencia en comunidad. Debemos respetarnos en nuestras opiniones, opciones y diversidad
ser responsables en el cumplimiento de las leyes y normas que nos rigen.
Contribuir al bien Comun.
todos debemos colaborar al desarrollo del bien común.
Reinstalar concepto de responsabilidad pero teniendo claros los derechos pero también lo desberes. Los padres hacerse responsables de sus hijos por ley,  y no los abuelos
Todos por igual, sin excepción. No existen ciudadanos de segunda o tercera clase.
Muy importante , todos los integrantes de la república , órganos del estado deben respetar carta fundamental , por cuanto goza de la legitimidad necesaria para regular las relaciones estado y ciudadanos.
si estamos modificando la constitucion nuestro deber como ciudadano es ser regidos por esta, bajo la mayor tolerancia y respeto posible
Debemos respetar la diferencia ellos nos enriquece
Es considerado un mecanismo central para la redistribución y retribución de impuestos. Un Estado debe poseer ingresos, el pago de tributos al fisco es considerado el primer paso para un mínimo de equidad.
COMIENZAN DONDE TERMINAN LOS DE UNO
La historia plasmada en lo tangible e intangible no enseña sobre lo que somos y sobre cómo llegamos hasta aquí. Eso nos permite avanzar sin olvidar nuestros logros y grandes derrotas.
La responsabilidad debe ser compartida, entre las personas y las instituciones. Responsabilidad frente a nuestros deberes como ciudadanos, se le debe dar importancia. Cada persona debe ser  responsable de sus actos, y cada acto cuando es malo debe tener una consecuencia.
es necesario que ante el incumplimiento de la ley, existan responsables.
Es necesario que se establezca que las leyes son obligatorias para todos los habitantes de la república, desde su entrada en vigencia y es deber, de lo contrario se estará a lo establecido en las mismas leyes.
que cada uno sepa cual es el dercho del otro ya que se vulnera a menudo
Respetar siempre el derecho de los otros, porque todas las personas son diferentes y por tanto actúan diferente y piensan diferente. Donde hay respeto reina un ambiente cordial y amable
La Constitución debe asegurar todos los derechos de la carta fundamental de los Derechos Humanos.
TODOS DEBEMOS PROTEGER Y VELAR POR LA NATURALEZA EN GENERAL PROTEGER LA FLORA Y FAUNA DE NUESTRO PAÍS ES TAREA DE TODOS. PROTEGER EL MEDIO AMBIENTE
A la Constitución que nazca de la voluntad soberana del pueblo
todas las personas deben proteger no sólo sus derechos sino los de los demás y respetarlos para que se logre una convivencia pacífica y democrática. Asimismo no basta con protegerlos sino que difundirlos y  exigirlos.
Deber de los ciudadanos de apoyar y fiscalizar al estado para asegurar un desarrollo económico sostenible y sustentable Establecer sanciones de carácter constitucional para los emprendimientos que afecten en medioambiente.
Responsabilidad Social (Servicio a la Comunidad), Es responsabilidad de cada individuo aportar a la comunidad desde sus posibilidades. En su lugar de trabajo, hogar, comunidad, etc.
Una constitución que se pueda revisar, retroalimentar y actualizar, de acuerdo a la visión y necesidades colectivas del país.
Respeto a las normas mínimas del ser humano.
Cumplimiento de obligaciones fiscales efectivo
y el Medio ambiente! Velar por la sustentabilidad, protección de los recursos naturales y la no contaminación del medio ambiente
Necesario es reconocer los despojos y escasos avances en los temas pendientes en materias de respeto a los derechos humanos de los Pueblos Originarios.
Que todas las leyes sean cumplidas de igual forma para todos los chilenos y que su condición social no sea impedimento para su cumplimiento
Debemos respetar esta “nueva” construida entre todos
Nos parece que es importante ya que implica la búsqueda del bien común y el bienestar social, es parte de la vida en comunidad. Creemos que es una tarea conjunta entre la ciudadanía y el Estado. No se puede ser ajeno al dolor y necesidades de otros.   Compromete el devolver a la sociedad algo de lo que hemos exigido como derecho y hemos  recibido. Un ejemplo claro  es el caso de la educación proporcionada por el Estado, en que se devolvería de alguna forma lo invertido para este propósito. Sin embargo, no se llega a acuerdo en esta posición, ya  que para algunos no debe ser impuesto como un deber.
Porque de lo contrario perjudican al hombre y a la sociedad. Sus malos efectos perjudican al hombre mismo perjudican al planeta y a sus habitantes.
Conocimiento y cumplimiento de las indicaciones y principios de la Carta fundamental del país
Que todos respetemos las leyes  y no sean manejadas por el poder económico. “ Los pobres se le aplican las leyes y a los poderosos no se les toca”, se debe garantizar un trato igual para todos
Acceso a los derechos constitucionales para todos, independiente del lugar geográfico dentro de Chile. Asegurar que en el ejercicio de los derechos de las personas no se pase a vulnerar los derechos de los demás.
Esta demás decir que todo merecemos respeto y mas cuando se trata de nuestros derechos, para poder convivir con nuestro prójimo.
Si es el producto de la participación ciudadana no debiera ser de otra forma
Todas las personas tienen que ejercer sus derechos de tal manera que no estén pasando a llevar a los demás. En este mismo sentido, los derechos no pueden usarse de forma tendenciosa, para sacar créditos personales o perjudicar a otros.
creemos que debe ser uno de los deberes a promover
Tomar conciencia del respeto a la naturaleza desde la escuela y castigo para el que no la cuida, Estamos destruyendo el planeta y nuestra propia vida, No hay politicas extricta de conservar el medio ambiente y no son sustentables.  fomentar, legislar y castigar con politicas que protejan el medioam
Esta es la carta fundamental de un país y debe ser respetada por todos
Porque a través de este deber se mantiene y resguarde la memoria histórica de un pueblo
Todos debemos  respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia Constitución y las leyes que de ella derivan
Es esencial para salvaguardar la dignidad, el respeto y el valor de la persona. Esto genera igualdad de oportunidades.
Todo ciudadano como parte de una comunidad debe estar al servicio de ella en la medida de sus capacidades.
El pago de los impuestos que a cada cual le corresponden es la única forma de lograr la vida en comunidad que buscamos.
En la medida que se pueda y en pos de mejorar nuestro entorno.
significa que la naturaleza será protegida por ley. que el estado deba proteger nuestra naturaleza.
No más tortura a los derechos humanos
siempre que sea participativa y validada por la comunidad
ES RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS  RECONOCER  Y DAR VALORES AL PATRIMONIO CULTURAL .QUE LAS COMUNIDADES VALOREN  Y GENEREN INSTANCIAS PARA POTENCIAR  Y GENERAR POSIBILIDADES ECONÓMICAS
Hacerse cargo de los actos y sus consecuencias.  Obligación a responder contra el daño causado (por parte del estado, de los privados y las corporaciones).
Deber de ayudar solidariamente a las otras y otros para que puedan acceder a un vida digna, justicia social, igualdad de oportunidades y a participr con sus granitos de arena en la construcción de un mundo mejor.
Declaración Universal de los Derechos Humanos. N.U.
Para que los derechos mencionados anteriormente se mantengan, es deber respetarlos.
Respeto por una constitución representativa de la sociedad, construida en democracia
Esencial para una buena convivencia entre todos.
educar y potenciar el amor y cuidado por la naturaleza, en escuelas, liceos y lugares públicos y privados.
Vivimos en una sociedad muy hermética, por lo que se deben promover estos valores donde cada sujeto debe participar de forma activa en la sociedad. Para ello, sería bueno que todos los profesionales desempeñen labores en el sector público durante su proceso de formación o al finalizar éste.
cumplimiento de los derechos, normas y regulaciones legales vigentes
asumir la responsabilidad por el aprovechamiento hacia la clase obsena
Porque es lo que cada uno exige para una buena comunidad.
El disenso es respecto a cuáles son las situaciones en que se abuse de un derecho.
Engloba.a.todos.los.otros.deberes.y.responsabilidades.
Como ciudadano uno de los deberes mas importante es respetar la constitución  pero a la vez  la constitución debe ser de acuerdo a la ciudadanía.
Desde el bien común, desde la individualidad de cada uno, nos hacemos responsables de responder a las necesidades reales de nuestro país. Implica que desde cada rol que uno cumple, siempre busque el bienestar de todos.
Es fundamental para financiar el funcionamiento del Estado
Crear la figura del defensor del pueblo. Explicitar que los derechos humanos son para todas las personas, ya sean chilenos o extranjeros (hoy se subentiende)
Cuando la Constitución recoge el sentir de los ciudadanos todos debemos respetarla y de ser así fluirá.
Como sujetos de derecho este deber, debe intrínseco al ser humano.
como deber de entendimiento
Las leyes y normas poseen una característica en donde éstas  “mandan, prohíben o permiten” bajo ese contexto se entiende que las leyes y normas existen para maximizar el bienestar social, por lo mismo la naturaleza de las leyes y normas son para fortalecer y dinamizar la vida en sociedad, en un amb
Que todos los derechos sean ejercidos contemplando el bien común, para que nadie sea pasado a llevar y el respeto impere entre las personas.
Es de suma importancia que cada persona entienda, conozca y promueva los derechos humanos, que son esenciales para nuestra convivencia, hacerlos cercanos, reales, que cada uno en su círculo lo respete.
El estado deberá velar porque los recursos naturales se emplearán en forma eco-sustentable. Es deber de todos preservar, conservar y contribuir a la protección del medio ambiente y fauna silvestre, manteniendo el equilibrio ecológico y el control de la contaminación ambiental.
Que no exista corrupción y se cree un organismo que regule el pago de deudas.
DEBE SER PARTE DE LA CONSTITUCION , ES FUNDAMENTAL PARA LAS ACCIONES QUE NESECITAN PARA DESARROLLAR UN BUEN SERVICIO A LA COMUNIDAD
proteger la naturaleza y fauna por que es nuestro unico planeta
Que cada persona debe ser responsable de sus actos.
Es el deber necesario para que cada uno puedas gozar su libertad sin impedir la libertad de otro.
Es prioritario la exigencia de derechos pero también el respeto de los derechos de las demás personas.
Crear  conciencia  en los niños, en la familia y en los colegios de la protección y conservación de la naturaleza.
Con ello resguardamos nuestra identidad como país. El desarrollo debe ser resguardando el patrimonio histórico y cultural.
Estado siempre debe velar por la defensa de ellos
Que el estado proteja y evita a sobreexplotación indiscriminada de los recursos naturales y no renovables mediante la sustentabilidad, fiscalizando y penalizando su incumplimiento.
La protección y conservación del patrimonio histórico y cultural posibilita la memoria de los pueblos y el respeto por la diversidad.
Preservar y proteger las costumbres y tradiciones culturales de los pueblos y lugares.
todos los ciudadanos sin distinción deben acatar la ley en todas sus instancias.
Así se respetan los derechos de los otros.
todos deben tener que pagar igualmente con las leyes y normas
valorar la importancia del otro como un igual a mi para comprender sus necesidades y deseos y así funcione la vida en comunidad
Necesidad de avanzar en una protección efectiva de la naturaleza y la sustentabilidad del desarrollo.
Debemos pensar que cada derecho implica su ejercicio sin ir en desmedro del bien común.
Tener una actitud de servir al colectivo para generar solidaridad
La constitución es la Ley fundamental que define la organización política del Estado y contiene los derechos y deberes de la ciudadanía e instituciones. Establece el marco legal básico para vivir en paz, armonía y justicia, por lo que, el respeto a la constitución se concibe como un deber esencial y una responsabilidad de todos.
Concepto fundamental para los ciudadanos. Evitar el no reconocer que nos equivocamos.
nos sentimos en muchos casos pasados a llevar y no han consultado nuestra opinión.
No abusar   con el poder   que se le delga a una persona que   trabaja en las instituciones , ya que pasa mucho eso y nadie  corrige esta  mala practica.-
es bueno tener derechos, pero responsablemente
Responsabilidad de respetar a las personas en cuanto tales, evitando las atrocidades cometidas en periodos recientes de nuestra historia, como también de manera aislada en la actualidad contra algunos compatriotas, sean civiles o uniformados.
el abuso o ilegitimidad deben ser penados, en pos de mantener el equilibrio y sostenibilidad del sistema.
Respetar leyes y normas para mantener la armonía social
Todos somos responsables de nuestros actos.
La base para el entendimiento es que se respete la constitución.
Por una constitucion que ayude y promueva el uso y la defensa no abusiva de los derechos personales. Que responsablemente busquemos el equilibrio como pais para desarrollarnos juntos y cada uno individualmente.
Las personas y el estado deben  trabajar unidos ante la comunidad.
PARA UNA MEJOR CONVIVENCIA
No favorecer empresas por sobre el medio ambiente y las personas (el lugar donde habitan y su trabajo). Fiscalizar medidas de protección (empresas, municipalidades, etc.) Favorecer "sustentabilidad".
creemos que debe ser respetado como la carta fundamental, derechos, principios y valores
LA única manera de tener identidade
los recursos naturales son todos, y todos somos responsables en protegerlos
sostenemos que  una  ley  cuyo ejercicio  implique  menoscabo   del derecho de otras  personas  o grupos de  personas debe ser  revisada con urgencia, y corresponde  al estado   implementar las  vías que permitan la  corrección del uso  abusivo de uno o más derechos.
menos contaminación mas leyes de protección mas conciencia
El compromiso voluntario de cada ciudadano por responder y aportar a la comunidad.
debemos contribuir socialmente con nuestra comunmidad.
Resguardar el límite de los derechos de otros, de manera de no aprovecharse de los derechos adquiridos.
En la manera que se cumpla con este deber no se vulnera el buen uso de esta atribución.
Esto cobra especial importancia respecto de las personas que se encuentran en posición de vulnerabilidad, en particular, los privados de libertad
Garantizar  la preservación de recursos naturales como bien    común que facilite la vida y el Buen Vivir de las personas.    Proteger los recursos naturales de la depredación de intereses    Económicos y sobre todo extranjeros. Establecer medidas    Sustentables de conservación y recuperación de los recursos    Naturales para conservar la vida de todo Ser vivo, como     legado para futuras generaciones.
Ser respetuosos de nuestras obligaciones pensando en el bien común
En tanto estamos realizando un bosquejo de la Constitución debemos respetarla, sin embargo, existen dudas dado el origen de ésta, podría no ser realmente legítima. Si una Constitución es construida efectivamente entre todos, debiera ser respetada por todos.
NECESIDAD DE RESPETO A LA IDENTIDAD CULTURAL. EDUCACION, ENTREGA DE INFORMACION.
Chile debe proteger su rico patrimonio natural, único en el mundo. Mientras al planeta sufre por la contaminación, la deforestación y el cambio climático, se hace un deber constitucional preservar la naturaleza y hacer un aprovechamiento sustentable de sus recursos.
Preservar el futuro de la naturaleza, el medio ambiente. La flora y la fauna, las distintas especies, los distintos ecosistemas, los valores paisajísticos, entre otros.
Marco institucional que entregue las herramientas para que los mismos ciudadanos presten servicios a la comunidad y se involucran en pos de un bien social.
Todos debemos responder ante el fisco y pagar nuestros impuestos
es el lugar común en que todos vivimos y es importante que lo cuidemos para nosotros y los que vienen.
Que todos los ciudadanos cumplan con las leyes como corresponde y que se evite la evasión de impuestos de la clase adinerada.
Garantizar los recursos necesarios para la protección y conservación del patrimonio.
El ejercicio de nuestros derechos tiene límites: el respeto de los derechos de los otros. La base es el respeto mutuo
Debemos ser iguales ante la ley.
Se debe generar un clima de transparencia, donde se tenga claridad desde las funciones que desempeñan los distintos actores de nuestra sociedad, hasta un monitoreo eficaz del cumplimiento de las obligaciones.
Debemos asegurar la mantención de los servicios ecosistémicos ya que la vida en su conjunto depende de ellos
ejercico responsable de la libertad que no afecte los derechos de los otros.
Todos y todas debemos ejercer y garantizar el derecho de cada una de las personas. El ejercicio de nuestros derechos no debe pasar a llevar los derechos de otros.
Por que es para avance a nivel país o ciudad Cancelar por algo que es beneficio de todos
Es deber de todos, estado, individuos, empresas, instituciones, etc cuidar y conservar la naturaleza y el medio ambiente; la destrucción de la naturaleza debe ser penada
Respetar los derechos de todas las personas y comunidades reconocidas por la constitución
A nivel personal e institucional se debe proteger la casa común
Deber mínimo de todo ciudadano tu base para el Estado de Derecho.
SE DEBE RESPETAR LA HISTORIA
No abusar de los Derechos que existen.
Es importante fortalecer lo relativo a la conciencia social de nuestras responsabilidades, en la mayoría de las situaciones tenemos sólo presente nuestros derechos
Mantener la buena convivencia, es respetar la Constitución  (o al revés).
Sin respeto a la Constitución no hay nada, su defensa y apliacación directa son corolarios cardinales de un estado democrático.
El ejercicio abusivo de los derechos puede fomentar injusticias hacia los derechos humanos de otros. Debe existir equidad tanto para exigir los derechos, como también para cumplirlos.
respeto a los derechos humanos de las personas,vida, libertad y disnidad respetar integramente y difundir la declaracion universal de los DD.HH.
La naturaleza es la base fundamental para el desarrollo de la actividad humana, por lo que es prioritaria su protección para nuestra sobrevivencia.
Para cumplir como ciudadanos y personas naturales.
Debe ser en base al bien común. El actuar.
Los gobernantes y autoridades no deben tener privilegios y las penas por ejercer abuso de su posición debe ser sancionada con cárcel efectiva, esa es la única forma para avanzar hacia un país más democrático.
Es fundamental respetar los derechos humanos la constitución los debe garantizar.
el respeto mutuo entre todos los ciudadanos
todos deber respetar la constituion
Requiere respeto  y conservación por el entorno y por los recursos que nos permiten vivir, tener crecimiento y desarrollo económico Debe hacerse un uso racional de los recursos, lo que implica la responsabilidad de todas y todos.
mis derechos terminan donde empiezan los del otro
ES FUNDAMENTAL PARA PODER VIVIR EN UN CLIMA ARMÓNICO, EL RESPETO QUE SE DE ENTRE LOS ENTES PARTICIPANTES DE LO QUE ES LA COMUNIDAD.
Es fundamental para construir un buen país
Si sobreexplotamos nuestra naturaleza, cuando queramos será demasiado tarde
las leyes deben ejercerse de la misma forma en todas y todos.
todos debemos aprender a respetar los derechos humanos, respetándose unos con otros.
SE REFIERE A QUE TANTO UN CIUDADANO COMÚN Y CORRIENTE Y EL ESTADO CUMPLAN CON LAS LEYES ESTABLECIDAS SIN PREFERENCIA ALGUNA.
El estado debe garantizar estándares mínimos de calidad y accesibilidad a los servicios que permiten resguardar los derechos de las personas.  Los tratados internacionales deben estar orientados a la preservación de los recursos y el patrimonio de la nación.
Por el simple hecho de ser personas tenemos derechos (dignidad) y se nos deben respetar.
le debe garantizar la promoción de los derechos humanos de todos los ciudadanos.
El abuso de un derecho desvirtúa su escencia misma
Es un deber y responsabilidad cuidar el medio ambiente.No puede ser una opción cuidarlo, más bien las políticas deben proteger.En este sentido la constitución debe ser más explícita. Que no se lucre con el medio ambiente, menos las empresas para la explotación de los recursos naturales sin control.
Es la norma básica de convivencia pacífica de una democracia real. T.A.
la constitución refleja nuestra voluntad ciudadana, la reconoceremos como base de nuestros valores, la constitución es un manifiesto de nuestras prioridades y unión como sociedad, es la base de nuestra vida civilizada y refleja nuestro bien común, de aquí su legitimidad.
Nº 3 Este deber se ha ido perdiendo con el pasar del tiempo, en la sociedad que nos encontramos sumergidos hoy en dìa, donde priman conceptos como el individualismo, capital, riqueza, el valor por la naturaleza y el medio ambiente son pasados a llevar con el fin de generar mas capital
De las instituciones que principalmente tienen practicas abusivas .
Para mejor y justo funcionamiento de una sociedad, todos los ciudadanos deben cumplir las normas y leyes del estado.
Respeto de los derechos de otros.
Los derechos podrán ser más complejos y abarcar al mayor número de personas si todos los utilizamos de manera racional y pensando en el bien común y en la comunidad
la constitucion debe tener  que velar por ello para que todos vivamos bien
ya que la crearemos todos y todas.
RESPETAR LA VIDA, NO PODEMOS DESTRUIR LO QUE SE NOS HA DADO PARA LAS FUTURAS GENERACIONES.
Proteccion y respeto a los Derechos Humanos entre nosotros ayuda a que la sociedad conviva mejor.
Las personas que tienen dinero y pagan muchos  abogados  pasan a llevar los derechos de los demás produciendo un desequilibrio.
ES NUESTRO DEBER MANTENER Y CREAR UNA SOCIEDAD MAS SOLIDARIA Y JUSTA
El ejercicio de una sana convivencia, presenta e indica un principio fundamental, que es el de la convivencia y conciencia de los otros y su respeto por los derechos que son transversales y para todos y todas por igual.
que el pago de impuestos sea real, y sancionada su evasión y elusión
Como iglesias creemos fundamentalmente en que el servicio a la comunidad es importantísimo y debiera la Constitución formar como una gran responsabilidad
Los derechos no se deben exigir  irresponsable mente y separado de nuestros deberes y obligaciones, los ciudadanos   deben exigir el respeto a sus derechos cumpliendo también sus deberes ciudadanos .
Dar un servicio a la comunidad, contribuyendo en los proyectos como autoridad y en el cumplimiento y cuidado de tales proyectos.
Es la base, lo que permite el respeto a los derechos de el otro.
Cumplimiento de las reglas del juego que todos establezcamos en común
PARA EXIGIR A OTROS DEBEMOS PARTIR POR NOSOTROS RESPETANO A LOS DEMAS EL ESPACIO DE OTROS, NUESTRO ENTORNO, PATRIMONIO, RESPETAR LAS OPINIONES, PENSAMIENTOS, IDEOLOGIAS, ETC.
Es un deber de la vida en comunidad. Una posibilidad de expresión sería el servicio público al egreso de una formación profesional.
TODOS TENEMOS DERECHOS, PERO EN EL EJERCICIO DE ELLOS NO SE PUEDE PERJUDICAR  LOS DERECHOS DE OTROS.
esto implica proteger la identidad de los pueblos
De esta manera no afectamos el derecho de otros ciudadanos o al estado.
El estado debe garantizar y promover el respeto de los Derechos Humanos.
La constitución debe asegurar este deber permanente
Incorporar las debidas cuotas de responsabilidad que le compete a cada actor social involucra asumir un carácter activo ante la toma de decisiones y sus consecuencias, inhibiendo un comportamiento desvinculado y ajeno a las situaciones imperantes.
porque tenemos que hacernos cargos de nuestras acciones y deberes
Es el deber de cada uno  de conservar la naturaleza, es decir cuidar las área verdes, actualmente las nuevas edificaciones se construyen sin planos reguladores.
Una persona relevó este deber, sin embargo en la discusión, surgió constantemente el derecho que todos tenemos (igualdad) y que ello debe estar asegurado en la Constitución. Si está presente, debe ser respetado por todos y todas.
La Constitución debe asegurar que las autoridades estatales actúen conforme a la ley con responsabilidad, probidad y transparencia.
Es la inicial, es la que debe guiarnos y orientarnos, pero también reflejarnos a todos.
Reemplazo de políticas públicas que pretextan disminución del crecimiento de la economía y aumento de la cesantíasi se persigue disminuir la evasión. • Elevar sanciones por delitos impositivos que debilitan el funcionamiento del estado. • Legislar castigos similares a estándares OCDD a evasores
es una norma básica para el respeto de los demás y de la sociedad en su conjunto
El medio ambiente este protegido ya que dependemos directamente de él y para las futuras generaciones.
Proteger  la identidad de la comunidad de acuerdo a nuestra patagonia.
Se estima que la ciudadanía debe ser responsable ante la sociedad y no solo tender a un proyecto individual
RESPONSABILIDAD SOCIAL INSTITUCIONAL DE MODERNIZACIÓN DEL ESTADO PARA EL APOYO DE CAUSAS SOCIALES Y DERECHOS COLECTIVOS.
En principio es un deber que requiere educar a las personas y de parte del Estado una actitud activa en tal sentido.
Como correlato del cumplimiento de los tratados internacionales, específicamente de derechos humanos. Debe existir una garantía efectiva de los derechos, y no un mero reconocimiento.
Los DDHH son un deber del Estado, pero también son bidireccionales, todas las personas deben respetarlos.
Debiésemos tener una actitud comprometida y preocupada respecto de nuestra comunidad, propender a la generación de nuevas organizaciones y ser participativos.
Dar o hacer algo por la sociedad sin esperar nada a cambio debería ser un deber de cada chileno, esto como ser humano te hace sentir bien.
LA CONSTITUCIÓN DEBE EXIGIR COMO DEBER DE TODO CHILENO, EL CUMPLIMIENTO Y RESPETO A LA CONSTITUCIÓN POR SER ESTA MANIFESTACIÓN DE LA VOLUNTAD SOBERANA.
El estado debe garantizar la conservación del medio ambiente, no solo a nivel social, sino también cultural, como patrimonio natural que no puede entregarse como un bien de mercado en beneficio de solo el empresariado.
SE DEBEN CUMPLIR LOS TRATADOS INDEPENDIENTE DE LOS AÑOS Y TRASCENDENCIA
El ciudadano debe respetar el medioambiente, procurando conservar la flora y la fauna
Se debe cumplir las leyes y normas y si se nos vulnera debe haber protección.
ser solidario debiera ser un deber y una responsabilidad implica mas participación en organizacionescomunitaias
Disponer organismos y recursos humanos y económicos para garantizar la  protección y promocion de la Flora y Fauna nativa. Eliminar  las entidades semiprivadas (Conaf) que lucran con los recursos de los pueblos originarios (Rapanui y otros del Norte y sur de Chile) ademas de permitir que otros lucr
asegurar el bienestar emocional de todas las personas desde el momento de nacer. Estamos en competencia en la sociedad y necesitamos comunidad y cooperación
cada persona y cada organo del Estado tiene el deber de responder por su actuar, cuando este incurra en un perjuicio, daño, vulneracion o falta de servicio, cumpliendo las sanciones e indemnizaciones a su efecto establecidas
los ciudadanos y leyes deben actuar acorde al espíritu de la Constitución.
Toda persona debe cumplir sus deberes para exigir sus derechos.
Asegurar que podemos ejercer nuestros derechos; que no se abuse una práctica de ellos, pues provoca la negación de los mismos.
Debe existir un compromiso por el desarrollo sustentable, que permita conservar la naturaleza, especialmente para vivir en un ambiente libre de contaminación y en beneficio de las generaciones futuras.
Ampliando el espectro de cumplimiento de leyes y normas, también hay un deber de respetar los tratados internacionales a los que se adhiere, pues regulan, resuelvan y legitiman lo que en el ámbito interno no puede resolverse legítima y pacíficamente.
La sociedad debe aportar en conocimientos y habilidades a la comunidad, y para ello se debe contar con espacios como forma de retribuir a la sociedad: servicio país, operativos de salud, operativos en poblaciones, trabajos voluntarios para profesionales, etc.
RESPETAR A LOS DEMAS EN TODA SU ESENCIA.
si cumplimos las leyes y normas nuestro pais sera regido de una manera ordenada y civilizada
Cada persona elegida debe  hacer su mejor  trabajo y responder a las exigencias del cargo
hay que respetar a todos incluso a los animales.
PRIORIZARON, AUNQUE NO HUBO CLARIDAD EN SU SIGNIFICADO, SE ACORDÓ QUE ERA LO RELACIONADO CON EL PAGO DE IMPUESTOS
tiene que ser justo (ambas partes )
Porque ya no se ven esas casas bonitas de antes, el patrimonio histórico se ha pasado a llevar por las inmobiliarias.Por otro lado es importante reconocer nuestras raíces y darle una mirada al pasado, para saber cuánto hemos avanzados , en qué vamos más lento , etc.
Sentirse responsable del patrimonio cultural del país.
toda persona tiene derechos y deberes, y los derechos de cada uno no pueden pasar a llevar a los demás.
obligatorio des los 14 años
que los abusos como la colusion sean duramente sancionados
Los ciudadanos debemos tener la obligación de cuidar y proteger nuestros recursos naturales y denunciar frente a un organismo  validado todas aquellas irregularidades que suceden a nivel regional, provincial y comunal.
Muy relacionado con respeto a derechos de otros y a la idea de dejar de ser una sociedad individualista y recoger el valor de comunidad.
Que no exista abuso en de parte de los 3 poderes gubernamentales al momento de aprobarlos.
Se refleje en la preservación difusión y educación sobre ellos hacia la ciudadanía colocando el patrimonio intangible por sobre el patrimonio tangible.
No debemos perder nuestra identidad cultural.
RESCATAR EL TRABAJO VOLUNTARIO, MEJORAMIENTO DE LA COMUNIDAD LOCAL POR EL TRABAJO DE BASES.
La dignidad humana obliga al respeto y protección de todos los derechos y todas las personas.
Respeto y proyección de lo que somos.
Todos tenemos derechos y deben ser respetados. El que tiene derecho a marchar, también debe dar derecho al que quiere trabajar sin destrozos.
que el gobierno sea responsable en la hora de tomar desiciones
Todas y todos los chilenos tiene el deber y responsabilidad de respetar los derechos de los otros chilenos.
La nueva Constitución reflejará los pensamientos y recogerá las opiniones de este Chile contemporáneo, pero también debe exigir el respeto, compromiso y la responsabilidad de todos los chilenos
Que no se abuse de los derechos
Se deben cumplir correctamente los derechos de todos.
HAY QUE CUIDAR LOS ARBOLES, LOS ANIMALES Y TENER CONCIENCIA ECOLÓGICA.
LA CONSTITUCIÓN DEBE COMPROMETER A TODOS LOS CHILENOS EN LA CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA, IMPONIENDO CARGAS, INCENTIVOS Y DESINCENTIVOS A DETERMINADAS ACTIVIDADES O A LA PROPIEDAD.
Promover que los ciudadanos se hagan responsables de la elección y fiscalización de las autoridades.
En convivencia democrática a partir del respeto de si mismo y que irradie hacia los otros y que ejerza sus derechos y deberes
Actualmente no es obligatorio, debe quedar estipulado y así no sucedan escándalos como los vistos recientemente.  Para que los que tienen el poder lo respeten.
Porque como nación debemos resguardar nuestra identidad.
Es la base del marco de convivencia entre los ciudadanos o miembros de la sociedad, obligándonos a respetar sus leyes y normas
Condición fundamental para la existencia de la vida en sociedad.
Debemos respetar nuestros derechos y los de los demás.
Un pueblo sin memoria es un pueblo sin futuro
Porque de alguna manera ayuda a gestionar al pais.
Este es un deber que el Estado debe promover. Por medio de dar garantía de que los valores de la nación no pueden mutarse constantemente en cada generación.
Cada ciudadano debe responsabilizarse de estar informado y de participar y defender sus derechos
De actos del gobierno y ciudadanos y ciudadanas.
Porque los Derechos Humanos están incluso por sobre la constitución de cualquier país.
• Evidente.
En una sociedad en la cual se cumple el marco regulatorio que debería ser fijado por los mismos ciudadanos, entiéndase marco regulatorio como las leyes y normas que deberían regir a los chilenos, no se debería tener problemas en las relaciones de convivencia. De no ser así, se presenta la necesidad
Todos debemos  respetar las reglas generales de convivencia, las cuales están estipuladas en la Constitución
Los derechos humanos son la base de las personas en una sociedad y el respeto por ellos debe prevalecer.
ES MUY NECESARIO EL DEJAR DE HERENCIA LA PROTECCIÓN A LA NATURALEZA A LAS GENERACIONES POSTERIORES PARA QUE TENGAN UNA VIDA SIN PROBLEMAS
A todo nivel Sin favorecer a sectores privilegiados
para las empresas, aplicando sanciones acordes al agravio: cierres, multas determinantes más elevadas, que no exista reducción de impuestos para ellas. Aumentar las fiscalizaciones a las empresas. No debe existir coima hacia los fiscalizadores.
asegurar que los tratados interernacionales firmados por chile tengan vigencia en Chile, en todos sus aspectos, y no solo en algunos.
Para no volver a repetir lo ocurrido en dictadura, el estado debiera garantizar este derecho incluyendolo en la asignatura de educación cívica en las escuelas y sancionando paises e instituciones que violen este derecho. Las FFAA debieran tener formación de respeto a la constitución, siempre subord
Políticas para mantener la naturaleza y volver a crear, reforestar especies nativas. Aprender a utilizar correctamente los recursos, por las generaciones futuras. Mas regulación y menos importancia a la propiedad privada.
Respetar aquellos acuerdos universales que garantizan los derechos de las personas, independientemente del gobierno o régimen nacional.
Responder ante las obligaciones y deberes es esencial en una democracia y en la vida
que todas las personas tenemos derechos a pensar diferentes y no por eso hay que mal tratarlas discriminarlos o matarlos
ser responsables con nuestras obligaciones de ciudadanía
Que el dinero por impuestos y otros sea solidariamente repartido entre todas las regiones / municipalidades. Y que los impuestos se usen bien.
Debemos proteger y garantizar todos y cada uno de los derechos humanos reconocidos a nivel mundial. Es lo que nos define como seres humanos.
Debemos reconocer al estatuto como tal
Para vivir en paz en necesario tener respeto a la constitución
Los participantes consideran este deber como fundamental en forma casi unánime
Que se generen los espacios de participación comunitaria y que sean difundidos para que el máximo de la población pueda participar y acceder.
Es un deber fundamental que todos los ciudadanos y habitantes de Chile, cumplan con las Leyes y Normas establecidas por la Constitución y las Leyes del país. Se hace notar que actualmente existe justicia diferenciada por clases sociales y poder económico, lo que genera odiosidades y resentimiento.
SE QUIZO DESTACAR ESTE DEBER BUSCANDO CREAR CONCIENCIA DE SU RELEVANCIA PARA EL PRESENTE Y FUTURO DE NUESTRO PAÍS.
Esta es una forma de retribución a la comunidad a la que pertenecemos.
todos responsables
Resguardarlos y promoverlos para que todos puedan exigirlos
El patrimonio cultural es parte de la historia del país, el Estado debe protegerlo, pues se trata de bienes que le pertenecen a la nación y debe fomentarse su conocimiento y cuidados mediante actividades culturales que los involucren.
Debe quedar explicito, para que no haya abuso como sucede hoy, ejemplo educación.
Para poder garantizar el ejercicio de los derechos y el acceso a servicios, es fundamental que todos los ciudadanos paguen impuestos. Sin perjuicio de lo anterior, las obligaciones fiscales deben ser proporcionales a los ingresos percibidos.
Porque estos tratados son conquistas de derechos y deberes de países más avanzados que en Chile, país este último, donde no se cumplen.
RESGUARDAR QUE NO EXISTAN PRIVILEGIOS EN EL CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES
se necesita respetar la carta fundamental que garantice nuestros valores y derechos e instituciones como pais
El cumplimiento de tratados internacionales debe ser un deber tanto para el estado chileno y sus ciudadanos, dado el motivo que existen para mantener el bien común entre las naciones firmantes.
QUE SE DE CUMPLIMIENTO A LOS TRATADOS INTERNACIONALES, FIRMADOS POR EL ESTADO (DERECHOS HUMANOS).-
Cada ciudadano debe ejercer sus derechos sin abusar de este derecho
Debemos cuidar el planeta para un buen futuro.
Nuestro patrimonio histórico cultural forma parte de nuestra identidad, por lo que se debe proteger para las generaciones futuras
ES UNA MUESTRA DE ENTENDER Y DESARROLLAR A NUESTRO PAIS COMO UNA COMUNIDAD SOLIDARIA, BUSCANDO EL BIEN COMUN.
El que entendamos que todos somos iguales ante la ley y que cada uno de nosotros es un ser unitario de derecho, nos llevarÃ  a tener una sociedad mÃ s empÃ tica y tolerante con cada ser que habita o cohabita en ella.
Respeto a las normas y leyes establecidas y que sea eficiente, efectiva y solidaria
este deber nos rige, nos enmarca y nos permite vivir armónicamente en sociedad.
ES RESPONSABILIZAD DEL ESTADO VELAR POR CONSERVAR  Y PROTEGER EL MEDIO AMBIENTE PARA GARANTIZAR UN MEDIO AMBIENTE LIBRE DE CONTAMINACIÓN PARA LAS PERSONAS
para cuidar nuestro hábitat donde vivimos y vivirán nuestros hijos
ENTENDIDO COMO EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS PROPIOS SIN QUE ATROPELLE LOS DERECHOS DEL OTRO
De unos y otros
Como limitación de los derechos de cada persona.
Como base de una sociedad más justa y equitatuva y de respeto hacia la diversidad.
para que haya mayor participación de la ciudadanía.
Valor vital para una buena convicencia
Consagración desde el acto individual a la fiscalización global.
que no se prive a nadie de dar su opinión  respetar sus ideales  respetar la sexualidad
Continuar con la conservación para que las futuras generaciones sean beneficiadas de los entornos que los identifican con su país o contexto.
Ejercicio legítimo y no abusivo de derechos Hay que garantizar, en la convivencia  nacional, que al hacer uso de sus legítimos derechos, no se cause daño o menoscabo a otros, aunque ellos sean considerados lícitos (hay que actuar con el principio de la maleficiencia)
Es responsabilidad del Estado la promoción y protección de los derechos y garantías constitucionales de las diversas instituciones, grupos intermedios, protección de la familia y de la vida, como pilares en la formación de la sociedad y en el desarrollo.
por que es la que resume nuestros principios y valores humanos
Tiene que ver con el desarrollo sustentable del país y el buen uso de sus recursos, por que no sean sobreexplotados.
La constitución debe cumplir y satisfacer este derecho, para ello debe ser dado a conocer y concientizar desde la niñez.
ES IMPORTANTE RESPETAR LAS OPINIONES Y DERECHOS DE LOS DEMÁS
Tener en cuenta los deberes de igual forma como exigimos nuestros derechos
En materia de DD.HH. se debe respetar los acuerdos internacionales, sobre todo en relación al trato del estado con los pueblos indígenas.
Respetar algo tan importante y básico como lo son los derechos humanos es necesario para tener una verdadera base en nuestro pueblo
Se ha perdido el respeto por el patrimonio histórico, impidiendo que se conserven. Sería necesario integrar a la ciudadanía en los patrimonios, no sólo en un día.
Los derechos de uno llegan hasta no afectar los derechos de los demás
que nadie, ni nada interfiera en el derecho del otro. todos somos individuos y cada uno vela por sus derechos.
QUE CHILE CONTINUE CON POLITICAS NACIONALES E INTERNACIONALES EN CUMPLIMIENTO Y OBLIGACIONES.
Es fundamental la protección de la naturaleza. Debe prohibirse explotar y exportar materia prima sin procesar. Prohibir los buques factorías y de arrastre. El litio debe ser 100% chileno explotado por codelco, al igual que un 80% de los recursos mineros del país.
El Estado debe garantizar el respeto de los derechos humanos por parte de personas e instituciones privados o estatales
Todos somos ciudadanos iguales.
El grupo considera que este deber permite que la ciudadanos puedan hacer efectiva la solidaridad y colaboración entre las personas
Acceder gratis a ríos y playas. Normativa para lograr que las playas sean un derecho para todos. Normativa para detener la intervención de los ríos y la naturaleza en general.
Que las autoridades cumplan con las funciones para las que fueron elegidos en forma oportuna y eficaz, sin tanta burocracia
Tenemos la obligación de cuidar y conservar el medioambiente en que vivimos, promoviendo la protección de éste, pensando en el futuro del planeta.
No abusar, no traspasar los límites. Nuestros derechos terminan cuando empiezan los del otro.
En función de una convivencia armónica y el respeto de estado de derecho.
Que se consagre el respeto y cumplimiento de la constitución.
EN LO PRINCIPAL PARA EL BUEN VIVIR DE LOS CIUDADANOS Y EL ESTADO
Es importante para una sana convivencia social.
• Hacer presente obligación de Chile de cumplir con la Declaración Universal suscrita por Chile y sus complementos (derechos sociales, económicos, culturales, etc.) • Garantizar la información y el aprendizaje de estos derechos por toda la población
La naturaleza es imprescindible en nuestra vida debe ser resguardada por todas y todos
el gobierno debe ser responsable y consecuente con las leyes
Es un deber como ciudadano global respetar, proteger y promover los DD.HH. y derechos fundamentales.
Es deber de cada ciudadano proteger el patrimonio natural.
por la importancia de la historia para construir la sociedad.
El Estado de distribuir y garantizar  con impuestos progresivos a  las personas.
El respeto a la constitución es lo que garantiza el estado de derecho
Que todos conozcamos nuestros derechos, mediante la promoción de ellos.
Las grandes empresas de nuestro país contaminan de manera exagerada y el gobierno no hace nada, en cambio a las personas se les prohíbe prender estufa a leña por el daño ambiental, siendo que mínimo comparado con las grandes empresas. Y también no hay beneficios para las comunidades.
saber que si cometes una falta pagarás las consecuencias
Cuidar, respetar, proteger el entorno, manteniendo el equilibro en el medio ambiente.
Ya nos rige una constitucion, por lo tanto esta nos representa y debería ser respetada por cada uno de los Chilenos.
Promoción del conocimiento histórico y valoración del patrimonio cultural.
Todo orden y entendimiento debe ser en base a los derechos humanos
Deber básico para la convivencia en Sociedad.
Cuidar y preservar los recursos naturales, ahorro de recursos. Soluciones eco sustentables.
Esto nos ORDENA como País y como Sociedad.
SE HACE PRESENTE QUE SE CUIDE Y NO SE EXPLOTE INDISCRIMINADAMENTE COMO OCURRIÓ POR EJEMPLO CON LA INDUSTRIA SALMONERA Y OTRAS
Se define por si misma, siguiendo las cartas fundamentales de los tratados internacionales.
Debe existir un respaldo internacional de todo aquello que hacemos como país
Tanto del Estado como de los ciudadanos a cumplir sus roles en la democracia.
si las personas reciben respetan, nosotras damos respeto
por la importancia que este ámbito ha adquirido.
compromiso de todo ciudadano con la identidad y pertenencia a la nación y con la memoria agradecida de las generaciones pasadas.
Este deber fundamentalmente orientado hacia los acuerdos de  paz y no violencia, entre los países, pero también internamente.
Es deber del Estado que todos los ciudadanos, sin distinción de credo, sexo, condición socioeconómica o cultural, les sean aplicables los preceptos legales.
Debemos respetar cada punto que está escrito en la constitución, pues estas son las normas bajo las cuales nos regimos para poder funcionar de manera correcta como país. Además en estas están escritos todos los derechos y deberes que nos son otorgados como seres humanos.
Como norma básica de buena convivencia y de respeto por los demás. Debe englobar el concepto de ciudadano inserto en la comunidad. Una minoría manifestó que debía incluír deber de denuncia en casos de violencia intrafamiliar o de genero.
Es la base de la constitución, porque asegura su cumplimiento.  El grupo considera que los demás deberes y responsabilidades debieran estar en la ley, porque no se puede sancionar a ningún ciudadano directamente por lo que dice la Constitución.
Como personas debemos preocuparnos de cuidar nuestro medio. Reciclar y dar las instancias para hacerlo.
Debemos cuidar nuestro entorno con responsabilidad y visión de futuro, considerando que cada ciudadano es quien hace uso de los recursos naturales.
El bien jurídico más importante es la persona y, por lo tanto, requiere de un estatuto especial de protección tanto desde el Estado cuanto desde los particulares.
Protección y promoción por parte del Estado del respeto permanente e inviolable de los DDHH de todas las personas, sin importar su raza, condición sexual, situación económica, género y características físicas o psíquicas. Incluir programas de educación en DDHH en establecimientos educacionales.
Todas las personas tienen derecho a ejercer sus derechos. Pero el límite de los mismos está dado por el comienzo de los derechos de sus semejantes.
LA NATURALEZA POR SOBRE INTERESES MEZQUINOS Y AMBICIOSOS
Deben consagrarse y respetarse en todos los niveles. De que se aseguren los derechos humanos y fundamentales para todas y todos, sin discriminación, depende que se cumpla el objetivo del Estado de promover el Bien Comun y respetar la  Dignidad Humana.
No dañar a otros con nuestras acciones.
La responsabilidad del Estado hacia los ciudadanos de promocionar y proteger los derechos y garantías constitucionales.
Mayor integración a la comunidad.
Como directriz que rija el actuar de cada integrante de la sociedad y del Estado que limite la libertad y/o actividad de los particulares o de instituciones públicas y/o privadas toda vez que de ella se derive un daño o menoscabo al patrimonio natural, al ecosistema o a un interés colectivo.
CONDICIÓN PARA LA SUPERVIVENCIA DE LA ESPECIE HUMANA Y OTRAS ESPECIES
Compromiso con la norma fundamental establecida.
Mi libertad termina cuando comienza la del otro.
El estado debe garantizar que personas naturales, empresas y él, protejan y conserven el patrimonio natural
Los derechos no debe  ser de uso abusivo.
ES BASICO, LEY PAREJA NO ES DURA. ABUSAR DE LOS DERECHOS ES AGREDIR NUESTRA DEMOCRACIA.
Fundamental para mantener un Estado de Derecho respetado por todos los ciudadanos.
Que sea una exigencia dura de proteger la naturaleza,para todos los empresarios,ciudadanos y principalmente el estado.
Cumplimiento de obligaciones fiscales. Los ciudadanos deben observar el cumplimiento estricto de sus obligaciones fiscales.
La constitución como su nombre lo dice, es quien constituye las bases de una nación y por ende deben ser respetadas.
Permite la sana convivencia social
SABER ACATAR LA LEY
Educar a la juventud en el cuidado y protección del patrimonio histórico y cultural.
Para permitir la sostenibildiad financiera de la institucionalidad
Nuestro pais tiene una historia, sin historia no hay futuro. Es necesario proteger nuestra historia.
Los límites al ejercicio de los derechos propios son la intromisión en los derechos de los demás. Debe respetarse el derecho a la libertad de expresión en forma de marcha, pero siempre y cuando se respete también el derecho a la propiedad de las demás personas.
hay que acatar las normas
Institucionalizar la fiscalización de la protección del medio ambiente como una política de estado
Vinculación con identidad nacional y con diversidad
para mantener la paz con pueblos vecinos (naciones vecinas)
Obedecer cuyas leyes nos permiten establecer comunión entre todos.
Que haya una medida reguladora para no sobre explotar los recursos naturales.
Transparencia tributaria. Fiscalización para evitar corruptibilidad de las mismas.
No es suficiente que se establezca el carácter patrimonial o histórico, hay que disponer medidas efectivas para su cumplimiento.
Principalmente las formas de garantizar estas a través de herramientas.
La persona humana siempre y en toda instancia merece y se le debe respeto, pues su existencia se sustenta en la vida y en su dignidad de persona.
Es la base de todo el ordenamiento jurídico
Si creemos que es base principal del Estado de derecho, que exista un irrestricto cumplimiento a sus leyes y normas.
Solidaridad, compromiso en mejorar la sociedad, ayudarnos unos con los otros.
Disposición gubernamental enérgica de implementación y desarrollo de políticas públicas hacia la ciudadanía para respetar, proteger y promover culturalmente a la misma naturaleza.
La base de un país, que no puede ser violada. Busque asegurar el bienestar del pueblo y sus derechos
Porque nos dignifica como personas.
Debemos respetarlas y cumplirlas. respeto por la constitución.
Respetar a todos
Ser solidarios y preocupados por el otro
Quedé establecido para que se respeten y que permitan que se garanticen.
Reconocimiento al marco normativo, que nos rige a todos. Fortalecer la formación cívica.
DEBER DEL ESTADO DE PROTECCION DE CONSERVACION DE LA NATURALEZA Y DEL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL.
protección de patrimonio natural, histótico y cultural
Resguardar la igualdad e inclusion para todas las personas.
Específicamente los que tienen relación con los derechos humanos.
ESTO GARANTIZA LA IDENTIDAD DE UN PUEBLO.
Está muy vinculado a la protección de los Derechos Humanos y al ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos (1º y 3º) Debemos ser sujetos activos y por tanto  proteger al otro. El derecho del otro es un deber de cada uno.
Como obligación del Estado para garantizar la paz
Es relevante que la Constitución los consagre y así volverlos relevantes.
Es necesario que se cumplan las leyes antes que vivir bajo un Estado coercitivo. Para vivir en comunidad tiene que haber un marco normativo. Debiera ser igualitario, igual delito, igual sanción, trasversal.  Algunos creen que no todas las leyes son justas y apelan al bien común.
Ayudarnos entre todos y formar así un sociedad solidaria que no discrimina, sino que apoya a sus compatriotas.
es un deber para tener respeto a uno mismo y con el mismo medio.
Básico para un Estado de Derecho. Implica reconocer a otros como iguales y dignos, responsables en el ejercicio de sus facultades.
Como base de la responsabilidad es necesario comenzar por el reconocimiento del otro y sus derechos.
Que es fundamental para respetar lo que conlleva el ejercicio y aplicación de la misma.
No solo eso, sino fomento y soberanía sobre los recursos naturales.
Es la protección de espacios de vida para preservar, es necesario mejorar las protecciones que da el estado a los sitios patrimoniales
por sustentabilidad, existe un gran deterioro por el poco respeto al medio ambiente
Esencial para el funcionamiento del sistema y parte por uno mismo respetar.
Probidad en la conducción de servicios públicos, cumplimiento de deberes fiscales de las personas y proporcionalidad respecto de las capacidades de pago.
El sólo hecho de ser humanos tenemos derechos fundamentales, como por ejemplo el derecho a la vida.
- ES EL CONVENIO SOCIAL MÍNIMO SEGÚN EL CUAL NOS REGIMOS. - SIN ESTE RESPETO PREDOMINA EL CAOS E IMPERA LA VIOLENCIA.
Tomando en cuenta los tratados internacionales que se ha comprometido el país para proteger los derechos fundamentales de las personas.
los acuerdos asumidos deben tener responsabilidad
Es básico para mantener una convivencia armónica y de respeto hacia las normas que nos rigen.
Importante que toda actividad de gobierno y/o privado tenga como objetivo el servicio a la comunidad a un 75% como mínimo.
estado soberano
Para proteger y cuidar nuestros patrimonios históricos del país. Respetar las diferentes culturas del país.
Respeto por opiniones, derechos de cada persona sin pasarlos a llevar.
educación, cultura y conocimiento
No todos cumplen las leyes, principalmente los estamentos gubernamentales. Que se sancionen el no cumplimiento de estas. Mas concientizacion social de acuerdo al cumplimiento de las leyes y normas.
Porque son los derechos fundamentales.
todos somos iguales ante la ley, no depende del apellido o ingresos, la ley debe ser igual para todos
Todos deben respetar la nueva constitución elaborada en democracia.
Toda persona tiene el deber de conocer y respetar la constitución.
Debemos respetar  el derecho de los demás como los propios.
respeto, equidad en el cumplimiento de tratados y acuerdos
Porque integra el respeto por muchos derechos y es un deber de la sociedad sostenerlos.
Que nunca mas haya atropellos ni torturas a los chilenos y chilenas.
espíritu que debe acompañar a hombres y mujeres
Que exista una mayor preocupación por el estado de patrimonios  Sanción por daño de estos Fiscalización a municipalidades para que se hagan cargo de estos
Son el derecho de todos y deben garantizarse su respeto por el estado y los privados
Reconociendo como límite el ejercicio no abusivo de los mismos.
Tenemos que obedecer los derechos de los individuos
El deber y responsabilidad de todos de proteger y conservar este patrimonio es señal de respeto, de memoria e identidad, todos, elementos indispensables para desarrollarnos como personas, sociedad y país.
El patrimonio material o inmaterial que forma parte de la identidad de los pueblos debe ser conservado y su acceso debe ser promovido.
la naturaleza debe ser respetada y su explotación debe ser de acuerdo a las necesidades
La Constitución debe ser el marco jurídico  el cual  debe ser respetada por todos los ciudadanos del país.
QUE SEA COMPARTIDA
porque no se pueden exigir derechos sino respetamos los de los demas, por ejemplo cuando un grupo de encapuchados le quito la vida a un inocente guardia mientras reclamaban por sus "derechos"
El patrimonio forma (parte de) nuestras raíces “quien no conoce su historia, está obligado a repetirla”.
No basta con solo ejercer la ley, sino que mantener una ética en la aplicación de este ejercicio.
Es ser respetuoso de los derechos propios y no de otros y que no se abuse del poder para el menoscabo del ciudadano común.
Respetar el mutuo cuadro del otro para que respeten el tuyo
Debe legitimarse en la medida que siempre se respeten a los demás.
Los derechos humanos son el conjunto de características, atributos o facultades que corresponden a todos los seres humanos como consecuencia de su dignidad, por tanto no pueden ser afectados o vulnerados, como su vida, su integridad física y psíquica, su libertad personal, su libertad de conciencia, entre otros.
La memoria de los pueblos y su historia y permite la construcción de identidad y una cultura propia.
Cumpllir con lo que se promete
El cumplimiento de este deber permite la convivencia en armonía de unos con los otros.
- Todo ciudadano debe cumplir las leyes y normas impuestas en el país independiente de su rol, cargo o creencia.
la constitución debe velar por todas las leyes y normas creadas con legitimidad democratica
Para convivir sanamente, debemos respetarnos unos a otros y así conservar la comunidad.
Es deber del Estado y los ciudadanos respeten todas las obligaciones internacionales suscritas y hacerlas vinculantes en el Estado de derecho.
deber básico que debe establecer la constitución.
La constitución engloba los valores, deberes y derechos que se han considerado como fundamentales y que nos permiten vivir en sociedad
Todos las personas deben conocer los derechos, promoverlos y exigir que se respeten y que el estado garantice su cumplimiento.
Se define por si mismo
Nadie está por sobre las personas, por ningún motivo. Los privilegiados no deben existir En un Estado Democrático
La libertad de uno termina cuando empiezan los derechos del otro.
­Se hace alusión a la memoria y responsabilidad histórica como base del desarrollo de la nación. También al respeto por los sitios sagrados, ritos y ceremonias indígenas. Al patrimonio vivo e intangible
Que todo individuo (y especialmente autoridades) se haga cargo de sus actos
Establece un mínimo de garantías que todos acordamos respetar, independiente de nuestras creencias,  ideología o religión, sin las cuales no es posible el desarrollo de una vida plena y digna. Todavía acarreamos la huella de la transgresión ocurrida en dictadura.
Escencial para la vida de las personas y comunidad. que se haga consciencia, se proteja y se respete para que sigan y se prevalezcan
La vida en comunidad requiere sacrificios en pos del bien común.  Exige ciertos servicios cívicos por parte de los ciudadanos.  El desacuerdo se produjo porque alguno consideró que esto debía ser algo espontáneo.
Es un deber del Estado propiciar que los ciudadanos vivan en una ambiente físico y social   eficientemente es deber del estado de regular y fiscalizar eficientemente, las acciones de privados que afecten a la comunidad en su conjunto: comunicaciones, energía, agua, transporte, etcetera.
Primordial, es fundamental como deberes y responsabilidad de cada uno. Se debe establecer el límite de cada uno.
Para que haya un orden público
Permite la memoria histórica, el acceder a la cultura y que las nuevas generaciones valoren y aprendan a partir de lo que la sociedad va dejando.
conservar la historia y lo que representa al pais y su cultura
Es obligación de todo ciudadano contribuir proporcionalmente a sus ingresos a menos que sea indigente
para que no vuelva a suceder un golpe de estado.
No se puede abusar del poder que se tiene a cargo aludiendo a un derecho.
Que exista fiscalización y control a las empresas que causan daño al medio ambiente, con castigos severos.
Promover y proteger los derechos humanos y las libertades fundamentales universalmente reconocidos.
Los derechos tienen limites y si una persona abusa de ellos, otros están siendo afectados.
• EFECTOS DEL CAMBIO CLIMATICO NOS OBLIGA A CUIDAR MUCHO MAS NUESTRA NATURALEZ.
Pero a la nueva Constitución, y por lo mismo, al haber participación ciudadana, le damos legitimidad y reconocemos su valor. Debemos respetarla porque contiene los aspectos básicos que necesitamos para vivir en sociedad.
DEBE SER POLITICA DE ESTADO  LA CONSERVACION DEL PATRIMONIO CULTURAL E HISTORICO PONIENDOSE ENFASIS EN LA CONSERVACION.
Chile tiene la responsabilidad de que si se compromete internacionalmente a respetar los compromisos internacionales y que realmente estos se apliquen internamente, y la ciudadanía no tendría que recurrir a Tribunales extranjeros para que se les respetaran sus derechos en el país.
Es fundamental respetar a todos los ciudadanos de la República.
cada ciudadano procurara siempre el respeto a otro ciudadano  para mantener una convivencia adecuada en nuestro país.
A  nuestro parecer resulta importante se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad.
Libertad acorde al derecho del otro para vivir en comunidad.
Actitud ciudadana de cumplir con sus obligaciones tributarias, repudiar la evasión y elusión
Consideramos que no se cumplen, y se debe ser mas cumplidor de las leyes por todos, no importando clase social o personas afectadas.
Cuando los ciudadanos participan y opinan será una constitución legitimada
Entendiendo que todos debemos aportar al desarrollo del país, de acuerdo a las leyes e instituciones vigentes.
La organización del Estado requiere leyes y normas
Debemos como ciudadanos regirnos en base a la constitución, pues una constitución construida en democracia tiene la posibilidad de representarnos.
que todas las opiniones se escuchen y no nos convirtamos en enemigos por pensar diferente
Debiesen existir formas de regular el respeto por los derechos de otros, que le permitieran a la gente encontrar el sentido al por qué de ello. Hoy en día frecuentemente vemos como se pasan a llevar los derechos de las personas, y nadie hace nada al respecto, ya que se ha ido normalizando.
Debe promover el respeto de la Flora y Fauna en toda su expresión.  Así como el patrimonio cultural asociado al valor de la Multiculturalidad.
Es responsabilidad de cada ciudadano velar por la naturaleza y sus componentes, pues tiene la obligación de no contaminar.
Cuidar el patrimonio de todos, porque es un legado que forma parte de nuestra identidad e historia.
No podemos vivir en un país donde no respetamos los derechos del otro.
Fundacional de todo lo anterior.
pagos de constribuciones a todas las personas
Un ambiente sano, sea rural o urbano es deber de todos mantenerlo limpio y con condiciones favorables para las actividades cotidianas, sin perjudicar la vida natural de nuestro entorno.
todas las autoridades de nuestro país deben respetar el marco legal establecido.
formamos parte de una comunidad, respetar y ser respetado
En nuestra región (3 era Región), existe una escases hídrica, debido a la explotación minera, por ello es importante una ley que regularice esta situación.
Es un énfasis en la solución pacífica de las diferencias entre naciones.
es lo principal si queremos cambiar la cosntitución.
Fundamental que todo lo debatido y todos los valores, derechos y deberes sean respetados por ciudadanos e instituciones del Estado.
Una sociedad y todos los actores debe tener como responsabilidad cuidar y respetar a la naturaleza
Actualmente estamos sufriendo las consecuencias de no haber medido la explotación de recursos naturales, se venden a los extranjeros y los chilenos no valoramos  lo que tenemos porque no tenemos real conocimiento de estos. No es positivo que se lucre o priorice el capital económico por sobre el cui
Este grupo considera el respeto como deber fundamental de todos los chilenos.
Es un valor básico
Ciudadanos conscientes y responsables de nuestro actuar en sociedad.
Todos los ciudadanos somos responsables del desarrollo de la  comunidad, superponiendo el bien común sobre el individual.
QUE DEBE EXISTIR UN RESPETO A TODOS SIN ABUSAR DE LA PARTE MÁS DÉBIL:  CONSUMIDOR, TRABAJADOR, MYPE ENTRE OTROS
ante la diversidad y riqueza natural del país, debe ser resguardada
Es muy importante para la paz y la justicia social.
Se deberá considerar la extracción respetuosa de los recursos naturales procurando el desarrollo sustentable, teniendo la obligación de cuidar el patrimonio de la naturaleza como un bien común de la humanidad, generando acciones de educación para la protección, el reciclaje y la participación ciudadana.
Porque es la huella que vamos imprimiendo en el mundo y sirve de testimonio para las nuevas generaciones
Hay que reciclar desde los hogares, hay que generar planes de reforestación con especies endémicas y el Estado debe propiciar la generación de empresas de reciclado.
Educar en torno a los DDHH y promoverlos de manera cotidiana
Los derechos humanos como garantía de convivencia pacífica en una sociedad, que debemos respetar los unos a los otros y exigir del Estado su protección
CADA UNO CUMPLE SU ROL, COMO PADRE, TRABAJADOR, ESTUDIANTE, PROFESIONAL, EN LA LABOR QUE SEA DEBE SER DE RESPONSABILIDAD.
En este punto existe acuerdo parcial, en el sentido de que se deben cumplir las leyes y normas, pero estas leyes deben ser justas.
Porque existe el abuso de cargos mal ejercidos.
esta ligado al bien comun
SI NO CUIDAMOS LA NATURALEZA NO SE PUEDE EJERCER UN DESARROLLO SUSTENTABLE QUE GARANTICE LA VIDA DE LAS FUTURAS GENERACIONES.
El deber que todos respetemos la constitución incluidos los políticos.
Es vital respetar  la vida y dignidad de las personas
Debemos tener derechos como ciudadanos, pero no quedarnos en ello, que no se genere un abuso de los derechos.
libremente definidas en una sociedad democrática.
Cada persona debe respetar opiniones y decisiones del otro. 4 participantes.
acatar y cumplir marco regulatorio con igualdad.
Respetar la opinión de las otras personas
La ley define las reglas conforme a las cuales debe conducirse la comunidad. Respetarlas implica reconocer el derecho de los demás y respetarlos. Implica respetar el derecho de otros.
porque es vital para el desarrollo del ser humano, porque actualmente hay poca regulación y protección del medio ambiente.
porque es importante enfatizar el bien común, y que las autoridades den el ejemplo de ello.
Responsabilidad individual y colectiva.
Si la constituciòn es hecha por el mas amplio nùmero de ciudadanos, plebiscitada y apoyada por todo el pueblo informado, entonces debe ser respetado por todos y todas.
Es básico si estamos pensando en fundar una nueva constitución, que estemos dispuestos a respetarla.
sin patrimonio no hay historia.
El patrimonio histórico y cultural es parte de la historia y tradición de los pueblos. como tales son testimonios concretos del grado de desarrollo técnico, intelectual, cultural y artístico de nuestroa antepasados en determinadas épocas de nuestra historia. Nos permiten comprenderla, e interpretar
Con 8 votos. Se refiere al deber de ciudadanos, como del Estado, de respetar, conservar y promover el patrimonio histórico cultural, material e inmaterial de Chile, sus localidades, como de los pueblos que lo habitan.
Cumplir con los tratados internacionales
Una obligación para todo el que habite Chile
Todo ciudadano está obligado a cumplir con leyes y normas establecidas por el Estado, por el cual se harán cargo las instituciones correspondientes.
Queremos desarrollo sustentable, que respete nuestro patrimonio inmaterial, que se invierta en protegerlo, en difundirlo, en darlo a conocer. Que se eduque y se ponga en valor
Porque se debe respetar, por los compromisos que se tiene con la sociedad, las normas que allí se establecen nos dan los parámetros para convivir en una sociedad armónica y cívica. Porque se establece el orden institucional del país.
Por un Chile con historia y memoria, la constitución debe garantizar la protección, conservación y recuperación del patrimonio histórico y cultural
Implica preservación de uno mismo. Identifica responsabilidades personales. Educación social en el medio ambiente.
El estado debe preocuparse de dar cumplimiento a las leyes y normas del país.
cada uno merece lo mismo que se quiere para uno debe quererse para todos
Derecho a vivir en un ambiente limpio y sustentable. Derecho a la conservación natural, NO A LAS REPRESAS.
El ser humano no es independiente del ambiente donde vive
Los servicios otorgados a las personas debe ser bueno y de calidad
La libertad de uno llega hasta que entorpece o limita el derecho de los otros.
DEBEMOS RESPETAR LA CONSTITUCIÓN QUE HA SIDO APROBADA Y CONFIRMADA  POR TODOS LOS CHILENOS.
Compromiso con la dignidad de la persona y la defensa irrestricta de los derechos humanos y fundamentales, especialmente de los derechos de los pobres, de indígenas, ignorados y violados, de los niños y niñas y de los más débiles.
Porque es parte de la memoria e identidad de un pueblo.
Ser responsable en el desarrollo sustentable de nuestras riquezas naturales promoviendo la innovación como valor.
El Patrimonio Histórico y Cultural debe ser conservado porque las sociedades que olvidan su origen cometen errores.
Darle legitimidad a la Constitución Promoción del conocimiento ciudadano, (gran labor de la prensa) Respeto a la convivencia social
Fomentar la responsabilidad para exigir los derechos.
Se requiere un ordenamiento internacional.
Defender el derecho del otro  respetando que mi libertad personal  y colectiva termina donde comienza el del otro ciudadano
Con especial consideración a los derechos de los pueblos indígenas y tribales
Respetar al otro es una cuestión esencial. Creemos que debe quedar claro que el libre albedrío no puede ser, si éste implica agredir a otro, causarle daño o afectarlo en su honra y derechos. Esto permitiría modificar leyes penales y regulaciones en la administración política del país.
La constitución es el génesis de nuestra sociedad.
Importancia en mantener testimonios físicos históricos para las próximas generaciones.
Ya que en virtud de ella poder sustentar los derechos que se solicitan.
Por los actos de violencia que deben ser resguardados.
Debe ser garantizado el buen uso de los recursos naturales sin que sean explotados. Se deben nacionalizar, tanto el agua, el cobre, el litio, etc.
Deber de cuidar de si mismo, de otros / otras y del planeta.  Este enfoque refiere a que el cuidado del entorno no debe ser pasivo sino activo y que debe partir desde nuestro propio entorno personal, familiar, barrial, urbano/rural y natural.
Este deber permite el ejercicio de la democracia.
2.- Que todos los organismos cumplan las leyes y normas que le corresponden.-
Es un deber de los ciudadanos cumplir con las normas y leyes ordenadas por la constitución, solo así es posible la vida en sociedad. Desacuerdo (6/5)
Educar y concientizar para que cada uno conozca los límites de sus derechos y no los sobrepase.
que se regule y fiscalice con más disciplina a las instituciones públicas y privadas, para que no vulneren ni abusen de los derechos, tanto políticos , sociales, etc.
Porque es básico y necesario respetar el instrumento que regula la forma de convivencia de la nacion.
Ley 20000 de drogas no esta bien desarrollada. Cumplimiento igualitario para todos sin dinero de por medio, ejemplo: Caso Larrain.
Derechos humanos, los cuales deben ser respetadas como tal
Que efectivamente el estado o nación cumpla con los acuerdos que el mundo o sus propias acciones demandan, lo que requiere un esfuerzo a buscar políticas que vayan a la realización de esos compromisos.
incluyendo el respeto a la tercera edad
Estar dispuesto y estimular la participacion de la comunidad
Deber fundamental y transversal para que todos las otras responsabilidades se cumplan
es fundamental que sea un deber institucionalizado por la Constitución.
ayudar al otro.
PARA LA REGULACION ORDENAMIENTO SOCIAL ES FUNDAMENTAL EL CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES
Respeto por la institucionalidad.
Los derechos se consagran por la búsqueda del bien común, por ello se debe hace ruso racional de ellos
Seguir a los demás y ayudarlos.
Que se cambie la constitución y que se respete
Es importante que sea respetada. Es la madre de todas las leyes.
Porque el respeto es la base de una convivencia sana de todos los miembros de la sociedad, miembros que son diferentes y que pueden pensar distinto, pero que pueden convivir en armonía.
Es necesaria la solidaridad.
Si no, para que estamos haciendo esto?
Respetar la memoria histórica
fue unánime, el entender que si todos cumplimos este mandato, tendríamos asegurado nuestro hábitat para el futuro.
Hacernos cargo de nuestro entorno y nuestros pares.
Se dará ese respeto, si nuestra Constitución es representativa, y construida desde las bases de la ciudadanía en Asamblea Constituyente
Es el sentido de empatía y compromiso del servicio en calidad de ciudadano
Las personas no pueden abusar del derecho con el fin de obtener beneficios particulares.
sigamos conservando el patrimonio y la patria
SE DEBEN CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS EN UN 100%
Reconocerlos en sus valores y principios en donde el bien común y la justicia sean el ordenamiento.
lo debe tener en cuenta toda la comunidad
Si la ley número uno y la estoy escribiendo, como no he de respetarla. Están todos mis valores, principios representados, debo respetar y hacerlos respetar.
por cuanto a través de ella se dicta el ordenamiento jurídico.
Respetar ordenamiento jurídico y constitucional.
- ESTADO PROMOCIONA LA MEMORIA HISTÓRICA - EDUCACIÓN EN DERECHOS HUMANOS
Este debe mantenerse, ya que esta al servicio de los individuos y no al revés, buscando el desarrollo sustentable con políticas publicas que pongan el centro a la familia como base fundamental de la sociedad, presto y llano a escuchar demandas o requerimientos de los ciudadanos
es necesario para no pasar a llevar a los demas
EL ESTADO DEBE PROTEGER Y CONSERVAR LOS RECURSOS NATURALES (SON DE TOD@S LOS CHILENOS), CREANDO INSTITUCIONES SOLIDAS QUE SALVAGUARDEN REALMENTE NUESTRO ECOSISTEMA
Somos humanos iguales en derechos.
Nos permite ser responsables de nuestro entorno.
Condición elemental para el desarrollo de la vida y la sociedad
Todos los ciudadanos debemos contribuir con la sociedad, pero esta contribución debe ser proporcional a las capacidades e ingresos
Referencia más amplia a los derechos humanos en la constitución y protección de los mismos. Respeto y cumplimiento de los tratados internacionales sobre derechos humanos suscritos por Chile.
Vivimos en comunidad y la igualdad, libertad y solidaridad deben asegurar que también que los derechos del otro no se vean mermados por los míos ni por el estado.
Debe consignarse la obligatoriedad de la fiscalización por parte de las instituciones del Estado.
Hacer lo que la ley manda y abstenerse de hacer lo que la ley prohíbe, que podrían resultar en un daño a otras personas
Es la base de la convivencia de una Nación
Se debe considerar elementos y acciones claves cuando no se cumplan, por ejemplo: penar con cárcel los delitos de tráfico de influencias,. El pago de impuestos, los grandes contribuyentes.
porque logra un equilibrio y no se pasan a llevar los derechos humanos
Deber principal para la convivencia de todos los chilenos
Es fundamental, ya que esto permite la convivencia y bienestar de la comunidad.
En el entendido que la Constitución es la carta fundamental sobre la cual se funda las leyes de la república.
Debe haber respeto por nuestras recursos naturales, el estado debe proteger y garantizar la protección y conservación de toda la flora y fauna de nuestro país, ademas nacionalizar los recursos naturales.
por importante para una vida en comunidad
La consideración más amplia, que abarca todo tipo de derecho, individual o del otro.  Un respeto por el otro, el cuidado por no ser abusivo. Con un marco en la legislación mundial.
El estado debe ser el principal fiscalizador de la protección de los derechos humanos.
Funcionarios en cargos públicos o aquellos entregados por los ciudadanos a determinados representantes de la comunidad (políticos) no se presten para privilegios o acciones ilícitas o desleales que van en beneficio propio o de un determinado sector, sino que en sus cargos se dediquen al bien común.
La ciudadanìa debe hacerse responsable de su deber y su rol dentro del Estado y asumir compromiso con sus instituciones.
Se debe proteger  la naturaleza responsablemente haciendo cumplir las sanciones que aún no tenemos por la explotación excesiva y abuso indebido de nuestras riquezas.
Ahora más que nunca la Constitución debe de ser respetada ya que está siendo creada a partir de las inquietudes reales del pueblo.
Entendiendo que este deber incluye también el respeto a la constitución que creemos, consideramos que para que exista una relación armónica entre los ciudadanos, el estado y las instituciones se deben cumplir y respetar las normas jurídicas que nos imponemos.
tenemos la responsabilidad como personas hacernos cargo de la naturaleza que nos rodea ya que es el espacio que nos permite vivir y si no la cuidamos los únicos que saldremos perjudicados seremos nosotros mismos.
DEBER DE CUIDAR NUESTRO PLANETA.
porque en eso tendríamos seguridad y mejores trabajos
Porque la naturaleza, el medio ambiente es la base de la vida.  Nos provee el hábitat y la alimentación
Todos los ciudadanos e instituciones deberán cumplir sus obligaciones fiscales. Impedir vacíos legales que favorezcan la evasión de cumplimientos fiscales.
Derecho básico y natural, respeto a la vida
Fundamental para llevar a cabo todo lo planteado.
cuidar,proteger y restaurar el patrimonio historico.
Consideramos importante tener cierto margen donde moverse evitando el abuso de poder de algunos agentes y la tergiversación de algunos valores.
Todo ciudadano, sin distincio alguna, en igualdad de condiciones debe hacerse responsable de sus actos. Asumiendo asi todas las responsabilidades de sus actos ante la ley y ante la cuidadania.
El respeto mutuo es esencial para desarrollo de los pueblos
Debe haber algo que nos rija, y nosotros debemos respetarlo para que haya orden
lo que se determine en la cosntitución debe ser respetado y valorado
Proponer a una sociedad de sociedad conciencia  y de armonía y respeto del medio Ambiente y reconocer conciencia por la geografía nacional.-
Para ello es necesario que la Consitución sea validada por la ciudadanía.
CREAR REAL CONCIENCIA EN NOSOTROS CON RESPECTO AL CUIDADO DE NUESTROS RECURSOS NATURALES, PRINCIPALEMNTE EL AGUA Y LOS BOSQUES, DEBEMOS PENSAR EN NUESTRO FUTURO Y EN LOS QUE VENDRAN.
Es importante que se sigan respetando y reforzando.
PARA CONSERVAR NUESTRA MEMORIA Y PATRIMONIO QUE DEN CUENTA DE LA EVOLUCIÓN COMO SOCIEDAD
MANTIENE Y PRESERVA EL ESTADO DE DERECHO.
respeto derechos humanos y fundamentales
Creemos en el cumplimiento de los tratados internacionales por el respeto a países vecinos, pero en desacerdo con tratados ue ponen en riesgo el bienestar del país y en los cuales hay un bajo poder de acción e influencia, como por ejemplo el TPP (Acuerdo trans-pacifico de cooperación económica)
Tenemos que cuidarlo ya que si no lo hacemos nadie lo hará por nosotros.
Es importantes que como ciudadanos cuidemos nuestro ambiente y nos preocupemos constantemente por su conservación.
el estado tiene el deber de amparar y promocionar el patrimonio histórico que se encuentra en el país, ya que actualmente se encuentran desprotegidos por el estado y las leyes.
Respetar y aprender respecto a nuestra identidad cultural
Se debe recalcar que esto es transversal a todos los ciudadanos independiente de recursos, cargos o funciones al interior de la misma sociedad.
Fundamental para todos los seres vivos.
Se propone, bajo la lógica de romper con la sociedad individualista en la que vivimos y permitir el encuentro de diversas realidades.
deber básico de vivir en sociedad
De esta manera se construye país
debe  existir un compromiso y un respeto por el medio ambiente y la naturalesza
La protección del patrimonio debe primar sobre las necesidades de desarrollo económico, ya que si no, podrían prevalecer intereses transitorios que afectarían en forma irreversible el patrimonio histórico y cultural.
motivar a los ciudadanos y a las futuras generaciones a respetar la constitución
Es un deber de responsabilidad ciudadana velar para que verdaderamente cuidemos y conservemos nuestros bienes naturales que nos han sido regalados.
Deber y responsabilidad fundamental de un sistema democrático.
la constitución debe ser modificada, creada por el pueblo y susceptible de ser modificada de acuerdo a las necesidades de la ciudadanía.
Proporcionalidad y pagos justos de impuestos.
Creemos que los aparatos policiales del estado muchas veces se exceden en sus derechos, abusando de poder eso debe cambiar.
Marco normativo que permite un claro funcionamiento de las instituciones
Dar más importancia a los patrimonios, con cárcel
Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales: asegurar que los DD.HH. sean la prioridad nacional de manera de impedir cualquier abuso o vulneración ilegal.
Refleja valores como la igualdad, la justicia y el respeto.
Para que el bién común se instale en la sociedad
En diferentes ámbitos y esferas de acción, parte de nuestro tiempo debe estar destinado al beneficio de la organización social.
Sin esta garantía básica asegurada, nada de lo que se pueda construir tiene mucho sentido
Es responsabilidad de las instituciones del estado garantizar la protección de los derechos humanos y fundamentales, así como promoverlos. Es deber de los ciudadanos vigilar el cumplimiento de esto.
No estamos de acuerdo con la constitución antigua ya que fue hecha en dictadura y sin participación de la ciudadanía y sin registros electorales.  Si nosotros somos participes de ésta vamos a respetarla y a la vez poder cumplirla. Debería ser por medio de la educación cívica sea informada a todos los ciudadanos de nuestro país.
Es muy necesario porque dependemos de las riquezas naturales y sus aportes para vivir: aire, tierra, flora, fauna, agua, etc. sino pereceriamos.
Cumplimiento de las leyes vigentes  con una perspectiva de estudio y perfeccionamiento cuando lo amerite
Garantizar a la ciudadanía de que sus derechos no serán vulnerados fácilmente por ideologías políticas o religiosas.
Sin faltarle el respeto a los otros.  Para ello es esencial que las instituciones también funcionen.
Si la nueva Constitución es aprobada democráticamente, el conjunto de la sociedad, sin excepciones, sin privilegios de algunos para no cumplirlos, ha de respetar sus dictados y las leyes, normas que de ellas emanen. Esto incluye la responsabilidad de cumplir con las obligaciones fiscales, el pago d
El Estado como garante de la protección y cuidado de la naturaleza en todas sus formas
Garantizar en todo ámbito  la aplicación de los derechos humanos a la vida cotidiana
Garantizar el respeto a una constitución democrática, como deber, especialmente para las FFAA
Deber ciudadano de todos, sin excepción.
La ley es una declaración de la voluntad soberana y en ese sentido debe ser respetada por todos. Todo el ordenamiento jurídico deriva de un mandato constitucional, lo que les da fuerza obligatoria y certeza jurídica a las personas.
Existen dudas respecto a este punto debido a que hay cosas que rigen a la constitución que se nos escapan de las manos, sin embargo, consideramos que de salir una nueva constitución discutida y creada por nosotros/as se debiese respetar en todas sus aristas.
Deber y responsabilidad de todos y cada u no
Forma parte de la construcción de la identidad y de la memoria.
Que los gobiernos se hagan responsables de dar mayor dignidad al fútbol amateur con la construcción de canchas sintéticas, camarines, cierres perimetrales, graderías, iluminación y gimnasios techados para la prácticas deportiva de las escuelas de fútbol.
para que la constitución y la armoniosa convivencia tenga sentido deben todo respetar las normas
Es necesario respetar los derechos de todos los ciudadanos porque todos somos ciudadanos iguales ante la ley.
una forma de participar es poder estar integrado en la juntas de vecinos,centros culturales los consejos consultivos, para poder hacer de la participación una forma de vivir la democracia
Para vivir en paz y con respeto.
La constitución nos garantice que cada ciudadano debe cuidar su entorno del medio ambiente, tanto lugar donde vive, como reservas naturales .
y del medio ambiente.
El deber de todo ciudadano es respetar los derechos de tus pares, pero también de aquellos que piensan o son diferentes.
vinculación a lo colectivo, trabajo universitario para evitar una sociedad Individualista.
Derechos asegurados para todos de nuestra historia y cultura
La triste experiencia histórica vivida en recientes períodos, recién pasado, es el mejor fundamento. Nunca más
El Estado debe ser garante de la protección del medio ambiente en su real dimensión, la naturaleza es vida y genera calidad de vida.
hay que respetar a los demás para que así cada uno sea respetado mutuamente.
Apoyo Social, trabajar pensando en la comunidad, ej: huertos comunitarios, reciclaje, plazas y juegos, talleres
Porque esta será nuestra guía en apoyo a nuestros proyectos colectivos como nación
El patrimonio histórico y cultural son nuestras raíces sociales y nos dicen de dónde venimos y desde ahí proyectamos a dónde queremos ir, qué queremos ser, de ahí la importancia de su conservación, es necesario para progresar.
La institución de voluntariado expresa la carga social por excelencia, que debería consagrarse en el ordenamiento constitucional
Carta Fundamental como eje orientador de todo ciudadano que este en territorio nacional. Se respete , se acate y cúmplase.
Entendiendo el Patrimonio tangible e intangible como una manifestación de la riqueza  de la comunidad.
El estado debe actuar con responsabilidad con los ciudadanos en sus funciones/potestades constitucionales. Promover/cuidar los derechos constitucionales de las instituciones, grupos intermedios, y sobretodo a la familia y a la vida como dos pilares fundamentales para el desarrollo de la sociedad.
cuidar el hábitat para la conservación del planeta para nuevas generaciones
EL PROTEGER, PRESERVAR Y HACER USO SUSTENTABLE DEL PATRIMONIO NATURAL E HISTÓRICO CULTURAL DE NUESTRO TERRITORIO, VALORANDO SU DIVERSIDAD, ES NUESTRO LEGADO A LAS GENERACIONES FUTURAS.
Se debe respetar la normativa legal
Todos los valores y derechos necesitan responsabilidad. Ejemplo: el voto debe ser obligatorio.
Para romper el enfermizo individualismo. Debido a la necesidad de este trabajo conjunto.
Deber del Estado: protección y conservación; además de la educación para el respeto y conocimiento de regiones protegidas. Responsabilidad de las comunidades al rescate de la memoria histórica local, respeto por la identidad
Nadie puede otorgar o quitar estos derechos, porque son inherentes al ser humano sin ningún tipo de discriminación. El estado debe proteger siempre y bajo toda circunstancias la integridad física y psíquica de todos los ciudadanos, impidiendo todo tipo de apremio y castigando a quienes los realicen.
Creemos que el estado debe garantizar y proteger os derechos garantizados por la constitución y los tratados internacionales firmados por Chile
De esta forma se asegura una convivencia en donde el otro se reconoce como un igual permitiendo resolver pacíficamente los conflictos
CHILE, PUEDE CRECER, SÍ APORTAMOS RESPONSABLEMENTE A NUESTRA SOCIEDAD. NUESTROS ACTOS TIENEN REPERCUSIONES, EL ESTADO,ES RESPONSABLE DEL BIEN COMÚN.
NO DEBEMOS PERMITIR EL ABUSO DE PODER POR PARTE DE LA AUTORIDAD
Solidaridad
Se señala  que el respeto  de los derechos de los otros  debe ser consagrdo como un deber
Solo tendremos identidad si se protege el patrimonio y así también conservaremos nuestra cultura
Para todos tiene que ser tal como sea planteado.
Protección de la cultura mediante el lenguaje, se debe asegurar la protección del patrimonio del país, tales como mejorar y aumentar los parques y reservas naturales, protección a edificaciones históricas, pueblos con identidad histórica, que son patrimonios de este país.
Porque es el valor a hacernos cargo de nuestras acciones, decisiones  y omisiones presentes en nuestra cotidianidad
TODOS MERECEMOS RESPETO , NO IMPORTANDO NUESTRA CONDICION SOCIAL, TENEMOS LOS MISMOS DERECHOS LO QUE DEBE SER ASEGURADO POR EL ESTADO
satisfacción responsabilidad del estado para las necesidades básicas y derechos de todas y todos
Es vital que cada ciudadano tenga conciencia y proteja el medio ambiente para asegurar un futuro en nuestro planeta tierra
PROTECCION, PROMOCION Y RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES, debe velarse por respeto de todos  derechos fundamentales de todos en igualdad.
Obligación del estado de garantizar y regular que tanto organismos estatales como privados se sujeten a la ley y al correcto cumplimiento de estas.+
hay que respetar nuestra cultura ya que de esa manera cuidamos  nuestro legado
la nueva constitucion debe garantizar el respeto fundamental a los derechos humanos
No abusar de los  derechos otorgados
De conocer, entender y actuar en consistencia con lo establecido en la constitución.
La paz mundial y especialmente con nuestros vecinos será solo si se cumple los tratados internacionales
Que se fiscalize y penalice el ejercicio abusivo de los derechos, ya sea de parte de privados o públicos, dentro de instituciones y además de cargos públicos en política.
Base del desarrollo de los pueblos.
Se debe señalar la obligación de tratar con dignidad a todos.
Conocer , estudiar la constitución  Informar en colegios  Creación de espacios a nivel comunitario
Evitar la evasión de impuestos
Garantizar el derecho de todos, la dignidad y la vida de los demás.
AUTORIDADES NO OPRESIVAS
Ya que es indispensable que en el país se respeten los patrimonios, estos cumplen un factor histórico que es fundamental en nuestra realidad y en la memoria del país.
Algunos participantes piensan que esto ya está contenido en "Respeto a los Derechos de Otros" y otros en "Cumplimiento de las leyes y normas".
Lo cual debe ser igual para todos los ciudadanos.
Deber de servir a la comunidad como forma de promover la integración social y la colaboración en sociedad.
aspecto fundamental para el desarrollo democrático de un país. Respetar las reglas nos permite jugar mejor
desde la etapa escolar debe incentivarse la responsabilidad y deber de realizar algún tipo de trabajo o servicio a la comunidad, servicio civil, incentivo al trabajo probono
Que la carta fundamental de derechos humanos de las  Naciones Unidas sea considerada parte de la constitucion
Se debe aplicar el Principio de Reciprocidad, que las personas que el Estado los educa, deben devolver su aprendizaje a las comunidades. lo mismo en otras áreas.
Deseamos que todos sean responsables por las consecuencias sociales y legales que puede generar una acción u omisión buscando dañar a otro.
Todos somos garantes de los derechos humanos, exigir su respecto y aplicación.
Está en relación con los principios planteados.
Deber de cumplir leyes y normas que como sociedad establecimos
Los derechos individuales terminan donde comienzan los derechos del otro. Reconocer el valor del otro como un individuo parte de una sociedad
Para vivir en paz debemos respetar y ser respetados.
Esto ha sido históricamente vulnerado, en la actual constitución se promueve y protege más la propiedad privada que los derechos humanos y esto debe ser revertido.
Y los tratados internacionales.
Una sociedad inclusiva implica respetar lo que dice el otro.
Mejorar la convivencia cívica y la paz ciudadana
Que las personas puedan ejercer sus derechos de manera justa y equitativa.
es importante valorarlo y hacerlo parte nuestro.
Como un proceso legitimado a través de la participación no vinculante de las personas
Como ciudadanos en nuestro deber cumplir las Leyes y Normas que establece nuestro Estado, a fin de garantizar el bienestar social de vida en comunidad. Este deber nos hace merecedores de derechos y garantías  y nos permiten exigir sanciones en caso de su no obediencia.
creemos en el deber de las personas de servir a su comunidad, como lugar de encuentro y ayuda mutua.
Puedo hacer uso de mi libertad, sin abusar de ella, ni pasar a llevar a otro.
Porque son importantes en la historia del país
El ser humano es interdependiente de su entorno natural. Asegurar a futuras generaciones la calidad de vida, necesariamente requiere de una explotación de recursos naturales, que no altere el delicado equilibrio del planeta y la coexistencia con todo ser vivo. El reciclaje debe es un deber de todos
Es fundamental ejercer el derecho con respeto
COMO LEY BASE DEL ESTADO
Respetarse como ser humano, respetar el derecho a la vida, protección a la  mujer cuando tiene medidas de protección.
Es un deber y una responsabilidad, hacernos cargo de nuestro medio ambiente y naturaleza, mediante políticas públicas que fortalezcan la sustentabilidad y la conservación de la naturaleza.
proteger al vecino, cuidar a los niños) (tenencia responsable de mascotas)
Constitución con espacio para todos, donde no se vulnere a nadie.
Creemos que es fundamental que se resguarde la sustentabilidad de los recursos a largo plazo. Esto implica hacerse cargo del resguardo de los recursos que proporciona nuestra geografía, pero también de los riesgos de la misma (p.ej. construcción en zonas inundables). Esto es responsabilidad del Estado, pero también de cada uno de nosotros.
es lo que asegura el desarrollo de las personas, los pueblos y las naciones en libertad, igualdad, paz y solidaridad.
" NO PERMITIR QUE AQUELLOS QUE POSEEN EL PODER ECONÓMICO EN CHILE, TENGAN POSIBILIDAD DE FALTAR AL RESPETO A LOS MENOS AFORTUNADOS"... TODOS IGUALES ANTE LA LEY Y ANTE LA SOCIEDAD.
Para la sana convivencia
Ejercer derechos con responsabilidad , respetar el derecho de los demás y que a través del medio o forma que lo ejerzo (mis derechos) no vulnere el de los otros.
RECONOCER  A LAS PERSONAS DESDE QUE NACEN ,PROTEGER Y RESPETAR  AL SER HUMANO  EN CADA UNA DE ETAPAS ETAREAS .PROMOVER Y VELAR POR LOS DERECHOS  HUMANOS DESDE LAS INSTITUCIONES  GUBERNAMENTALES  COMO GARANTE .
Que el ejercicio de los derechos sea coherente con los valores democráticos, que el ejercicio de estos derechos y deberes no sea usado como justificativo de conducta o actos que atenten contra el bien común.
Para evitar los abusos las personas naturales y jurídicas como por ejemplo las empresas deben respetar los derechos ciudadanos y laborales.
Cada persona tiene un derecho que son llamados Los Derechos Humanos, por ejemplo la educación y derecho a la vida.
COMO EXIJO DERECHOS , DEBO COMPROMETER EN BASE A DEBERES. PARA EL ORDEN, PARA VIVIR EN ARMONIA.
Patrimonio natural es un activo de todos los chilenos es deber ciudadano y del Estado.
Mejorar y preservar la calidad de vida.
respeto para que me respeten
que las personas que ocupan cargos públicos ejerzan sus funciones y cumplan con su trabajo sin perder tiempo ni recursos y pensando en el bien común y no personal
RESPETAR LA NATURALEZA ES UN DEBER QUE LAS AUTORIDADES DEBEN VELAR Y TOMAR CONCIENCIA
Los participantes concordaron que nuestro país se encuentra en un grave estado de deterioro de sus riquezas naturales. Agregaron que los gobierno y los ciudadanos deben combatir esta situación utilizando todos los medios a su alcance y que debe ser tener un lugar en cualquier constituciónn
Deber de cumplir todas las leyes y normas que nos orientan a tener una convivencia armónica y de respeto.
Si no se respeta la constitución es letra muerta, y como es la base  que norma que tipo de sociedad queremos si no la respetamos no lograremos vivir en esa sociedad.
Es obligación de todos el cuidado y respeto por las distintas manifestaciones y símbolos culturales, los monumentos, edificaciones, obras de arte y bienes públicos.
Lo elegimos porque es fundamental  establecerlo como deber para crear consciencia y un deber de cuidarlo , respetarlo y fomentar su conservación, para dejar un legado para el futuro, crear raigambre en la población e identidad de cada cultura en su diversidad.
...En un contexto como en el que se plantea en el presente documento, el “ejercicio abusivo” no existe, toda vez que no se genera una utilización maliciosa de un derecho que pertenece a los habitantes.
Favorece la sana convivencia y es la base para la vida en comunidad.
Es función básica del Estado en una República democrática con separación de poderes.
- Aplicación correcta
Es importante la valoración de la naturaleza, entendiendo que la protección del territorio tiene trascendencia temporal, lo que debe ser reforzado con educación ambiental para todos.
No es posible entender una nueva constitución que no asegure el respeto y promoción de los DDHH.
Poder dejar un mejor lugar a las generaciones venideras.
Como ejercicio libre e igualitario de los derechos y  la coexistencia social, todos los seres humanos y las personas jurídicas (inclusive el Estado), pueden ejercer éstos dentro del marco legal, sin privilegiar su propio derecho por sobre el de los demás. Estableciendo un límite personal y general
Es un deber del estado generar conciencia de la importancia que tiene el respeto y cuidado por el medioambiente y es obligación que nos cabe para con el medioambiente.
fortalecimiento y mantencion de los acciones constitucionales judiciales y administrativas que obliguen a la efectiva aplicación de los principios y derechos reconocidos por ella
Entender que el ser humano es parte y no dueña de la naturaleza. Dedicar un dia al año al cuidado del medio ambiente.
Todos sabemos respetar los derechos de los otros para que así respeten los nuestros
Porque como ciudadanos opinantes estamos participando del proceso de la constitución, por lo mismo, debemos respetar la carta fundamental que nos regirá.
Que cada ciudadano/a de nuestro país y quienes nos visiten respeten nuestra nueva carta magna.
Como habitantes de un pais con diversidad y riqueza medioambiental, es de suma importancia que los chilenos asuman responsabilidad por el ciudado de este y tomen conciencia de la imperancia y urgencia de este concepto.
El E° debe ser un ente regulador que asegure la conservación del patrimonio para garantizar la memoria histórica y cultural. Por otro lado, la ciudadanía debe tener un rol de fiscalización y organización en torno a este tema.
Expresión del ejercicio legítimo y no abusivo del Derecho.
Deber que tiene relación con la solidaridad y servir a los demas y servir a la comunidad. Ejemplo: dirigentes sociales
Exigimos que la constitución proteja y no permita el sobre explotamiento de los recursos chilenos. Nacionalización de recursos al 100%.
En congruencia de este proceso que vivimos, se hace necesario poder respetar los mutuos acuerdos que esta carta fundamental conlleva.
El Estado debe asegurar a la ciudadanía  que no vulnerará los derechos humanos. Los cuidadanos  tenemos que cumplir nuestros deberes y el Estado debe asegurar que se cumplan. Incorporar  efectivamente la educación  formal en general de los  derechos humanos.
Observadores internacionales Protección de estos Educación en derechos humanos Nunca más repetir lo que vivimos en la dictadura
Las leyes y normas permiten que las personas se relaciones en paz y armoniosamente. Cumplirlas significa la estabilidad de la sociedad.
Con responsabilidad se pueden ordenar los cargos y es fundamental para que se cumpla todo lo demás.
Respetarnos
Considerando el procesp pariticpativo, la sociedad debiera estar dispuesta a respectar este documento representativo.-
Hay que luchas para que se respeten. Todo ser humano tiene derechos y hay que velar porque se cumplan.
todos somos responsable de los actos, deberes y responsabilidades y uno tiene que responder sobre estos.
Visión de comunidad hacia el futuro y responsabilidad por el planeta.
Que el Estado suscriba y cumpla los tratados internacionales en la materia, adecuando la legislación existente y futura.
LOS CIUDADANOS E INSTITUCIONES DEBEN ACTUAR CON RESPONSABILIDAD, BASANDOSE EN LOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES, NO TRANSGREDIRLOS, EVITAR COMETER ERRORES. PENSAR EN LA HERENCIA QUE DEJAN A LAS GENERACIONES VENIDERAS.
Porque la comunidad se construye con el concurso de todos sus miembros, y se necesita una actitud solidaria y corresponsable.
No pasar a llevar a los demás.
Es importante para el ordenamiento del país. Permite tener claro las obligaciones que tenemos como personas y cuidadanos.
Complementa DDHH, protección de la naturaleza, en el sentido que protege, al hombre, su entorno y su patrimonio cultural.
Cumplir con deberes y respeto, derecho de los demás. Responsabilidad en los diversos roles, laboral, familia, civil, comunitario y participación.
El cuidado del planeta fundamental.
Para mantener la identidad y cultura del país.
Cumplimiento de leyes y normas es basico en la convivencia en sociedad, las que deben aplicarse en forma rigurosa y con igualdad
-MAS POLITICAS PUBLICAS SOBRE EL TEMA. -EDUCACION Y CREAR CONCIENCIA PUBLICA. -RESPETO POR LA SOBERANIA, GLACIARES, TIERRAS ETC.
Este deber se relaciona con el derecho al respeto, pues si exigimos respeto, también creemos que debemos ejercerlo con responsabilidad
Mantener relación cercana y cordial de los derechos humanos a la vida humana
deber a servir a la comunidad en lo que se necesite.
Es básico para la convivencia pacífica, el respeto a nuestras propias leyes. Y la constitución es la más importante.
Necesitamos cuidarla para seguir viviendo de manera digna y buena , es lo principal para nuestras vidas
Puesto que debemos ser respetuosos de esto ya que vivimos y nos desarrollamos en ella, no teniendo derecho a depredarla ni a utilizarla pensando que me pertenece en exclusiva y que no tengo un compromiso de dejarla para generaciones posteriores.
Es fundamental promover y cuidar este deber
Tanto el respeto y el cumplimiento por las normas y las leyes, garantizan el pacto social y la vida en comunidad, es la base para poder convivir.
Como ciudadanos, es un deber cumplir aquello que nos permite una mejor convivencia. Sin embargo constatamos que el cumplir las normas no es aplicado de manera equitativa por todos los chilenos
La responsabilidad de todas las personas a trabajar o poner a disposición su voluntad y fuerza de trabajo en pos del beneficio de la comunidad.
ejercicio óptimos de principios de la constitución
ESTÁ LA CONSIDERAMOS MUY IMPORTANTE YA QUE DEBEMOS RESPETAR SIEMPRE A NUESTROS PARES Y SUS DERECHOS
cumplir con obligaciones tributarias de acuerdo al principio de capacidad de pago, por ser el principal ingreso del país, ya que permiten garantizar derechos: educación, salud, etc.
Mejorar y actualizar legislacion y fiscalizacion para  el cumplimiento de las leyes.
educar a la poblacion, mayor atencion, mas servicios disponibles para la comunidad (medicos, bibliotecas, etc)
Es el reconocimiento universal de todos los derechos.Su respeto es inherente a un estado de derecho.No deben violarse bajo ninguna circunstancia.
en todas las dimensiones. si somos responsables nos cuidamos entre todos
Que tengamos conciencia sobre el desarrollo sustentable, de los recursos naturales que tenemos como país y que debe ser parte de los contenidos curriculares durante la enseñanza.
Mis derechos llegan hasta donde comienzan los de mis semejantes. En base a este axioma nos pronunciamos por valorar la tolerancia y el reconocimiento de las diferencias entre los seres humanos.
el legado a nuestros hijjos
sancionar y denunciar el no cumplimiento de las obligaciones fiscales
legitimo
Para que nunca más en Chile!
DEBER DE TODOS LOS CIUDADANOS DE RESPETAR QUE TODOS TENEMOS LOS MISMOS DERECHOS Y SIN DISCRIMINACION ALGUNA
Este deber es fundamental para mantener las bases del desarrollo de las personas y de su trato y calidad de vida.
no pasar a llevar los derechos de las personas y que nos podamos realizar en todo ámbito  respetando la individualidad de cada uno
mas fiscalización para cumplir con este deber
servir bien común a todos sin distinción
Reconocer al otro u otra como un legitimo otro u otra.
Establecer límites para impedir el abuso del derecho.
Se debe velar por las relaciones internacionales con nuestras naciones hermanas, para promover el desarrollo sustentable y la paz entre todas las naciones, sin distingos de ningún tipo.
Al considerarlo un valor se debe considerar un deber su protección.
GARANTIZAR EL RESPETO DE LA CONSTITUCIÓN EN LAS INSTITUCIONES ARMADAS Y EN LA CIUDADANÍA.
El Estado de Chile adscribe a la mayoría de las convenciones y tratados por los Derechos Humanos,, por lo que como ciudadanía debemos exigir su respeto y promoción.
Que haya respeto por el cumplimiento de lo que dice la constitución. Tiene que existir.
La carta magna debe priorizar el derecho a ser humano e individuo por sobre los derechos de las empresas y personas jurídicas y no naturales, brindando a las personas los medios y mecanismos para que puedan proteger, promover y respetar los derechos humanos. Lo anterior, en el marco de proteger la
"EL ESTADO DEBE CUMPLIR CON LO QUE LE CORRESPONDE"
No estamos solos en el mundo,nos relacionamos con otros paises.
Debería ser un deber de cada ciudadano, que en alguna etapa de su vida, le dedique servicio a la comunidad y así aportar al beneficio en común.
refiere a una ética de la responsabilidad. Responsabilidad social e individual de los ciudadanos, actuar con responsabilidad ante la comunidad, hacerse responsable de los acciones individuales y colectivas, hacerse cargo de los compromisos individuales y colectivos.
El ejercicio del propio derecho no debe sobreponerse al de los demás ni imponerse forzosamente
Principalmente para que exista una justicia, no haya corrupción y se otorgen condenas transparentes. Tenemos el deber de hacer cumplir las leyes que sean justas e igualitarias.
son las que mantienen el bien publico
EL ESTADO CHILENO DEBE SOMETERSE A LAS OBLIGACIONE SQUE DEMANDEN LOS TRATADOS Y ACUERDOS INTERNACIONALES.
que las normas que la constitución nos imponen si son quebrantadas el castigo sea para todos iguales tanto para los pobres y ricos .
Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales en todas sus áreas.
Base para el establecimiento de nuestras normas y principios
Derecho propio termina dónde comienza el de otro ser.
en todos los niveles de la sociedad, educación, salud, etc..
todos debemos cuidar nuestro patrimonio, para tener un país más bello y cultural
Por ser la norma suprema, esperamos que ahora sí nazca del pueblo.
Los DDHH son fundamentales.
Como responsabilidad de individuos que viven dentro de una sociedad, debemos respetar los derechos de las otras personas, a no pasarlas a llevar, a no denigrar ni causar un mal.
Es fundamental para sólo comenzar a hablar de los contenidos de una nueva constitución, que se tenga presente el respeto del estado a los derechos fundamental estales de sus ciudadanos.  Es fundamental para cualquier democracia.  Hoy estos derechos NO están garantizados.
Es deber y responsabilidad de prestar servicio a la comunidad mediante actos solidarios de justicia,  de valorar a todos quienes somos comunidad.
El actuar de todos y cada uno de los miembros que componen el aparato estatal deben tener responsabilidad asociada de sus actos y decisiones.
Porque se considera algo más bien moral, el aporte que puede entregar cada uno por un bien común, l estado debe garantizar las herramientas para poder realizarlo.
El pago de impuestos será proporcional a los ingresos y utilidades, debiendo tributarse territorialmente según sus operaciones e impacto medioambiental que éstas provoquen (empresas)
que la constitución defina claramente el respeto por los derechos y libertades de otros, y de igual manera los resguarde
Para exigir derechos, se debe ser responsable en cuanto a los deberes que cada ciudadano debe cumplir
Aseguramiento del cumplimiento de obligaciones de carácter fiscal bajo el poder de Estado más allá del gubernamental.
Acuerdo, para que seamos una país ordenado y nos besemos en el  cumplimiento de leyes y normas.
Fundamental. La patria también consiste en pagar impuestos, todos los que corresponde.
Para pfreservar la vida actual y las generaciones futuras
-Impedir y sancionar los actos evasivos con penas punitivas -Educar para cambiar paradigma de las cargas publicas como un costo de vivir en comunidad
importante la conservación y cuidado de patrimonios históricos para que de esta manera los NNA puedan tener acceso y conocimiento de la historia de Chile
Consideramos que es vital tener como límite, el derecho ajeno y el respeto hacia los demás habitantes de la sociedad, sin distinción alguna, ya que a pesar de poder pesar diferente a uno, debe respetarse su creencias, derechos y su desarrollo en sociedad.
Todas las personas deben saber que tienen derechos y que pueden ejercerlos.
Permite que la sociedad sea de todos. El servicio a a la comunidad mejora la convivencia y la sociedad.
Es fundamental, dignidad humana, respeto al ser humano.
Todos debemos ejercer nuestros derechos de forma correcta y sin abusos.
Base de la sociedad. Base para acuerdo común de convivencia adecuada. Implementación de políticas para la vida común del país.
La mejor convivencia de una sociedad es respetando los derechos de unos y otros. "Si queremos ser respetados debemos respetar".
Fundamental para que no se olvide nuestra cultura o más bien, no desaparezca para la nación. Garantizando la protección de los pueblos originarios y los patrimonios culturales del país.
Creemos que en una constitución en la que todos somos parte , es fundamental defender los derechos de cada una de las personas que habitan el país.
En tanto todos hemos decidido participar del proceso de la nueva constitución, es importante que esta integre el respeto por el resultado de este proceso. Lo anterior involucra informarse sobre que es la constitución, su uso y aplicación, como también el saber distinguir entre aquellos artículos qu
Que los acuerdos y resoluciones, al igual que el desempeño de la función pública sea resguardada pero también sancionada ante su incumplimiento.
actualizarlos y hacerlos vinculantes con lña vida presente y cotidiana
Como deber base de la constitución y leyes
Es deber de todos cumplir con las leyes y normas, las cuales, no están en la Constitución, por ende, muchas, pueden jugarnos a favor como en contra. Claro ejemplo es la Ley antiterrorista, que a través de ella juzgan a muchos hermanos y hermanas muchas veces sin comprobar los hechos enjuiciados.
no destruir y cuidar la naturaleza el estado debe proteger la flora y fauna y el ecosistema como bien comun
Cada individuo tiene la obligación  de cumplir fielmente las cargas y deberes legítimamente impuestos por el Estado en beneficio de la nación toda.
el estado debe conversar y llegar a acuerdo con las comunidades, que les permita un bienestar, además de resguardar los recursos naturales y que el estado ejerza soberanía en ellos.
Que efectúen su trabajo en forma correcta, con vocación, amable y eficiente.
creemos que la sociedad debe ejercer acciones solidarias hacia la comunidad
Toda persona debe observar el respeto por la ciudadanía, responsabilidad ante los deberes ciudadanos.
Como vecinos y como personas debemos enseñar y promover el respeto de uno con otros, nadie puede pasar por encima de otros.
Deber de pagar impuestos que contribuyen al bien común de todas y todos, asegurando un adecuado financiamiento de las iniciativas de carácter público que apuntan al bienestar social de la población.
La constitución tiene la responsabilidad de garantizar el respeto a los derechos humanos
el primer deber es respetar la constitución
este debe respetar los derechos de los seres vivos.
A responder con cada cosa o accion
Deber ciudadano de cumplir con las obligaciones fiscales, considerando el pago de impuestos en forma proporcional a los ingresos y riquezas percibidas, el deber ético de la no evasión y la sanción estatal y jurídica a quienes no cumplan con dicha obligación.
Tratamiento sostenible de la biodiversidad con estrategias de gestión más integrales que protejan y conserven nuestra naturaleza.
Se debe resguardar nuestra historia y nuestro patrimonio para las futuras generaciones
permite generar recursos para poder implementar distintas políticas sociales en beneficio de los más postergados
Es deber del Estado proteger y promover el  respeto de los derechos humanos, para lo cual deben existir duras penas para todos los ciudadanos e instituciones (como las Fuerzas Armadas) que no los respeten.
Los derechos pertenecen a todos, por lo tanto mis derechos terminan donde comienzan los derechos del otro. Debe Primar el sentido de bien común.
Si se redacta una nueva constitución con la opinión de gran parte de la ciudadanía, esta debe ser respetada por todos y todas sin excepción.
El estado debe resguardar y reconocer este deber
En la medida que las personas se hacen conscientes, de forma responsable, de cómo ejercemos nuestros derechos, sin vulnerar a otros ni abusar de los bienes colectivos, somos más respetuosos y aseguramos vivir en una sociedad amigable.
LAS REGLAS DEL FISCO TIENE QUE SER IGUALITARIAS Y QUE TODOS PAGUEN SUS IMPUESTOS.
Debe instancias o dispositivos que organicen el recursos diversos para ofertar  servicio a las comunidades más desprovistas.
Es importante que los ciudadanos cumplan con todas las obligaciones que tienen para con el Estado y con la comunidad.
La preservación del patrimonio busca reconocer, en base al respeto, la existencia de una identidad colectiva y común, que nos permite reconocernos como hermanos.
Implica pensar en los prójimos y futuras generaciones para el aprovechamiento simbiótico de nuestro entorno natural
expresión de la solidaridad en un estado
Es un derecho el vivir en una comunidad respetuosa, y para mantener ese derecho, se debe respetar el servicio a esta misma para velar por un buen funcionamiento.
RESPETAR
Porque se necesitan los recursos para el Estado, recaudados de manera justa y transparente.
El estado debe proteger los derechos humanos fundamentales en todas las instituciones, tanto públicas como privadas. Estos derechos no deben violarse bajo ningún caso, independiente del estado político en que se encuentre el país o bajo un estado de emergencia o catástrofe.
Modificar el sistema de impuestos, fiscalizar a todos los habitantes de nuestro país en el adecuado pago de tributos.
Es deber de toda la sociedad en conjunto la protección, respeto y promoción de los derechos humanos fundamentales.
Adscribimos  a la convención Internacional de los Derechos Humanos, sin discriminación de uno de sus derechos sobre otro, abarcando en ello la condición de ser humano.
Debemos hacernos responsables de nuestros actos y en ninguna circunstancia intentar perjudicar a los demás.
Porque los derechos se distorsionan cuando se abusa de ellos.
El cumplimento de las leyes y normas buscar una igualdad y una convivencia justa.
Proteger los derechos humanos y respetar así a la humanidad
Reconocer, respetar y poner en valor la memoria como base para el presente y construcción del futuro.
Deber de todos y del estado de resguardar y asegurar la protección de nuestro medio ambiente.
Como ciudadanos tenemos el deber de preocuparnos por el otro y la responsabilidad de propender al progreso mutuo.
Hoy existe una organización mundial que promueve los derechos humanos, protección medio ambiente etc. que debe ser respetado por todos los países.
- LA OBLIGACIÓN DE RESPETAR UNA LEY. - NOS CORRESPONDE COMO CIUDADANOS/AS. - CONDICIÓN BÁSICA.
No debemos transgredir los derechos fundamentales de otras personas.
El grupo acuerda que el respeto a los derechos fundamentales un piso mínimo para la convivencia nacional de un país, sobre todo debido al pasado del país en este tema.  Se acuerda que este deber es distinto al respeto de los derechos de otros, ya que este considera la Convención Americana de DDHH
En una democracia es fundamental respetar una constitución originada en el poder soberano y no entre 4 paredes
COMO FUNDAMENTO PRIMORDIAL SIENDO EL LIMITE DEL DERECHO DE UN INDIVIDUO EL DERECHO DEL OTRO.
para que no se destruya y contaminen y dejar un medio ambiente más sano
la protección del patrimonio histórico es un responsabilidad para las nuevas generaciones
Garantía para financiar los bienes comunes y derechos de los ciudadanos.
En Chile el que tiene más (dinero), abusa de los demás. A los débiles no se les respeta. Vivimos la cultura del más poderoso, manda.
Concepto clave para entender como relacionarnos entre los ciudadanos y con las instituciones del Estado. Se debe consagrar, a toda costa, que los DDHH y fundamentales no pueden vulnerarse.
TENER EL MAXIMO TIEMPO Y BUENA DISPOSICION HACIA LOS DEMAS
Sin duda Chile posee en su hitoria episodios en los que no se han respetado los DDHH, especialmente en la dictadura militar, donde se naturalizó la violencia y la agresión de la integridad del otro. Nunca más en Chile debemos permitir que esto suceda.
Porque si queremos respeto, debemos respetar
que todos se hagan participoe, se haga cumplir y se respete
Los derechos humanos son para todos.  No deben ideologizarse.
Respetar a los otros de la misma forma en que queremos ser respetados, porque es la base de una convivencia democrática
El límite de nuestra libertad y derechos son la libertad y derechos de los otros y de la sociedad.
Es necesario conservar este principio en nuestra constitución
La naturaleza es donde desarrollamos nuestras actividades y es lo que dejaremos a nuestros hijos y es nuestra responsabilidad mantenerla en las mejores condiciones.
agregando al indicador y de los recursos naturales , como estado tenemos el derecho y  deber de proteger, conservar y resguardar nuestros recursos naturales y no  agotarlos.
Mayor fiscalización. Asegurar la preservación de los recursos para las próximas generaciones. Conaf debe depender del ministerio de Agricultura o del Ministerio del Medio ambiente, que le asegure mayores recursos.
es un deber como representante para servir a la comunidad
esencial para coexistir en la sociedad.
RESPETO DEL DERECHO DE OTROS,PROTECCION Y CONSERVACION DE LA NATURALEZA,PROTECCION DEL PATRIMONIO,PROTECCION DE LOS DDHH
Es un aspecto que nos permite identificarnos como país , por tanto, se debe dar el énfasis necesario para su resguardo.
Permite la convivencia en paz. Educación de valores desde la familia. Asegurar la integridad y libertad de las personas.
debemos hacernos cargo de la construcción de nuestro propio futuro de manera responsable y consiente
QUE HAYA RESPETO POR LO QUE SE CONSIGNA EN LA INSTITUCION YA QUE ESO RIGE EL FUNCIONAMIENTO LEGAL DEL PAIS.
cuidado de esta
TODA ACCIÓN CONLLEVA UNA RESPONSABILIDAD Y CADA ACCIÓN DEBE TENER UN RESPONSABLE
POR LA NUEVA CONSTITUCION
El derecho nos asigna responsabilidades por lo que es importante comprometerse en el cumplimiento de las obligaciones.
es la base para que todo dentro del país funcione bien.
Leyes claras de conservación del patrimonio cultural para ser respetadas, como sancionando a los que no la cumplen
Se asocia al derecho a la ciudad, a la vivienda y hábitat dignos y al derecho a la salud.
DEBER DE CUIDAR EL MEDIO AMBIENTE
Porque debemos involucrarnos con nuestro entorno y participar y mejorarlo
Respeto por la diversidad religión, raza, política, migrantes, niños, adultos mayores Si respetamos estos derechos aportamos a la realización de intereses comunes y colectivos. Respeto a la condición social.
la solidaridad se expresa en el servicio a la comunidad que debe expresar la etica de la nueva constitucion
No pasar a llevar a los demás.
PODER PONER AL SERVICIO DE OTROS LO QUE SE TIENE PARA QUE LAS COMUNIDADES SE DESARROLLEN EN DIALOGO Y COOPERACION
El Estado debe suscribir acuerdos internacionales que garantizan la protección de la sociedad ante eventuales intereses particulares
REFORZAR EL MARCO REGULATORIO Y EDUCACIONAL CON EL OBJETO DE CREAR UNA CULTURA DE CONSERVACIÓN DE PATRIMONIO TANGIBLE   Y PATRIMONIO INTANGIBLE, PROTEGIENDO NO SÓLO EDIFICACIONES  SINO TAMBIEN NUESTRAS COSTUMBRES.
debemos respetar los derechos de otro para que tambien respeten los nuestros
. La importancia de los Derechos Humanos y animales debe estar consignada en la constitución.
Respeto por la "la nueva" constitución, resultado de un proceso democrático.
Se debe respetar el libre ejercicio de identidad, soberanía y cultura de los pueblos ancestrales; Para promover una sociedad inclusiva,solidaria y equitativa.
compromiso por las obligaciones adquiridas
El estado debe garantizar el respecto a la constitucion ademas la constitucion debe dejar su "esquizofrenia" al garantizar derechos pero despues negarlos.
Es Fundamental que exista Desarrollo Sustentable, es decir, que no sólo haya crecimiento económico, aunado a Justicia Social, sino que además sea protegida y conservada la Naturaleza, de no ser así las futuras generaciones no disfrutarán de un Ambiente libre de contaminación, y digno para vivir.
RESPETO DE LOS PENSAMIENTOS/EXPRESIÓN, PROPIEDAD PRIVADA, RESPETO DE LA DIFERENCIA Y CREAR ESTRATEGIAS QUE GARANTICEN EL LIBRE EJERCICIO DE ESTE DERECHO. ACUERDO DE LA SOCIEDAD CIVIL.
No sacar parte personal de los derechos y beneficios que tenemos como ciudadanos y como sociedad.
difundir en la constitución el cumplimiento de leyes y normas , generar una sociedad con conciencia y educación en el cumplimiento de las leyes, y normas géneros, culturas de respeto al cumplimiento de las leyes y normas.
La constitución debiera asegurar que no sólo os servicios públicos sirvan a ala comunidad, sino también instituciones privadas, aún cuando no sea ese su objetivo principal.
CREAR CONCIENCIA EN TODOS LOS CHILENOS DE LA IMPORTANCIA QUE SIGNIFICA TENER Y CUIDAR NUESTRAS RAÍCES POR MEDIO DE LA PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL, LA CUAL DEBE ASUMIR DE LAS MISMA FORMA EL ESTADO DE CHILE
Si fuéramos más serviciales comprenderíamos la realidad  del hermano o hermana.
Se debe respetar la constitución formal y materialmente, es decir que no sólo se diga que hay derechos, sino que efectivamente se respeten.
La constitución debe ser respetada para un próspero convivir social, tanto de parte de las personas como del Estado y las empresas
Todos los ciudadanos (y no ciudadanos) deben actuar en función del bien común y sirviendo a la comunidad.
Regirnos todos por una norma, es necesario para generar una relación adecuada entre los que vivimos en nuestro País. Que todos nos guiemos por las mismas reglas, este debe ser el piso fundamental por nuestra Institucionalidad.
En Chile hay una serie de tratados que han sido ratificados y que, sin embargo, no se respetan. Por ejemplo, acuerdos internacionales sobre pueblos originarios o medio ambiente. Caso aparte es el de los tratados económicos, que pueden ir en en contra de los intereses de la mayoría.
que pertenece a todos, todas y a las futuras generaciones
Los derechos fundamentales son los más importantes y deben incluirse derecho a la vida principalmente.
Las leyes y sus normas debemos respetar.
Es parte de nuestra memoria histórica.Es nuestro deber protegerlo, sin embargo el estado ha sido débil en cuidar este patrimonio.
cada uno y las instituciones deben asumir rol asignado
EL ESTADO ES EL QUE DENTRO DE SUS FUNCIONES LE CORRESPONDE LA DISTRIBUCION DE LOS RECURSOS CON LOS QUE SE CUENTAN POR LO TANTO TODOS DEBEMOS ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES.
Reforzar y reafirmar. No son válidos para otros países (otros países no los respetan).
Que la Sociedad civil actúe en bien de la comunidad.
Todos los ciudadanos deben cumplir con sus obligaciones tributarias y fiscales para que el Estado pueda invertirlas en políticas públicas.
Base para el funcionamiento social. Debe educarse a la sociedad en el ámbito cívico. Los estudiantes deben entender como funciona un país.
Los derechos conllevan deberes y responsabilidades y en esta dirección una carta fundamental construida en democracia y por vía de un proceso democrático debe ser respetada por todos y todas
Responsabilidad como ciudadano y cumplimiento de los deberes cívicos.
La condición necesaria para que el Estado desarrolle el bien colectivo es que las personas paguen efectivamente impuestos progresivos en función de sus riquezas reales.
Que no se pierda la identidad cultural ni histórica del país.
Respetar a las personas con capacidades diferentes, a las personas de la tercera edad, a los niños y a todos.
CADA UNO DE NOSOTROS TIENE EL DEBER DE APORTAR A NUESTRA COMUNIDAD INFORMANDONOS SOBRE QUE Y COMO ENTREGAR SERVICIOS.
Como garantía del orden social y del acuerdo de los habitantes del país a reconocer su vía como medio para ello.
Comprometerse a la conservación y cuidado de espacios y áreas verdes .
Deber  esencial para poder funcionar como estado y sociedad.
Cumplir un rol o servicio a la comunidad de forma obligatoria
Respetar a terceros
Para fomentar la sana convivencia.
Siendo consecuente con este proceso que estamos haciendo
Todos debemos ser protegidos de los abusos
SI ESTÁN CREADAS DEBEN RESPETARSE
Que toda ley tenga como base los derechos constitucionales, y que sea respetada por todos, cualquiera sea el gobierno de turno.
Cada institución y persona , habitante de este país debe cumplir con sus derechos fiscales para tener una sociedad justa
hacer un uso racional de los derechos individuales y colectivos.
Es un deber de los ciudadanos proteger y conservar el espacio natural donde nos desarrollamos y que a través del cual nos sustentamos. El acuerdo parcial solo se debe a la jerarquización del deber
Es un propósito y deber de garantizar de toda constitución adoptando las medidas necesarias para lograr su satisfacción en la población ya que orientan la vida humana.
Ser responsables es un deber de todo ser humano
todo sujeto ciudadano debe ser responsable de sus actos
Pues nuestros derechos llegan hasta donde están los derechos del otro. Se puede hacer lo que uno quiera, mientras no se perjudique al otro.
La base para respetar y valorar la diversidad
Proteger nuestros recursos naturales y no sobre explotarlos que se promueva su renovación.
Se relaciona con no abusar de los derechos y el ejercicio legítimo del derecho.
Deber y responsabilidad social de todos los ciudadanos a participar en nuestra comunidad.
Responsabilidad de los ciudadanos con un actuar ético, de probidad y con la deber de mantenerse informado como ciudadano.
La naturaleza es importante sin duda alguna, no obstante, no es lo importante para el proceso constituyente
es necesario que exista una ir restricto cumplimiento de leyes y normas donde estas deben generar el respaldo del patrimonio, medio ambiente y derechos humanos.
Los nuestros terminan donde comienzan los de los otros
Nuestro país posee una experiencia de supresión de los derechos de las personas, y además de una violación sistemática de éstos. Por lo anteriormente expuesto, es una responsabilidad colectiva proteger y promover los DDHH.
Nos parece importante respetar normas internacionales como País y desarrollarnos en el mundo globalizado.
Cuidar nuestro medio ambiente es un deber fundamental y la constitución debería velar por su cumplimiento íntegro.
-Sanciones efectivas para proteger el medioambiente en iguales condiciones para todos
Las bases fundadas y trabajadas de la nueva constitución deben ser respetadas, teniendo en consideración que será trabajadas por los propios ciudadanos para los ciudadanos.
Entiéndase por el deber de responder a nuestro deber cívico.  No sólo en caso de votar y de ser convocado como vocal de mesa, sino también a explorar servicios civiles. Un ejemplo: concejales o consejeros regionales sorteados y no elegidos, obliga a compromiso país.
Conocer, Respetar y Actuar de acuerdo a las Normas, ello como base de la paz ciudadana
se auto explica
Ayudar con amistad civica al cumplimiento de las reformas
aún en caso de guerra, respeto al derecho del niño, de la mujer, de géneros, etc.
Cultural y natural, defenderlo de daños y depredación ya sea por personas o empresas.
Ejecución legitimo y no abusivo de los derechos. Respeto a las autoridades Respeto y derecho a vivir tranquila en su hogar Respetar espacios y opiniones.
relevante a la hora de contemplar y considerar que esta será la carta guía que nos mostrará los derechos y deberes que cómo ciudadanos de un país nos dará la ruta de desarrollo y protección necesaria.
Todos debemos cuidar utilizar bien nuestros derechos y nos aprovecharnos de una posición de poder de ningún tipo (político, económico, religioso, etc.) porque eso pasa a llevar los derechos de los demás. Es importante para evitar abusos de poder que ninguna autoridad olvide que no puede aprovecharse de su posición porque fue elegido(a) por otros ciudadanos que confían en que utilizará de buena forma y en favor de los ciudadanos el poder que tiene.
Es comprometerse con la comunidad. Abarcan los derechos cívicos, y los expanden. Tiene la dimensión pasiva del respeto a los DDHH y la dimensión activa de difundirlos. Es un deber y un compromiso con las generaciones futuras.
Deber del estado y de cada ciudadano de respetar los derechos y libertades de los otros.
Las personas y empresas deben hacerse cargo de los daños que causan al medio ambiente.
Deber de proteger y promocionar los Derechos Humanos expresados en la Declaración Universal de Derechos Humanos garantizando la dignidad de todas y todos los chilenos y de quienes habitan en Chile, independiente de su nacionalidad y origen
nos parece que debemos ejercer nuestros derechos razonablemente y con sentido de justicia, de tal manera que nadie en el ejercicio de su derecho, pase a llevar el del otro.
Básico. Para exigir Derechos hay que cumplir y respetar las leyes y normas
Pago de impuestos sea proporcional a los ingresos reales. El Servicio Militar debe ser voluntario.
Esencial que tenga rango constitucional, principalmente por nuestra historia, poniendo énfasis en entregar herramientas efectivas de protección.
Es un deber fundamental de todos los ciudadanos por la vida y el respeto por las personas.
Porque un derecho con mala intención, lleva a la desviación del fin social y económico, en la falta de intereses legítimos, serios y reales.
Para tener en cuenta el respeto al ciudadano y que estos tomen consciencia de que significa este respeto.
Dentro de nuestro país la constitución debe  ser la base para que las leyes y normas sean democráticas y representativas de la mayoría de la ciudadanía todo esto procurando el ejercicio legítimo de los derechos y obligaciones de todos los Chilenos.
todo profesional y/o técnico debe realizar una práctica gratuita en alguna institución del Estado, relacionada con su profesión u oficio.
la constitución es el fundamento y la base para todas las reformas y leyes que podamos hacer
Nada ni nadie, bajo ningún argumento puede trasgredir los derechos humanos de cualquier ciudadano de este país.
Respeto por lo que aceptamos para guiarnos
Se explica en la misma denominación del deber básico de una sociedad civilizada.
.-PROTECCION A NUESTRO ESFUERZO INDIVIDUAL CONTRA LA CORRUPCION.
cumplir nuestras obligaciones fiscales, es por el  bien común, es decir, en beneficio propio y del conjunto.
Todos debemos cumplir por igual independientemente si yo tengo mas dinero
Es deber del estado cuidar el patrimonio natural, con visión de futuro para la vida. No comercial.
Precisamente porque es nuestra carta fundamental, que garantiza los derechos y obligaciones primordiales, debemos respetarla como nuestro primer marco regulatorio.
Valor base de la constituccion
Cargas públicas, se autorizan impuestos especiales a la residencia en la región metropolitana. En cambio, se autorizan zonas libres de impuestos en las zonas extremas del país e islas esporádicas
Todo recae en los empresarios y sus químicos.
Para asegurar el bienestar y desarrollo de generaciones futuras.
Tenemos la responsabilidad de salvaguardar el bienestar común a través del cuidado de la naturaleza
Clave para el respeto de las instituciones y el Estado de Derecho partiendo por los funcionarios públicos
si le pagan por eso tienen que hacerlo bien
DEBER DEL ESTADO de CUMPLIMIENTO DE TRATADOS Y OBLIGACIONES INTERNACIONALES en la medida que estos son generados democráticamente y sean respetuosos de los derechos humanos  (Acuerdos regionales, bilaterales, etc).
la explotación de la naturaleza debe explotada de manera consiente y racional.
Todo ciudadano debe responsabilizarse de la protección al medio ambiente y ser consciente del futuro. El estado debe hacerse cargo de los parques y reservas naturales, ecológicas, del agua y recursos naturales (especies, variedades)
Es imperativo que personas y empresas entreguen un impuesto de acuerdo a la renta que perciben.
Que la protección de los derechos humanos sea para todas las personas.
10 participantes votaron por este deber. Es deber cívico el que cada uno de los chilenos y chilenas respete el derecho del otro, comprendiendo que vivimos en una sociedad y velamos por el bien común.
Los derechos de una persona terminan donde comienzan los derechos de los demás.
Responsabilidad individual no vulnera derechos
Los privados, los empresarios o individuos deben ser responsables del bien común y del bienestar social del país. Deben contribuir al desarrollo económico, social y cultural.El que más tiene más debe entregar, en beneficio de todos.
Ser humano y ser ciudadanos exige  que se respeten y protejan los derechos de las personas, pero también la vida en comunidad exige que todas/os cumplan sus deberes para con dicha comunidad. Ser respetado/a y respetar debe ser el principio  fundamental y no sólo una consigna.
Es un principio globalizador
Fundamental para las futuras generaciones es la conservación, los recursos naturales, deben ser protegidos por el estado y su explotación procurar que se ejecute a través de instituciones estatales, con rigurosa preocupación de la conservación, que el 100% de los retornos queden en Chile.
Todos deben pagar impuestos de acuerdo a sus ingresos.
SE DEBE RESPETAR EL ÓRGANO CREADO POR LA GENTE Y ESTE ES PRIMORDIAL EN EL ACTO QUE ESTAMOS REALIZANDO.
nadie se hace responsable de sus actos, partiendo del gobierno
Todo ciudadano debe cuidar y proteger su entorno.
El respeto a la transparencia para responsabilidad de las personas el cumplir por una causa
En la actualidad existen leyes y normas que no se cumplen ya que los funcionarios encargados de hacerlas cumplir no lo hacen.
e inmaterial: los negocios (Empresas Privadas) no están sobre los patrimonios culturales.
tenemos que cuidar nuestro planeta porque tenemos solo un planeta
Responsabilidad de todos los chilenos para resguardar el espacio de todos con una mirada de futuro.
La constitución debe velar por el correcto ejercicio de los derechos para que no exista manipulación por algunos sectores.
Respetar la individualidad en igualdad de condiciones. Considerar los derechos de salud, estado físico, condición física, social y económica, en los grupos vulnerables.
Debido cumplimento de la visión, misión y objetivos de las políticas públicas.
Debe estar establecido como un deber
El patrimonio de un país evidencia su cultura, sus raíces, su historia. Se debe resguardar, conservar y promover estos, de modo de lograr mayor identidad y compromiso con Chile, su gente y sus tradiciones. No debemos permitir la pérdida de identidad.
Deben haber leyes donde instituciones como las fuerzas armadas no hagan abuso de los derechos a las demas personas.  Tampoco las leyes existentes no transgredan abusivamente los derechos de otros.
si lo entendemos como  mi libertad termina cuando comienza la del otro”,  todo sería mejor.  Es una responsabilidad que debe ser difundida
Respeto de verdad que no tarde y se consideren los encuentros, " desconfiamos"
Si el  estado,  me  entrega tantas cosas, yo debo retribuir  al  estado, con el    cumplimiento  de  nuestras obligaciones  fiscales.
Siendo la constitución la norma fundamental, es básico que la ciudadanía parta por acatarla
Resguardar el patrimonio material o inmaterial con el fin de dejar a las nuevas generaciones lo que a sido parte de nuestro pasado ( pueblos ansestrales, sitios hístoricos, identidad)
Cuidado y valoración de todo aspecto cultural, ya sea natural o de creación chilena
Para redistribuir las riquezas de manera equitativa y financiar la garantía de derechos, las personas y las empresas deben pagar impuestos proporcionales a sus ganancias.
Defensa y promoción del patrimonio de cada una de las personas y los grupos que integran la sociedad, valorando la riqueza de la diversidad
Acceso a la ley no es igual para todos, depende de la cantidad de recursos y poder que se tenga. Responsabilidad de no abusar del poder que cada uno tenga (ciudadanos, estado, empresas, instituciones, etc.).
EL RESPETO POR LAS LEYES PARTE POR LA CONSTITUCION
Para asegurar la convivencia armonica es fundamental tener plena conciencia de nuestros derechos y deberes y los del resto.
Aceptación del otro, tal cual es en su integralidad. Preocupación del Estado Velando por lo ciudadanos.
Es deber de todos los ciudadanos estar dispuestos al trabajo en beneficio de la comunidad. Pudiéndose utilizar como una sanción (penal) para faltas y algunos delitos.
todos debemos cumplirla
Asegura el bienestar y salud de toda la población Garantiza la vida de nuestros nietos
Es importante aportar a la comunidad, por nuestra seguridad, bienestar y calidad de vida.
Respetar las leyes y normas, el llamado "estado de derecho" y la Democracia como sistema político.
La importancia del respeto a una constitución democráticamente concebida.
Se debe proteger lo que concierne a los valores patrimoniales, porque guardan parte importante de la historia del país.
La mayoría de los concurrentes estuvieron porque este deber se contemple al tratarse de una categoría que reúne los derechos esenciales de la persona ligado a la noción de dignidad, sin embargo, la minoría de los asistentes, manifestó no estar de acuerdo, al tratarse de derechos que ya cuentan con
El ser humano no tienen derechos sobre la naturaleza, sino deberes por ser parte de esta. Debe respetar su entorno y a los demás seres vivos.
Toda persona e institución púbica o privada del país -o que opere en el país-, tiene el deber de cumplir y acatar las leyes y los demás actos que, en ejercicio de sus funciones, dicten los órganos judiciales y del Poder Público.
Todos los órganos del Estado deben responder políticamente (los órganos políticos) por sus actuaciones fuera de la legalidad y probidad. Ejemplo: Responsabilidad política de los parlamentarios.
De forma justa para todos los chilenos, por el bien común.
Preservación de la memoria histórica de nuestro país y nuestros antepasados.
(9/10) CUMPLIR CON CARGOS Y OBLIGACIONES QUE EL ESTADO IMPONE PARA SU MEJOR DESARROLLO.
Una vez más es un tema que el Estado ha dejado en manos de privados. Es lamentable cómo las inmobiliarias destruyen edificios antiguos. No se considera nuestro patrimonio como un elemento esencial para la promoción de la cultura, ni como un aporte al turismo.
.- no permitir que nuestro patrimonio pierda tanto el histórico y cultural.
Discutimos y acordamos que el sentido de servicio sería clave para lograr la sociedad que buscamos. De modo que nuestro trabajo y nuestras acciones debiesen ejercerse en busca de un bien común, o al menos en armonía con éste.
Incentivos asociados a no descansar en los derechos sociales.
Sustentabilidad del recurso natural
Asegurar que por mas diferencias políticas de religión y cualquier otra índole, eso jamas va a suponer una relación de superioridad ni que signifique vulnerar los derechos humanos de las personas. Que nunca mas se abuse, maltrate, torture o mate a  alguien por pensar distinto.
Siendo la ley fundamental todos tendrán que respetarla
Respeto a la voluntad de la mayoría, reconociendo los derechos de las minorías. Un Estado democrático, donde la soberanía reside en el pueblo, y ella se ejerce por medio de la ley y sus representantes, a través de las instituciones políticas
En relación al medioambiente.
Un valor que sin su aplicación difícilmente se logran avances, se debe cultivar desde la infancia.
El Estado, las personas y el sector privado debe relacionarse y actuar respetando los derechos humanos.
Fue el más votado. Se requiere una nueva conciencia en la relación de las personas respecto del medio ambiente en que vivimos. Que se asuman los costos de las externalidades negativas, tanto por las personas naturales como por las empresas.
responsabilidad cívica más completo
defensa incondicional a las libertades individuales.
Protección y conservación de patrimonio histórico y cultural. Impulsar conservación de patrimonio tangible (material) e intangible (inmaterial). Conservación de edificios, espacios físicos, pero también tradiciones, artes, oficios, lenguas
Somos un país traumatizado por la Dictadura. Debemos sanar esa herida. Además, los derechos sociales y humanos, no pueden ser objeto de mercado ni de lucro
Los seres humanos somos personas que debemos tener valores y movernos en la vida en un marco etico, las personas deben ejercer sus derechos y respetar a los otros, no se puede abusar de derechos adquiridos ya que el abuso satura el sistema y se prestama para malas practicas.
Que el fútbol amateur sea considera como un servicio a la comunidad, por lo tanto se le deben asignar subvención directa y construcción de infraestructura para el desarrollo de su dignidad.
Fundamental garantizar en la constitución, es la base de una buena convivencia
Porque un país sin historia es una vergüenza
Lo que le falta a la justicia hoy en día.
Todas las personas tiene derecho a que se respeten igualmente sus derechos.
También permite desarrollar la convivencia pacífica.
PARA RECONOCERNOS  EN NUESTROS ORIGENES Y COMPRENDER EL DESARROLLO DE NUESTRA CULTURA
Es importante que cada derecho se promueva y se proteja.
Si tenemos respeto por la constitución, así también debemos tenerlo con los derechos de otros compatriotas, pero siempre pensando en el bien común, no en el particular
Todo chileno debería tener la vocación por el servicio comunitario. en Chile debería ser obligatorio realizar como mínimo un mes de voluntariado, mas cuando estudias con beneficios del estado.   probo-mover el aspecto social o de empatia en la ciudadanía
Las obligaciones impuestas por el Estado deben estar consagradas en la Constitución y los ciudadanos deben cumplir con el pago de impuestos y cualquier otra obligación que el Estado le asigne.
Cuidar como mapuche la flora y fauna existente en nuestro entorno ya que es nuestra principal fuente de vida.
Principio fundamental y rector de una nueva constitución, para construir una nueva sociedad.
Si mi libertad afecta la integridad de otra persona debo respetar sus derechos.
Cada ciudadano es responsable de la conservación del patrimonio histórico y cultural.
Es nuestro deber como ciudadanos proteger nuestra historia, y conservar nuestra identidad, para que esta se preserve. Esto incluye a los pueblos originarios y nuestra responsabilidad en conservar este patrimonio cultural.
FALTA PROTECCION A LAS TRADICIONES Y LA HISTORIA
Cumplir con el ordenamiento jurídico, en pos de la sociedad.
Con un carácter vinculante e instalando mecanismos efectivos y concretos para su aplicación en Chile como parte del ordenamiento jurídico
La autoridades deben actuar dentro del marco jurídico que les fija la constitución y la ley, para ser respetados y obedecidos.
Respetando a los otros es posible una armonía.
Deber de salvaguardar aquellos bienes que por su carácter histórico, social o cultural, son considerados un patrimonio de todos.
se debe cuidar y preservar nuestro patrimonio, que es el esfuerzo y vida de muchos ciudadanos del pasado, es decir, nuestra historia.
10 DE ACUERDO. para todos los ciudadanos sin distinción y sin derecho a fuero.
POR LA NUEVA CONSTITUCION ELABORADA POR LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Porque es un principio de la Democracia, base fundamental del bienestar humano.
Los deberes de los ciudadanos no son solamente con las personas, sino que también con el medio ambiente en el cual vivimos
y ayudar a las otras y otros para una mejor sociedad
Deber básico, no solo ser receptivo de derechos si no que garante de ellos, tanto  en la vida privada como  pública.
toda persona, grupos e instituciones debe respetar los preceptos consagrados en la constitución ya que ésta es la máxima norma jurídica de un Estado
Debiésemos estar obligados a proteger y conservar el medio ambiente
- que el estado pueda aportar en parte a la restauración de patrimonio cultural, que es de personas naturales.
Siempre presente este deber en todo momento y ocasión (vida, salud, educación, etc)
para que vivamos en un lugar justo
LUCHAS POR LOS GLACIARES.- PREVENCIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES.- RECURSOS HIDRICOS, CON LA DEBIDA FISCALIZACIÓN OPORTUNA POR LAS ENTIDADES CORRESPONDIENTES.-
Esto permite que el ejercicio de la libertad de cada uno no se convierta en un abuso ni perjuicio o daño de los demás.
Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos: evitar actos de corrupción tanto de las instituciones como de los individuos
La protección y conservación de la naturaleza debe ser una responsabilidad fundamental desde el estado en relación con las leyes que se establecen para la explotación y utilización de recursos naturales.
Es la base para que una sociedad se fortalezca y exista una sana convivencia.
Entendida como un bien y un recurso común que usamos, compartimos y preservamos para las generaciones futuras.  No existe ni consciencia  ni medidas de control efectivas tanto por parte de las autoridades, ni de la comunidad del daño ambiental
Debemos fomentar y estar informados sobre nuestros derechos nadie debe ser sobrepasado en su esencialidad humana.
Como carta fundamental de la nación, se considera que el respeto a la constitución es fundamental,  pues es en donde se garantizan nuestros derechos y deberes, lo cual contribuye al sustento y desarrollo de una sociedad justa, cívica y pacífica.
no sólo derechos, sino que también deberes.
Se auto explican, conciencia generalizada por el estado y los ciudadanos
Es necesario fortalecer la practica de esta responsabilidad básica al vivir en sociedad, aumentando la participación del pueblo en lo político y social.
que se hagan valer y se cumplan las leyes y normas, una fiscalización de esta, que sea igualitaria para todos.
CUIDAR Y MEJORAR LA NATURALEZA COMO FORMA DE PRESERVARLA PARA LAS FUTURAS  GENERACIONES
El deterioro ambiental y la contaminacion afectan la calidad de vida. Es nuestro deber luchar por un equilibrio sustentable entre crecimiento economico y proteccion ambiental.
que no existan abusos de los recursos del gob.
Para que nunca más en Chile…
Se considera necesario regular el ejercicio de los derechos y de los deberes. No debe existir abuso en ningún sentido.
Fundamental ser parte activa de la comunidad
Creemos en la protección de conservación de la naturaleza como un deber esencial para la vida, salud, y cultura de la sociedad presente y futura.
respeto por la carta fundamental que estructura, ordena y rige los destinos del país.
Toda libertad debe empezar donde empieza la libertad de  los otros, este es el principio que debe regular toda interacción y relación entre todos y todas.
Existe una carga ciudadana y estatal de preserver el patrimonio historico cultural del país.
Que sea exigido para todos, educándolo desde la infancia.
Todos somos iguales ante la ley, terminar con los fueros y mayor rigurosidad para ingresas al servicio Público
El Estado debe dar cumplimiento al reconocimiento de nuestros pueblos originarios (Articulo 169 OIT)
El respeto hacia los demás, promueve la solidaridad y la buena convivencia
Para una sana convivencia, debemos respetar los derechos de otros.
Respeto y cuidado por el patrimonio de cada pueblo, ciudad y región.
que el gobierno cumpla con las leyes que tomen y sus normas
Todos los chilenos tenemos la obligación de cuidar el medio ambiente en comunidad, siendo todos responsables por mantenerlo libre de contaminación.
Ser responsable en el radio de influencia.
Debemos cumplir con los acuerdos y tratados internacionales para vivir en paz y armonía con otros países y para que nuestros derechos sean reconocidos y respaldados independientemente de la nacionalidad. Ej: que los DDHH sea respetados y resguardados en todo el mundo.
Se reconoce el deber de todos los ciudadanos de regirse por las normas de esta Constitución y las Leyes que se generen a partir de ésta
PORQUE SON INHERENTES A LA CONDICIÓN HUMANA, A SU DESARROLLO Y ESTÁN CONSAGRADOS UNIVERSALMENTE EN TRATADOS INTERNACIONALES.
Es fundamental para prolongar la sociedad.
No es aceptable que hoy en mi facultad me enseñen a eludir impuestos.
conservación y recuperacion del patrimonio historico. fiscalizacion y participacion al cuidado y respeto del patrimonio.
la historia nos hace reflejar lo que fuimos y lo que somo como nación, conservar la memoria histórica es fundamental para avanzar sin cometer errores del pasado.
Para demostrar la validez de todos los términos que se han establecido y que estamos tratando y evitar la generación de desconfianza en la población.
deber de reconocer a todas las personas como sujetos de derechos y que ellas respeten mis derechos en pos de una convivencia amena y plena
Es un deber de la administración y funcionarios públicos, el hacerse cargo de las actuaciones que irrogen de los perjuicios a terceros. Puede ser individual (funcionarios) o colectiva (de administración del estado).
Debemos hacernos oir y respetar a nivel internacional, para ello debemos respetar estos acuerdos y hacerlos valer.
Protección de los derechos humanos fundamentales debe ser responsabilidad del Estado y de cada cudadano.
Responsabilidad de la sociedad civil del estado y los privados para que las obligaciones fiscales se cumplan
necesitamos que se consagren los derechos fundamentales. creemos que la invocación de estos o las leyes no implique el menoscabo del derecho otras personas o grupos.
Es considerado como un derecho inalienable y debe ser garantizado por el Estado.
Fundamental para una sociedad cohesionada y que vele por el bien común.
Es un deber como ciudadano.
Para que se respete lo acordado entre dos o mas países
debemos hacernos cargo de nuestros actos, también el estado debe hacerse cargo
debemos ser responsables con las leyes y deberes que establece nuestra constitución , por ejemplo : el deber a votar
REQUERIR, DEMANDAR Y EXIGIR EL CUMPLIMIENTO DE SATISFACER LAS NECESIDADES DE LA COMUNIDAD.
Protegidos por el estado y la sociedad, informados y incluídos en la educación formal de los educandos en Chile, promoverlos que sean conocidos y discutidos por todos. Respetar al que piensa diferente. No impunidad. Juicio y castigo.
El patrimonio Histórico y cultural es la columna vertebral de la sociedad y el Pais
Para una proyección al futuro es necesario cuidar el pasado y generar un sentimiento de identidad con los lugares en los que nos encontramos.
La constitución debe ser respetada por todos los ciudadanos, sin diferencias y elites que trasciendan por sobre ella
todos deben cumplir la ley y el peso de la ley
Deben ser protegidos y efectivos. los miembros de las sociedades debemos respetar y no transgredir los derechos fundamentales. Debe existir mecanismos para el resguardo de estos derechos. Se debe hacer público y educar a la sociedad sobre la existencia y protección a estos derechos.
solidariamente, contribuir al bienestar de todos. todos podemos dar algo. y los que tienen mas, aportar mas.
La Constitución es la Carta Fundamental que rige a todo el conjunto del país en el tiempo, y como tal, debe ser respetada sin excepciones.  Por lo mismo, es muy relevante que los procesos constituyentes sean serios, reflexivos, con visión de largo plazo, inclusivos y maduros, ojalá involucrando a toda la población.  Claramente, las ideas de asambleas constituyentes no garantizan nada de lo anterior.
Es un deber como ciudadano tener claro nuestras decisiones de respeto con los derechos humanos. Es un principio básico de convivencia.
Necesario principalmente para las empresas y /o representantes legales
Implementar recursos para preservar y restaurar la naturaleza, asegurando la fiscalización del correcto uso de dichos recursos y promoviendo formación del área en el currículo oficial educativo. Aumentando la fiscalización de empresas que dañan el medio ambiente.
La protección de nuestro entorno es un deber, ya que solo podemos vivir en este planeta, y si no tomamos las medidas necesarias podremos causar daños irreparables. Si tomamos su cuidado como deber podríamos progresar tanto socialmente como economicamente.
Las leyes son las que nos rigen y si queremos tener justicia debemos respetarlas.
Protección del patrimonio cultural tangible e intangible, en todas sus expresiones artísticas, religiosas, políticas, sociales, científicas y filosóficas, entre otros.
El estado tiene la responsabilidad de restituir los derechos violentado o vulnerados.
Es necesario que la constitución aúne el respeto de las leyes y normas ya que estas fijan los lineamientos para la convivencia de la sociedad.
se espera evitar el abuso de poder hacia las personas respetando los derechos humamos.
JOVENES CON LA OBLIGACION DE APORTAR AL PAIS EN OBRAS SOCIALES
proteccion a todos los ciudadanos
por el simple hecho de respetar
El estado de asegurar la protección del patrimonio histórico y cultural y  promover con incentivos para que los ciudadanos lo valoremos y protejamos
Los DD.HH. son universales y están por sobre cualquier constitución, por lo tanto son de suma relevancia.
Todo acto humano debe realizarse teniendo conciencia de las consecuencias que puede acarrear, también es el contrapeso al derecho a la libertad personal.
El patrimonio histórico y cultural, al igual que la naturaleza, representan el contexto en cual se desenvuelven los ciudadanos y de los cuales no podemos desentendernos. El patrimonio histórico y cultural, es la base para el desarrollo futuro del país, y como tal debe protegerse.
Todo este proceso se basa en el Respeto por la constitución. Como ciudadanos debemos regirnos por lo que dicta la Constitución. Todo ciudadano que no lo haga, está explícitamente declarando que no quiere ser parte de nuestra sociedad y que está dispuesto a trasgreder valores básicos.
Todos somos personas y tenemos los mismos derechos. El derecho de uno termina donde empiezan los del otro
Deben respetarse los Derechos Humanos y fundamentales, garantizándose desde el Estado su protección y promoción. Deben sancionarse quienes los trasgredan.
Responsabilidad como ciudadanos, tanto en cargos públicos, como ciudadano participativo.
Debemos tener conciencia de las cosas que hacemos.
Esto permite asegurar que todos podamos ejercer nuestros derechos sin pasar a llevar al resto de las personas.
TODO INDIVIDUO DEBE PROMOVER LA PROTECCIÓN A LOS DERECHOS HUMANOS
Proteger los recursos naturales, el estado debe ser garante de la protección y conservación de la naturaleza. Promulgar leyes más rigurosas y multas.
Fundamental para lograr un sana convivencia.
Doble carácter de derecho y deber. Derecho de todos los seres humanos a disfrutar de un medio ambiente adecuado para el desarrollo de la persona, así como el deber de conservarlo, lo que se explicita en la función de los poderes públicos de protección y tutela de la utilización racional de todos los recursos naturales
siempre que todos cumplan las leyes, sean ricos o pobres.
Se debe respetar por ser la carta fundamental de la nación
Establecer plazos máximos de ratificación de acuerdos suscritos por las autoridades, especialmente en asuntos sociales y de derechos.
Todos debemos cumplir las leyes y las normas y respetar las reglas para vivir en sociedad, estas leyes están en la constitución y deben respetarse
Que se socialice  como un deber y derecho la participación de los ciudadanos en todos los espacios a nivel local, en donde puedan desarrollar todas sus inquietudes de bientar comun.
Cuidar nuestro espacio, que los privados no destruyan nuestro país con fábricas y todo lo que contamina
QUE TODA PERSONA QUE TENGA DEUDAS CON LA JUSTICIA CUMPLAN CON LA SENTENCIA QUE SE LES HA INPUESTO.
Se debe respetar, pues la carta fundamental que rige nuestra nación.
fundamental en un mundo globalizado.
Ya que esta forja la nación y es la ley máxima a la que todos adscribimos.
Promover el respeto hacia los demás, para que no vuelvan a ocurrir sucesos malos en nuestro país. Pues encierra deberes como responsabilidades.
porque hay que proteger la historia y la identidad
Seguir avanzando en el respeto y lograr acuerdos para poblaciones más abandonadas por el estado.
se necesita urgente un marco regulador.
Todos los ciudadanos deben estar sujetos a la legislación vigente.
porque obtenemos beneficios de eso y la buena convivencia
Protección de la naturaleza.
Consagrar y adoptar los avances establecidos en el derecho internacional, con especial énfasis a l estándar mínimo establecido en la costumbre y los tratados internacionales.
Que se proteja y conserve la naturaleza
DEBEMOS EJERCER LOS DERECHOS CON SENTIDO COMUN, SIN ABUSAR DE ELLOS
Asegura pleno cumplimiento de los principios declarados en la Constitución del Estado, siendo la obligación de toda persona natural o jurídica el cumplirla. Para ello el Estado debe proporcionar un sistema de control, en el que la supremacía constitucional sea garantizada
Que esten garantizados estos puntos ante instituciones de gobierno, privados e internacionales.
Para garantizar la sustentabilidad y el respeto a los recursos naturales, promoviendo la conservación de la flora y fauna.
Tolerancia de credos, ideas políticas diversidad de género, y etnias con sus costumbres
Consideramos importante que se respeten estos derechos, al igual  que los derechos de otros en general, en base a nuestra historia y a la necesidad de generar una sociedad respetuosa y garante de las personas.
respeto a los derechos humanos, hoy no se ve respeto a las mujeres y niños y personas en general, esto es por que no hay justicia
Poner la profesión al servicio de los demás, teniendo el bien común como eje y no solo el beneficio propio. Valorar todo trabajo y respetar.
El ciudadano debe estar al servicio de la comunidad.
La responsabilidad es fundamental para el buen funcionamiento de una país, sí cada uno tiene claro su rol en la sociedad todo se simplificaría.
Respeto por lo demás y por uno mismo
La constitución constituye una estructura y  ordenamiento básico para todos los ciudadanos. El respeto a la constitución nos permite vivir en armonía.
Los ciudadanos debemos ser responsables de los actos y decisiones y por tanto asumir las consecuencias.
los adolescentes no respetan a sus mayores y no cumplen con sus deberes
considerar todos los derechos ciudadanos y DDHH fundamentales.
Nos favorece la convivencia y el cuidado colectivo.
TODO CIUDADANO DEBE RETRIBUIR A LA SOCIEDAD POR EL SOLO HECHO DE PERTENECER A ELLA
No basta la existencia de normas y leyes, debe existir un sentido de responsabilidad conciente sobre los beneficios del nuevo sistema y del porque debe ser respetado, un compromiso con los acuerdos de la nueva Constitucion.
Porque la Constitución contiene todos los elementos más importantes.
Establecer leyes internacionales que sean aplicables y que sean beneficiosas para nuestro país.
Respeto a la cultura y los bienes públicos como parte de la identidad nacional.
Compromiso de toda la Nación con la legislación vigente
Un estado solidario, plurinacional y social
Trabajo mancomunado para el avance social.
Por el pasado histórico de Chile, es nuestro deber promover , proteger y respetar los ddhh, para evitar que existan abusos de poder sociales y económicos, que beneficien a unos pocos. Es relevante respetarnos entre nosotros para lograr una sociedad más justa e igualitaria.
La soberanía del Estado tiene como límite el respeto por los derechos de las personas.
Todas las personas de acuerdo a la ley deben pagar sus impuestos destinado a sufragar el gasto público en aras a la consecución del bien común. La carga tributaria debiera tender a la igualdad, focalizándose en el patrimonio, la renta, más que en el consumo.
deber de todos cuidar nuestro patrionio y medio ambiente
Resguardar la vida y los recursos naturales
Se debe proteger el patrimonio material y el no material como por ejemplo las lenguas originarias. Se debe mantener la identidad chilena y la memoria histórica. Se debe descentralizar la cultura, potenciando por medio de medios de comunicación a las regiones.
-Que se respeten los derechos como nosgusta que nos respeten.
Deber fundamental para no discriminar ni ser discriminado o excluido.
estado debe hacerse cargo de la protección naturaleza y la vida animal.
Es necesario cuidarlo, ya que nos caracteriza  o representa como pais.
que el estado garantice en forma objetiva el ejercicio de los derechos humanos.
Sin excepción por todos y para todos, para que nunca más.
con 22 de 22 es elegido, se logro la aprobación ya que respetar los derechos de otras personas va de la mano con los d.d.h.h
Establecerlo como deber generará que los ciudadanos conozcamos nuestros derechos y también deberes.
Promover acciones solidarias y de bien común.
Debemos ser responsables de nuestros actos y de nuestro quehacer en la sociedad.
Ya que nuestras opiniones serán representadas en ésta, por lo tanto, el no cumplirlas sería contraproducente.
En respeto a la historia, la memoria y también en respeto a la multiculturalidad del país.
difundir educar , generar conciencia y crear cultura de deberes de protección de conservación de la naturaleza
Los derechos y deberes deben cumplirse de igual forma.
es subjetivo.
Es algo completamente necesario para el correcto funcionamiento de la sociedad.
Hacer más partícipes a los vecinos en sus villas o poblaciones.
Promover un compromiso ciudadano con el medio ambiente, incentivar el reciclaje,la no contaminación, la agricultura sustentable y el consumo moderado.
Todos deben pagar impuestos ya que gracias a estos se puede avanzar en el desarrollo de un país.
fundamento primordial que encierra la proteccion del ser humanoen su integridad
Que las responsabilidades sea para todos por igual, sin excepciones.
Los derechos no se pueden ejercer de forma tal que sólo se centren en la individualidad y el abuso de las libertades.
La preservación del patrimonio de una comunidad o sociedad busca reconocer, en base al respeto, la existencia de una identidad colectiva y común, lo que es esencial para afianzar los vínculos interpersonales de una sociedad y construir así la posibilidad de coexistir pacífica y armoniosamente.
c.4.1.-  Consagrado en la Actual Constitución (Art. 7) c.4.2.-  Atribuciones deben ser acorde a facultades, para evitar abusos.
Es deber de todos cuidar el patrimonio que conforma nuestra identidad cultural e histórica, nuestra arquitectura, el paisaje y costumbres. También debe cuidarse las costumbres y formas de vida de los pueblos indígenas como patrimonio de la humanidad.
Conservar el Patrimonio como uno de los pilares de la recuperación de la memoria histórica
Se debe respetar la ley, porque establece requerimientos técnicos y específicos de los distintos  cuerpos legales: con un lenguaje común, comprensible a la mayoría. La cons. debe reconocer el conflicto de interés entre dos valores y resguardar el sentido de la lógica con asamblea ciudadana.
hay que financiar los derechos; pagar los impuestos es una obligación para con la comunidad, sin evasión, sin elusión.
Que las empresas cumplan sus pagos en la justa medida de la empresa.
Es importante entregar servicios y cuidados de nuestros espacios comunitarios.
Establecer un tipo de relación que debe existir entre ciudadanos.
En la medida que preservemos nuestro patrimonio y valoremos nuestra historia podremos mantener nuestra identidad cultural y estaremos menos expuestos a la transculturación de otras naciones
Primordial en este proceso, para hacer validos todos los acuerdos venideros y nuevas leyes que nos imponemos en esta nueva constitución.
Respetar la columna vertebral de un estado de derecho.
Que la constitución integre más derechos sociales al catálogo de derechos fundamentales
Como ciudadanos debemos cumplir con la comunidad y realizar trabajos no remunerados, para el bien común. Cumplir como una obligación ciertos mandatos.
Es un deben respetar el sustento que nos permite vivir y es una obligación moral dejar un mundo mejor.
La Libertad de cualquier ciudadano, institución o sector social es realizable sólo mientras no se vulneran los derechos civiles, sociales  y políticos de otros. Dicho concepto engloba la obligación de respetar los derechos de cada ciudadano, de los trabajadores, de todas las organizaciones  e instituciones, organizaciones sindicales, entre otros.
Los derechos humanos son aquellas garantías que le permiten a la persona vivir libremente, en forma digna, sin distinción alguna de raza, religión, idioma, pensamiento político, riqueza, país de nacimiento o cualquiera otra distinción que afectara lo anterior. Deben ser garantizados por el estado.
El estado debe ser garante de los derechos humanos a todo nivel social
Tal como se pide un derecho de protección al medioambiente, es un deber de todo chileno y chilena el que conserve el medioambiente.
-Promoción de donación de órganos -Retribución por parte de los profesionales a la comunidad -Obligación por parte de las empresas publicas y privadas al desarrollo de territorios. ¡Que haya un beneficio!
para que las nuevas generaciones conozcan de donde vinimos
En el marco del respeto a los derechos humanos consagrados en el tratado internacional
ESTOS DERECHOS RESULTA CLAVE, SINO QUE SU PROMOCIÓN ES UN FACTOR CLAVE, DE ACUERDO A LA FORMACIÓN DE LA SOCIEDAD ACTUAL.
Respetar los derechos humanos es respetar y valorarse a uno mismo
Hacerse cargo, superponiendo sacrificio personal. Deber ciudadano. Participar.
-Debe existir el respeto mutuo.
-Preservación y regulación urbanística -Preservación de identidades y simbolismos originarios e históricos.
Protección y conservación de la naturaleza, entendida como patrimonio de la Humanidad,  y del patrimonio histórico y cultural del pueblo.
El respeto de los derechos humanos tal y como los define la Declaración Universal, corresponde a uno de los elementos fundamentales para el adecuado funcionamiento de la democracia y para la existencia de una convivencia pacífica, por lo que su respeto debe ser asumido por todos los ciudadanos.
Es base para la identidad local
Al considerar éste deber se incluyen muchos otros conceptos que van en directo beneficio de los ciudadanos.
En cuanto tenga una validez democrática y su origen fruto de un consenso universal, por tanto plebiscitado en democracia efectiva.
Muy importante, puesto que sin comunidad no hay patrimonio.
ES IMPORTANTE SER RESPONSABLE, PARA TENER LA CONFIANZA DE LOS DEMíS.
RESPETAR PLENAMENTE
para el beneficio de todos los seres vivientes
Desarrollar acciones de corresponsabilidad que permitan contribuir al bienestar colectivo.
Es importante tener respeto por el otro para debatir la vida en comunidades, que es precisamente lo que estamos haciendo en este proceso.Nuestra libertad termina cuando comienza la de otra persona , vivimos en comunidad y debemos respetarnos para estar y vivir lo mejor posible.
Para que el país progrese de  manera pacífica cumpliendo las leyes y normas que se le imponen a la población.
porque la finalidad de la informática es ayudar a la comunidad, dando soluciones a diversos problemas
En esta nueva estructura, todos los valores se construyen desde la óptica del encuentro social, donde todos y todas deben construir un nuevo pacto social, y en el cual deben entregar lo mejor de si, no tan solo para su bienestar, sino también para todos los integrantes de la sociedad.
En la medida  que respeto a mi comunidad puedo respetar y tolerar al otro
Pagar los tributos y penas permite que el Estado apoye a los más necesitados
Es una responsabilidad ineludible del Estado velar por el respeto de los derechos humanos.
Siempre y cuando haya sido construida, reconocida y validada por la ciudadanía
base del cumplimiento y deber de todos los seres humanos, para generar respeto, garantizar la calidad buena de vida de las personas.
todos deben responder con sus obligaciones  tributarias como un modo de respnder y respetar las leyes, y ademas de financiar las obligaciones del estado
El respeto se visualiza como un valor que aplica para todo aquello que nos rodea. Por tanto, es un deber como sociedad instaurar una cultura de cuidado de nuestros entornos naturales y del patrimonio histórico y cultural.
Cumplimiento de tratados y obligaciones internacionales, que protegen y  promueven el  respeto de los derechos humanos.
Un país sin memoria, es un país sin historia. Desde esa mirada, es fundamental que los ciudadanos cuiden el patrimonio nacional.
es la base de la convivencia familiar y social
La Constitución debe garantizar el cumplimiento de las leyes y normas para así darles validez.
Es un principio de convivencia, básico. nadie puede estar sobre la Constitución.
Todos los ciudadanos deben colaborar desde sus diferentes funciones que ejerzan o roles el bienestar colectivo
Fundamental que respetemos las normas y leyes para el futuro.
RESPETARNOS
potenciar los derechos humanos.
Asociado a un compromiso del Estado, por lo que es el Estado el que se hace cargo de la conservación patrimonial (incluyendo costos económicos).
Básico que exista el deber de respetar una constitución como la que esperamos tener, que sea legítima y que reconozca la participación ciudadana.
Sería un paso para llegar a un respeto total en todo ámbito
Respeto por las normas y principios de la sociedad democrática y pluralista que queremos construir y que aspire a una democracia representativa y participativa
Un deber de promocionar el ejercicio de una práctica de las y los ciudadanas/os en aportar a la sociedad en que vivimos.
a nuestro parecer la protección de los derechos fundamentales tiene que se efectiva. Todos tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamenta, ya que son inherentes a la persona. el estado debe hacer público los derechos fundamentales y educar a los miembros de la sociedad.
Volver a reforzar en las nuevas generaciones que existen deberes y responsabilidades.
Debemos gestar a traves de la constitucion, politicas del estado. Garantias. Respetando los DD.HH, FUNDAMENTALES convenios internacionales.
Patrimonio cultural e histórico son la base de la construcción de la identidad de una nación, por ende,  debe estar garantizada.
Si la nueva constitución se realiza sobre la base de decisiones ciudadanas,  el conocimiento y respeto por la constitución o carta magna, debe ser responsabilidad de todos.
todos deben cumplir las obligaciones fiscales, las cuales deben ser proporcional al nivel de ingreso.
deber de protección por sobre el patrimonio privado ;se debe proteger el medio ambiente como sujeto de derecho, esto es deber del estado y también de todos.
Ya que es la carta fundamental que representa los pilares que sostienen las bases para la conducción del país.
respetar y cuidar el medio ambiente es tarea de todos se debe hacer énfasis en la flora y fauna local.
Se debe propiciar dicho patrimonio para asegurar una identidad cultural que permita a las sociedades entender pasado, presente y futuro.
Sanciones para quienes destruyan el patrimonio cultural
El Estado y todos los ciudadanos deben mantener un respeto a la Constitución y a las normas que son las normas que nos regulan, para poder tener una convivencia sana y pacífica.
No imponerse ante otros por ser más desvalidos y apoyarlos en todo sentido.
Única forma de tener orden y paz
El justo y obligatorio ejercicio de derechos permitirá la sana convivencia necesaria para la construcción de la patria de todos. Su cuidado, asegura el mantenimiento del bien común y salvaguarda los derechos y el bienestar de todas las personas, de las instituciones y el estado.
Reglamentar las empresas y entes mayores a la persona natural para que la respeten.
Luego de una larga discusión en relación a la jerarquía de deberes, se llega a un acuerdo parcial que reconoce este deber con mayor relevancia, debido a su aspecto ético y transversal en el planteamiento de la Constitución y Tratados Internacionales.
Nuestro país debe adherir y respetar tratados internacionales que permiten incorporar buenas prácticas que se han aprendido de otras realidades y con esto avanzar hacia un desarrollo sustentable.
Es fundamental para el buen funcionamiento del país.
Todos debemos velar por la protección del patrimonio arquitectónico, cultural y arqueológico.
Porque hay que darle estabilidad y orden al sistema y ser conscientes y responsables con nuestros actos.
Coexistencia respetuosa de los diferentes ecosistemas donde cada comunidad pueda decidir en cuanto al cuidado y los posibles cambios de su entorno.
Las leyes deberían estar comprometidas con el cuidado del medio ambiente.
Fomentar este deber a a comunidad en general , pero también en nuestros niños , ya que la naturaleza nos da vida.
RESPETAR, APOYAR A LAS INSTITUCIONES QUE PRESTAN AYUDA A LA COMUNIDAD
Asumir nuestra responsabilidad individual en esta tarea y la que le corresponde por parte del Estado.
Porque es el entorno esencial de la vida y los recursos naturales que satisfacen las necesidades vitales de todos los habitantes.
Cuidar y valorar nuestra historia.
El progreso debe constituirse sobre la historia, identidad y las distintas culturas presentes en el territorio.
Todos deben respetar los derechos de las otras personas, en especial el derecho de expresarse
Es una condición esencial para que el Estado pueda cumplir con sus obligaciones. Los ciudadanos deben cumplir las leyes de todo tipo, especialmente  las de carácter impositivo y tributario.
Debes ser capaz de dejar de lado las convicciones propias para comprender la visión del otro.
Porque entendemos que vivimos en comunidad.
Durante el desarrollo de la actividad se observa una alta tendencia en relación al priorizar esta responsabilidad. Los fundamentos del grupo se asocian al desarrollo e identificación de habilidades sociales que permiten comenzar a mirar a otro y desde ahí comenzar a generar el desarrollo de la empatía.
Es un deber proteger y conservar nuestros patrimonios, para así preservar nuestra cultura.
Que todos los organismos públicos y privados estén acotados por la Constitución con respecto y conocimiento
La constitución no se respeta, existen tantas interpretaciones de la misma que parecieran injustas cuando se trata de una norma fundamental. Debe restringirse su interpretación y dar sentido literal a las palabras y al objetivo que contiene cada artículo de la carta fundamental.
Este es un Deber no solo de las personas, sino también del Estado y  de las empresas.
Promover educación en DD HH de manera explícita en todos los niveles educacionales, en especial a los miembros de las FF AA, de Orden y Seguridad.
Como parte del respeto de las futuras generaciones
Todo chileno debe contribuir con servicio a la comunidad para así genera un bienestar personal y comunitario. Generar valor compartido a través de servicios comunitarios
• Cada ciudadano obligatoriamente al menos una vez en su vida tiene que dar un servicio a la comunidad. Entre 18 a 25 años con posibilidad de ejercerlo posteriormente de manera voluntaria. • Penas sustitutivas ante falta y delitos menores y no exclusivamente privativas de libertad. .
Cumplir todas las leyes que rigen el comportamiento en sociedad, sin importar el estatus social y cargo.
Cada agrupación debería realizar una vez al año un servicio a la comunidad.
Un correcto uso de los derechos.
Que el gobierno promocione el valor y la importancia de los derechos humanos, queremos sentirnos seguros y protegidos por nuestro país
Tratar a los otros como nos gustaría que lo trataran a uno.
en un sistema en que la desigualdad sigue presente y es más se consolida el servicio a la comunidad debería ser el espíritu, la solidaridad por el otro ha de reinar
Y cumplimiento de las leyes y normas, además de responsabilidad cívica. Los tres deberes, serían una práctica coherente con este proceso constituyente. El cumplimiento valida la convivencia entre cuidadanos tanto gobernantes como gobernados.
Debemos velar por la libertad de pensamiento por la tolerancia de ideas y acciones, y para esto es fundamental cuidar los derechos humanos de todos los habitantes del país.
Debemos conservar la naturaleza para conservar la calidad de vida del ser humano.
toda persona debe cumplir las leyes y normas para funcionar de forma ordenada e igualitaria.
PARA FORTALECER LA IDENTIDAD COLECTIVA Y COMÚN DE NUESTRA SOCIEDAD
SI LA CONSTITUCION ES LA BASE DE TODO NUESTRO ORDENAMIENTO JURIDICO, DEBEMOS RESPETARLA CON VEHEMENCIA
responsabilidad frente a las accciones que uno hace
L a Constitución nos rige sin su cumplimiento el orden no existe
Es parte de lo nuestro. De la humanidad. Incluso implicaría el respeto y protección por la naturaleza y los seres vivos.
En reconocimiento de la igual dignidad entre todas las personas. Implica el aseguramiento de los derechos básicos para el libre desarrollo de la personalidad. ASAMBLEA CONSTITUYENTE AHORA.
Responsabilidad con el país y la democracia Todas  a votar, para pedir cuentas a los políticos.
13 de 14 frecuencias.Fundamental cuidar el entorno en que vivimos para legarlo a las futuras generaciones
MÁS FISCALIZACIÓN A LAS EMPRESAS MINERAS E INSTITUCIONES PÚBLICAS
La constitución es la base de nuestro actuar como ciudadanos, por lo que todos los chilenos debemosrespetarla
PROTEGER Y CUSTODIAR NUESTROS PETROGRIFOS MOAIS Y SITIOS HISTÓRICOS COMO LEGADOS A NUESTRO DESCENDIENTES.
Aporta a nuestro desarrollo integral como sociedad fomentando las buenas relaciones entre la comunidad.
Topo amparado en las constitución legitima y participativa.
Para personas naturales y jurídicas. Poniendo resguardo en minimizar la evasión tributaria.
La cultura es una parte importante de la sociedad ya que ésta se vive en las mismas personas, además de realidades materiales que den cuenta de su historia. Sectores del encuentro lo encuentras importante como deber a respetar, y otros no tanto, por lo que queda en un acuerdo parcial.
Satisfacción cargas públicas en relación a capacidad económica de ciudadano/contribuyente.
Nunca más deben ser vulnerados los derechos fundamentales de ningún ciudadano chileno.
Tener claro cuales son cada uno de nuestros derechos y no pasar sobre ellos
Todos los ciudadanos sin distinción deben cumplir las normas.
Las personas no deben vulnerar en ningún momento los derechos de otros.
Además de disfrutar los derechos de la sociedad, tenemos un deber con el resto. Se debe fomentar el servicio hacia los demás.
Es la base de la convivencia, sólo así se puede vivir en paz.
Responsable en nuestro actuar.
1. Norma básica que no debe dejar de estar en la constitución y que debe cumplir todo habitante de este territorio
Que las leyes se cumplan para todos.
Colaborar y laborar por objetivos comunes que contribuyan al desarrollo social
Uso sustentable y orientado a la conservación. Derecho a la propiedad privada no puede estar sobre la protección y conservación de la naturaleza.
Uso sostenible y sustentable de los recursos.
Servicios públicos deben estar al servicio de la comunidad y las personas de una comunidad deben estar al servicio de su gente.
Que se respeten los tratados  históricos que se han ganado con sangre.
FALTA CREAR CONCIENCIA SOCIAL EN BENEFICIO DE LA COMUNIDAD
Como ciudadanos tenemos el deber de cumplir y hacer cumplir las obligaciones fiscales.
Responsabilidad individual, del Estado y las empresas privadas en proteger y fiscalizar la relación que establecemos con la naturaleza.
referido al medio ambiente, a la comunicación entre los vecino para generar comunidad y respeto a todos ya que tenemos los mismos derechos.
Debe quedar claramente establecido el respeto y cumplimiento de normas y leyes por todos los ciudadanos.
No hay un respeto real a una autoridad. Y eso genera más violencia.  Las irresponsabilidades de las leyes de tránsito.
Es la única manera de asegurar una sociedad ordenada y en paz.
Que haya resguardo de lugares sagrados para las culturas indígenas. Que sea protegido por parte de empresas y personas.
defensa a todo trance de los derechos humanos.
Es irrelevante para algunos su aplicación dentro de la Constitución
Es un deber esencial, trabajar en y para la comunidad rompiendo el círculo de individualismo.
Por sobre todo las instituciones (FFAA) y partidos políticos y movimientos deberán por sobre todas las cosas garantizar el respeto a la constitución y al estado de derecho
Se debe garantizar la protección y conservación de la naturaleza, puesto que deben asegurar un mínimo de habitabilidad en el mundo.  Se deben resguardar y proteger los recursos naturales, por sobre el desarrollo económico.
LAS PERSONAS NO DEBEN APROVECHARSE DE LOS BENEFICIOS QUE LE DA EL ESTADO.EJEMPLO, BONOS, SUBSIDIOS, ETC.
Debemos tener conciencia de lo valiosa que es nuestra madre naturaleza , cuidándola y respetándola. Efectiva fiscalización del Estado en ello.
Por estar directamente relacionado con el cuidado del medio ambiente donde vivimos
Las personas tenemos el deber de cuidar la naturaleza, ya que es lo más vital que tiene la tierra, debemos respetar y cuidar los recursos naturales para que nuestras familias, próximas generaciones tengan áreas verdes.
Debe ser respetada por todos los ciudadanos.
Debe existir reciprocidad en el ejercicio de los derechos, no se puede avanzar en el ejercicio de los derechos de unos, sobrepasando los derechos de otros.
Respeto mutuo, respeto al que opina distinto.
Para la comunidad pacífica y respetuosa, los ciudadanos deben cumplir las leyes y normas, especialmente las vinculadas al mandato constitucional (nuevo)
La regulación de los derechos
ELLAS DAN UNMARCO DE ESTABILIDAD, Y AL CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES Y NORMAS HARA RESPECTAR TODO LO DEMíS
Que nadie atente contra los derechos de otros, de forma individual o colectiva
Su conservación forma parte de la identidad de un pueblo.
Fundamental para el desarrollo de una sociedad en conjunto y reconocida como un todo. Este deber y responsabilidad es primordial.
En consideración a que es el timón que guía nuestro país.
-Cumplir las normas para respetar a los demás.
Necesidad de considerar al otro como un igual.
Es importante y necesario respetar a los demás, ya que todos son protagonistas de este país.
Fundamental que cada ciudadano sea responsable de su entorno y de los recursos naturales .
Solo voto a favor destacando acuerdos internacionales de carácter comercial. La opinión de la mayoría fue que el país primero debía fijarse en su propia realidad antes de adherir convenciones de esta especie. También se discutió sobre la importancia de la Soberanía por sobre esta responsabilidad.
La nueva carta fundamental, debe contener artículos inviolables para ser respetados . para que nunca mas en chile se violen nuestros derechos
Todos debemos respetar las reglas de convivencia para vivir en sociedad. Así lo dice la Constitución.
Para poder legar a las futuras generaciones.
Todo ciudadano debe en su actuar diario resguardar la protección y conservación de la naturaleza, desde la emisión de gases contaminantes, a mecanismos de reciclaje y respeto a áreas verdes silvestres, que permitan un mejor vivir con el entorno y la naturaleza.
Porque estamos en deuda con la naturaleza
Estas deben ser cumplidas especialmente por los empresarios y los monopolios bancos ya que son los que han defraudado al fisco.
base para convivencia humana. el reconocerse igual en dignidad y derechos y partes de un todo, respetar e integrar nuestras diferencias
El servicio a la comunidad debe estar regulado y debe existir obligatoriedad de efectuarlo.
Incluye protección de bienes comunes y patrimonio cultural.
todos deben ser responsables.
Al servir a la comunidad se logra una mejor convivencia.
Es de vital importancia que esto quede consignado en nuestra nueva constitución como una protección al futuro.
Reguardo de la identidad.
Que haya igualdad en los pagos de obligaciones tributarias
Que se garantice a través de la constitución políticas publicas para la conservación de la naturaleza
Hoy los beneficiados mienten o "tienen" que mentir para obtener los beneficios.
Tod@s debemos proteger, promover y respetar los derechos inherentes a la persona, a su dignidad dentro del Estado y de la sociedad; derechos humanos concretados en un espacio y tiempo.
hay deberes que son mas importantes
Es muy relevante mantener nuestra cultura y patrimonio, es lo que nos identifica y es nuestra historia del pasado, presente y futuro.
Los tratados que Chile suscribe deben respetarse, cautelando los derechos consignados en la Constitución.
y de los derechos a la ciudad.
Deber de educarse cívicamente, entender y aprender la constitución.
el estado debe garantizar esta promoción como eje primario y fundamental que son la basa de la construcción de la sociedad que aspiramos
Una justicia clara y instituciones fuertes que permitan controlar y exigir que se cumplan las leyes y normas establecidas
Son base del reconocimiento de la dignidad de la persona humana
Respeto a lo acordado por la nueva constitución
ya que es del pueblo, que este y todos la respetemos
Esto es vital para cualquier sociedad civilizada
Es un tema relevante que nos afecta y que ha sido tratado en otros países latinoamericanos. Bolivia, Venezuela y Ecuador han incluido esta regulación en sus constituciones
Así como el respeto a la vida humana es el principio rector de la constitución; esta debe considerar y ser parte del entorno, entendiendo que esta nos da la respectiva contención y respectiva continuidad generacional de nuestra respectiva humanidad.
Promover el trabajo en la asociatividad, equidad y tolerancia.
Son derechos básicos utilizados internacionalmente para el bienestar humano y todos deberían conocerlos.
REQUIERE MAXIMA PROTECCION CONSTITUCIONAL Y DE LA LEY.
La Constitución Política establece las normas fundamentales para la convivencia en una sociedad, motivo por el cual debe ser respetada.
todo ciudadano chileno, el estado de Chile y todo habitante de este país deben respetar y promover los derechos humanos, asegurándose de que nunca más en esta patria se cometan atrocidades como las que ocurriendo durante la dictadura militar, y a lo largo de nuestra historia como nación
Democrática y participativa estaríamos convocados al autorespeto.
cuidar lo que nos pertenece como ciodadanos
A su vez, queremos destacar, la protección del patrimonio, entiéndase también el patrimonio material e inmaterial, a propósito de otros conceptos como identidad cultural y plurinacionalidad, del medio ambiente y comunidad, protección y conservación de la naturaleza y ejercicio legímito y no abusivo
Orientado a la necesidad que una acción sea realizada con respeto al cumplimiento de deberes con la capacidad de responder, generando que las personas se puedan hacer cargo de decisiones y obligaciones.
Resguardo básico de la memoria histórica.
Está contenida en una ley especial.
Porque incluye la responsabilidad en los deberes y derechos existentes Permite tomar conciencia de los derechos  del otro
Que el cumplimiento de las obligaciones fiscales Sean claras y mas expeditas.
es un deber inhalienable respetar los derechos humanos, en primer lugar
El medio ambiente debe ser responsabilidad de todos. El estado debe asegurar políticas que apoyen y fortalezcan el cuidado medioambiental.
3.- Es obligación de cada uno de  los ciudadanos el ejercer acciones que protejan los derechos de todos los ciudadanos.
Este se vio como un deber importante de respeto por parte del estado y de los particulares. Esto no solo afecta al tema país sino global, pues es un problema mundial la protección del medio ambiente. Por esta razón debe tener especial relevancia.
este concepto fue más votado pero no hubo acuerdo en cuanto a hacerlo primar por sobre el deber de la RESPONSABILIDAD.
Basico y esencial
ES LO BASE PARA UNA SOCIEDAD MAS JUSTA Y SOLIDARIA
QUE SEAN CREADAS Y APLICADAS CON JUSTICIA Y EQUIDAD ENTRE TODOS LOS CHILENOS Y EXTRANJEROS NACIONALIZADOS.
Que todos los ciudadanos tengan la obligación  de proteger y respetar a todo ser humano y ser viviente.
Es un deber respetar nuestra historia, nuestra identidad, aprender su significado para poder sentirnos parte de algo importante, sentir identidad nacional, ya que ello conlleva también a una mayor colaboración de todos los ciudadanos.
Sistema de común acurdo permite una percepción de mayor confianza en el otro y por tanto de bienestar.
3. Respeto a la constitución y cumplimiento de leyes y normas.  Si no se respeta al menos estas normas en que estamos trabajando, “estamos mal”
entendido como un deber básico de cualquier pueblo que quiera participar en la comunidad internacional
Para proteger y mejorar la convivencia
Básico para poder construir un Estado Solidario, preocuparse de la otra persona como de sí mismo, imponer este deber por sobre el concepto de bienestar individual.
La persona responsable por consecuencia respetará los demás deberes. Los ciudadanos responsables asumen todos los demás deberes, se pagan los impuestos, cumple con los deberes cívicos
Conservación y protección de nuestra cultura
Al pertenecer a un Organismo Internacional, tenemos que cumplir con ciertos requisitos para favorecer nuestro desarrollo.  Debemos entonces implementar las recomendaciones que nos hacen y socializar más dichos documentos.
Debe ser Función  de Estado garantizar el Derecho a la Educación,  Salud, Vivienda, y Cultura. La preservación del patrimonio cultural tangible e intangible. Fomento a la creación artística.
Es necesaria una instancia legal que proteja los espacios culturales e históricos ante el desarrollo capitalista avasallador, priorizando por este patrimonio antes que por los beneficios económicos de grandes empresas. En ese sentido, tanto los ciudadanos de manera individual como el Estado con sus instrumentos legales y judiciales deben velar por los derechos culturales que en muchos casos son pilares de las identidades locales. Si bien en muchos casos se protegen, tienden a no ser conservados.
Todos debemos actuar responsablemente frente a nuestros derechos y deberes, todos refiriéndose a ciudadanía y Estado e instituciones.
La base de la construcción de una ciudadanía responsable es el respeto a los DDHH.
Aprovechamiento personal de las posiciones –cualquiera que sea – sin atención al bienestar general
Deber de protección, promoción y respeto a los derechos humanos fundamentales
Porque todos habitamos en el mismo país y en el mismo planeta.
Existen demasiados incumplimientos en esta materia. Ciertamente debe conceptualizarse de mejor manera lo que se entiende por los deberes de protección de conservación de la naturaleza, para evitar con ello los hechos lamentables que ocurren en el país, ejemplo, con la minería y las pesqueras.
Creemos que es importante que se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios de estar al servicio de la comunidad, de manera que se pueda contribuir a la realización de las personas a su búsqueda del bien común.
Y el medio ambiente, que le herede a las nuevas generaciones un planeta que permita la sustentabilidad y la vida sana.
Permite la correcta convivencia entre las personas.
Es impensable seguir como país sin proteger nuestra flora y fauna, sin establecer como deber la protección por nuestro medioambiente.
Si nos respetamos entre todos, lograremos generar el clima apropiado para construir la sociedad que queremos.
Conservar y cuidar nuestra cultura para que perdure en el tiempo.
NO ABUSAR DE LOS DERECHOS PROPIOS Y CON ELLO TRANSGREDIR LOS DE OTROS.
De manera tal de resguardar el patrimonio de todos/as.
En especial los poderosos, que han quebrantado el orden constitucional más de una vez.
DERECHO A L PROTECCION  Y RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS
debemos hacernos cargo de nuestras responsabilidades que tienen nuestros derechos.
EL Estado debe garantizar educación gratuita y egresados deben hacer un trabajo a la comunidad.
Todos los ciudadanos debemos respetar la constitución
es necesario que el estado respete y fiscalice.. ademas debieramos tener derecho al acceso de rios y lagos
La es un texto constitucional qchileno que actualmente se encuentra vigente, también es la ley máxima que representa a la ciudadanía y que a demás debe ser respetada por la misma sin importar su condición.
Fomentar la conciencia sobre nuestro patrimonio historico y cultural.
Toda persona y/o ciudadana tiene el deber de servir a la comunidad, cuando este sea requerido y tambien debe ejercerse como pólitica del Estado para preservar y fomentar la solidaridad, mantención y cuidado.
Involucrarse con responsabilidad de su desarrollo de su comunidad.
Un deber ineludible del Estado con sus ciudadanos y frente al mundo, cumpliendo en el resguardo y respeto de los Tratados Internacionales, en especial los relativos a DD.HH
Los derechos esenciales de la persona humana siempre deben estar protegidos.
por que somos parte de la sociedad y como ciudadanos debemos responsabilizarnos, así como el estado.
No hacer daño a los animales u otros seres vivos y  también a todo el ecosistema.
Toda persona, comunidad, institución pública o privada, se debe en si mismo en la obligación de cumplir sus deberes.
Con una mirada en la sustentabilidad. Uso y goce de la naturaleza por parte de los ciudadanos
RESPETAR LOS DERECHOS DE OTROS PARA ASEGURAR EL RESPETO DE LOS DERECHOS DE TODOS.
PARA QUE NADIE ACTÚE EN FORMA CONTRARIA O EXCEDA EL OBJETIVO DE LA LEY (NEGLIGENCIA O DOLO)
Tiene que haber, un respeto por la constitución, el estado debe promover y garantizar este deber fundamental.
Se plantea que deben existir distintos servicios que promuevan el desarrollo de las distintas comunidades que pertenecen al país. En este sentido, se plantea que la participación comunitaria debe estar incorporada.
Cuidar el patrimonio natural, cultural y entorno en el que vivimos.
PATRIMONIO CULTURAL COMO PRINCIPIO
no hay futuro sin pasado, no hay nacion sin cultura. somos un pais multicultural por lo que debemos resguardar todas las costumbres de nuestros pueblos originarios y fomentarlas entre todos los ciudadanos.
Como sociedad debemos hacernos cargo de la protección del medio ambiente, pues es nuestra fuente fundamental de riqueza y se debe proteger a través de planes de manejo que promuevan un desarrollo sustentable.
Mediante la enseñanza y educación se debe proteger los derechos humanos asegurando un comportamiento fraternal entre ciudadanos en un ambiente digno y seguro.
Observación apegada y fiel ala conjunto normativo imperante de la sociedad, y que sean vigentes.
Entendido en que esto no es solo de responsabilidad de empresas productivas y/o extractivas sino, que cada uno debe cuidar de su entorno y evitar que se agote o maltrate.
contemplar el deberes Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos
Es importante para reconocer un País con historia.
CUMPLIR EN NUESTROS TRABAJOS, QUE EL ESTADO Y EL GOBIERNO SEA RESPONSABLE DE LAS NECESIDADES EN LAS POBLACIONES Y JUNTAS DE VECINOS
todos somos iguale ante la ley y no puede existir grupos privilegiados.
Deber de reconocer a todos los seres humanos del país y los que lo visitan la misma dignidad y derechos humanos  fundamentales, que se han reconocido en la pregunta anterior.
Toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución, ya que ésta es la máxima norma jurídica de un Estado
Es el estado quién tiene la obligación de respetar, proteger y hacer respetar los derechos humanos y fundamentales.
Bienestar del país y sus relaciones internacionales.
Para dotar y garantizar al estado de recursos frescos para proyectos sociales para el país, como también un compromiso serio y concreto  en lo que a ejecutar proyectos en regiones por parte de un gobierno.
Es lo que nos han legado de nuestros antecesores para nosotros y para las generaciones futuras. Construye nuestra identidad como pais.
ES NUESTRO DEBER RESPETAR A LOS DEMAS.
debiera estar inculcado desde la educación primaria, responsabilidad a todos por igual por los bienes públicos. Voluntad de entregar servicio hacia los demás.
sin historia no hay presente ni futuro , la historia es un patrimonio de la sociedad
Debe asegurarse por parte del Estado la protección, conservación y promoción del patrimonio histórico  y cultural, material e inmaterial
apego a los derechos humanos
Es un deber de los órganos de la administración del Estado, como de todo ciudadano de respetar todos los derechos inherentes a la dignidad e integridad humana.
Como un país en Democracia debemos cumplir con leyes y normas.
ser participantes de todo proceso por un pais mas justo y solidario
• Para que sean idóneos a su cargo y en la satisfacción del usuario.
Porque es algo basico, pra respetarnos y protegernos entre nosotros.
y SERVICIO A LA COMUNIDAD, los empleados públicos deben ser personas que tengan vocación de servicio
Resguardo a los lugares sagrados e históricos con identidad propia de cada territorio.
Esta característica positiva de las personas que son capaces de comprometerse.por otro lado, el estado es también es  responsable de nuestros derechos fundamentales.
cada persona, es libre de elegir sus desiciones
debemos cuidar y proteger el medio ambiente para que este perdure
En una sociedad construida en valores como la solidaridad y fraternidad, el servicio comunitario debe ser inculcado desde la infancia. Utilizado en personas con condena en la cárcel o como pago por deudas y multas.
Si se respetan los derechos humanos, se respeta el legítimo derecho a todos los valores fundamentales. Es necesario garantizar este derecho para que evitar la vulneración por parte del Estado y de la sociedad en general.
Entendiendo la sociedad como un conjunto de individualidades, este deber ha de ser un principio activo de los ciudadanos y de las instituciones para resguardar la integridad de sus habitantes por igual.
el Estado debe resguardar sus fronteras y darle importancia a las ciudades limítrofes (Arica y Magallanes)
Promoción del respeto, la educación y el resguardo de aquellos bienes materiales e inmateriales que se constituyen como parte de la identidad cultural local y nacional.
Aunque la violación sólo pueda ser por parte del Estado, todo lo demás relacionado con DDHH es un deber individual.
mis derechos limitan con os derechos de los otros
Es fundamental par que se asegure el efectivo y justo ejercicio derechos de cada persona, así como que exista una verdad igualdad y libertad entendida como "no-dominación".
Con una visión ecológica e integral.
Cada uno se hace cargo de sus decisiones y acciones, en tanto exista libertad debe existir responsabilidad individual, colectiva y social en pos del bien común, del respeto y cuidado de la naturaleza y uso de los recursos. es un deber el ejercicio legitimo y no abusivo de los derechos.
Chile está inmerso dentro de una comunidad y dinámica global, la cual a partir de una serie de tratados celebrados en distintas etapas de la historia moderna, van ajustando una serie de principios y valores acordados y que son reflejo de las transformaciones sociales consensuadas por las nación.
Hacer efectiva al cumplimiento de leyes.
Se considera que el ciudadano no solo debe exigir que se respeten sus propios derechos sino que tiene el deber de participar activamente en el respeto a los derechos de sus conciudadanos.
Proponemos incorporar este deber, el cual engloba también el respeto por los derechos de otros. Este deber se asocia a la importancia del principio del respeto, como base para establecer las reglas de la vida democrática
Libertad en el uso de los derechos considerando el bien común y sin abusar de los mismos
Se acordó que era el más básico de todos, pues mi libertad termina donde empieza la del otro. Se basa en la reciprocidad de entender el Derecho como base para el entendimiento en sociedad.
La credibilidad de las leyes esta por el suelo, no se cree porque hay corrupción. que se respete los deberes y derechos. los tribunales no cumplen las leyes y normas
Es deber del Estado desarrollar y fomentar una cultura y una ética de la transparencia, que contribuya al fortalecimiento de la democracia y que se cimiente en la confianza de la ciudadanía. Es de suma importancia garantizar que leyes y normas se apliquen por igual, independientemente del origen o nivel de influencias que se tenga.  Aumentar fiscalización y sanción para quienes utilizan su condición de poder o privilegio en beneficio propio y en perjuicio de la ciudadanía (caso colusión)
Respetar el derecho del otro, sin generar condiciones de abuso, violencia.
Condición del desarrollo con identidad y de la protección de los derechos humanos a través de las generaciones.
Deber fundamental del Estado respecto de los ciudadanos.
Todos debemos hacer valer nuestros derechos frente a los demás y respetar para ser respetados, informarse sobre los DD.HH.
Las leyes y normas están diseñadas para un buen funcionamiento y convivencia sana, por lo cual respetarlas y cumplirlas es un deber esencial.
Nadie en ejercicio de una funcion publica puede abusar de derechos que no le correspondan
Deber fundamental en una comunidad de iguales.
Pilar fundamental de la convivencia en comunidad. Son universales e indivisibles
Sin dinero de impuestos no hay leyes, proyectos, programas sustentables. Es la base de la economía de Estado.
Respetar a los demás para que los demás nos respeten.
Es necesario tener conciencia comunitaria, en el uso de espacios comunes, así como del uso de servicios.
Respeto de derechos de otros: no puede seguir el predominio unilateral del individualismo. La libertad de hacer debe respetar los derechos y bienestar de los demás.
Del Estado hacia los particulares, cuando éstos sean vulnerados en sus derechos.
en el respeto de las normas y en el hacerse cargo de nuestros actos.
Todos los ciudadanos debe pagar sus impuestos sin importar nivel socio económicos
Es importante no vulnerar el espacio natural de todos los seres vivos. Se debe legislar el uso indiscriminado de recursos naturales en pos del sistema económico. Además se debe limitar la privatización de espacios que deben ser públicos. Existencia de un modelo de desarrollo sustentable.
El respeto a la Carta Fundamental.
Deberes de protección de conservación de la naturaleza Regular, con leyes duras y claras, el cuidado del medio ambiente. Que no se privilegie la economía por sobre el medio ambiente. Se desarrolle una política seria de respeto al ecosistema. Que se fiscalice de manera sistemática a los principales agentes contaminantes.  Promover una cultura y consciencia medioambiental.
Se debe recuperar el respeto por las autoridades. Se deben potenciar las facultades de carabineros.
Cumplimiento de las leyes y normas: Todos deben cumplir las leyes y normas tanto de obligaciones políticas (votar) como económicas (pagar impuesto).
Ninguna persona debe ejercer sus derechos sobre los de otra, esto para lograr una buena convivencia.
Exigir el respeto y restricto de la constitución como marco normativo de todos los chilenos y chilenas. Carta de navegación que garantice los derechos y obligaciones de todos los ciudadanos.
La Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales es un puno de partida para la construcción de una sociedad.
protocolizar los deberes
Como una manera de asegurar la buena convivencia.
Básico para la convivencia pacífica.
Porque no podemos pasar a llevar a alguien y tampoco podemos pasar a llevar sus derechos
debemos pensar en el desarrollo del patrimonio histórico y conservación del mismo, donde exista la intención desde del estado del cuidado de esto, pero además posibilitar en los ciudadanos el conocer el patrimonio cultural y promover el respeto por la conservación.
Porque o si no todo funcionaria de manera caótica.
Proteger y conservar la naturaleza como un bien que es de todos, entendiendo que el respeto irrestricto a la naturaleza consagra nuestra visión integral de la convivencia del ser humano, y de las demás formas de vida existente, flora y fauna de nuestro país,
Que sin ellos no somos diferentes a los animales
Creemos que se trata de un principio básico de respeto y entendimiento entre los habitantes de un país. Respetar al prójimo y entender que vivimos en comunidad y no solos, pensamos que se trata de algo básico. Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos, sancionar el abuso de poder.
Cumplir los tratados y acuerdos con otros países   y ratificados en cortes internacionales.
Debo ejercer mis derechos, sin vulnerar los derechos de los demás .
Se destaca como un valor que es transversal a todos los conceptos presentados.
Se debe cuidar la tierra, porque pertenecemos a ella. Se debe velar por el desarrollo sustentable y potenciar las economías no extraccionistas.
Protección de lo que somos, de nuestra memoria y nuestro esfuerzo, hoy existe poco respeto, todo se tranza ante el mercado
Porque es un deber fundamental que deben ejercitar todos los ciudadanos de una sociedad justa.
en caso de terminar obras de construcciòn se necesita responsabilidades de los trabajadores.
ejercicio real de la ciudadanía
Estructura las condiciones básicas para la estabilidad del sistema democrático
CONCEPTO ESENCIAL DE LA COLABORACIÓN SOCIAL Y ENTENDIMIENTO DE LAS NECESIDADES SOCIALES DE LA NACIÓN
En caso de estimarse necesario establecer algún deber o responsabilidad en la Constitución estos corresponden a derechos y responsabilidades del Estado, no de los ciudadanos. Correspondería establecer el deber y responsabilidad del Estadio de proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural.
Respeto por la historia del país.
sin el servicio a la comunidad, Chile tendría altos niveles de contaminación por la mala educación ecologica
Es deber de toda persona natural, jurídica o instituciones respetar sin excepción las normas y leyes ambientales en pos de la conservación y recuperación de zonas deterioradas por la acción del hombre.
como proceso de manifestación de la identidad nacional
Evaluar cada cierto tiempo la constitución de Chile, que no se vuelva a esperar tanto tiempo, el país cambia con rapidez y se debe evaluar.
hay que cuidar los patrimonios culturales ya que a futuro estaran para nuevas generaciones
Obviamente de la Constitución legítima y consensuada por el pueblo
Chile no conversa su patrimonio histórico.
Velar por la promoción de los derechos de los más débiles y necesitados, dando la ayuda necesaria que ellos requieren (niños, adultos mayores, discapacitados, marginados, etc).
Dado que uno de nuestros valores es el bien común, tenemos como deber cuidar y promoverlo. Además promover la participación ciudadana. Podrían crearse diferentes opciones para que cada persona entregue algún servicio a la comunidad, por ejemplo dar la opción de servicio militar o servicio social.
Hay consenso pues sería un deber correlativo del valor analizado anteriormente.
que sean equitativas en el cumplimiento de sus acciones, no  estando  determinados por cargos políticos, sociales  o económicos, que se  ejerzan soberanamente en  nuestro país.
Por sobre todo.
- Incluye respeto a derechos de otros, y ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos
PROMOCION A LOS DERECHOS HUMANOS: - EL RESPETO DE LA CONSTITUCION VAYA DE LA MANO CON LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES, LO QUE LE PERMITIRA SANAR HERIDAS HISTORICAS.
RESPETAR LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS
siempre se deben proteger y garantizar, tanto el estado como la sociedad
Se debe reforzar el cumplimiento de las leyes y normas, teniendo en cuenta que hay muchas leyes que no se cumplen y no instrumento legal para hacerlas cumplir.
Son importantes en una sociedad democrática y se deben respetar, siempre deben ser parte del proyecto educativo.
Protección, promoción y respeto de los derechos humanos fundamentales.
Se debe reconocer y proteger el patrimonio cultural tangible e intangible.
Somos seres pensantes, tenemos valores y principios que se aprenden desde la familia, si queremos ser respetados deben respetar y valorar a aquellos que nos rodean, para el bienestar mutuo
Mantener y conservar la historia patrimonial y cultural de nuestra nación para nuestros descendientes
si esta constitución la construimos todos juntos es nuestra responsabilidad respetar lo que estamos realizando  en democracia lo que jamás habíamos tenido oportunidad de hacer.
Si bien tenemos derechos debemos respetar y no tomar ventaja de ellos, que nos lleven a un exceso y abueso de ellos.
Respeto irrestricto a la constitución por parte de todos los ciudadanos, para que no existan grupos que por su poder político o económico puedan pasarla a llevar. Si la constitución se crea con participación popular, es menester respetar sus componentes.
responsabilidad de todos los chilenos a respetar la constitucion y las leyes
Nuestros derechos deben ser exigidos  y ejecutar sin abusar de ellos. Considerando que no estamos solos en esta sociedad.
Porque define nuestra identidad y debe percibir el patrimonio en general también el natural, todo lo que le es propio a una sociedad.
De todos los ciudadanos, para contribuir a la realización de los Derechos y deberes consagrados por la Constitución
Es responsabilidad de todos vivir y desarrollarse en un medio ambiente libre de contaminación.
El Estado debe velar porque todas las personas respeten el medio ambiente, y que sus instituciones sean eficaces a la hora de fiscalizar. El crecimiento económico no debe superponerse al cuidado del medio ambiente.
como país tenemos la experiencia en nuestra historia de no haber respetado los derechos humanos; no debemos permitir que esto se repita
ES FUNDAMENTAL, PARA MANTENER LA PAZ, ARMONÍA Y BUENA CONVIVENCIA. EL EJEMPLO, DEBE PARTIR DEL GOBIERNO Y SUS AUTORIDADES.
Para la difusión de la justicia.
se deben cumplir los tratados y obligaciones internacionales
Las leyes, si son acordadas, deben ser cumplidas por todos (bajo la idea que leyes concebidas democráticamente, no son leyes injustas).
Los ciudadanos son los principales sujetos llamados a proteger nuestra casa común, sea con base a sus conductas ambientalmente responsables, como con la denuncia de los daños a la naturaleza.
Porque nos provee de servicios ecosistemicos fundamentales para la existencia humana.
todos debemos cumplir las normas independiente de las clases sociales. Ejemplo hijo de la presidenta
Responsabilidad de las funciones del estado hacia sus ciudadanos, garantizando los derechos constitucionales partiendo por la familia y la vida
Obligación del Estado de cumplir y garantizar los derechos y obligaciones establecidas en las leyes normas vigentes.
Genera  una  convivencia pacífica  con  los  países  vecinos  o  limítrofes.
Incluimos este concepto porque creemos que engloba los DDHH, en los cuales creemos firmemente. Pero entendemos que la discusión trasciende al derecho a la vida y a la libertad de expresión, y que debe hacer énfasis también en el respeto a la dignidad de las personas.
• La exigencia de derechos debe ir de la mano con el cumplimiento exhaustivo de los deberes.
recaudación para redistribución en base al principio de solidaridad.
Es importante porque tenemos que respetar el pasado de nuestro país. “Un pueblo sin memoria es un pueblo sin historia”. Estadio Nacional.
por coexistencia pacífica (unanimidad). Engloba a la tolerancia hacia otros, inclusive diversidad.
Todas las personas que incumplan una obligación sea cual sea su posición social deberán responder según el grado de su infracción de la misma manera ante la ley. 14 votos.
• Estabilidad de las instituciones del estado.
Los ciudadanos y las instituciones públicas y privadas deben ejercer sus derechos de modo tal que no se genere un abuso que pueda afectar a otros ciudadanos o instituciones, teniendo como base el espíritu de cada ley.
•Deber de colaborar en el mantenimiento de la paz y seguridad, de respetar los derechos humanos, de cuidar el medio ambiente, entre otros.
Al respetar la constitución podríamos respetar y cumplir todas las leyes establecidas en ella
QUE LA CONSTITUCION SEA JUSTA EN CUANTO AL COBRO DE IMPUESTOS. TODOS EL MISMO IMPUESTO
El Estado debe proveer los mecanismos para el cumplimiento y promoción de derechos humanos fundamentales. La ciudadanía tiene en deber de conocerlos y promoverlos en todos los ámbitos de su desarrollo.
Debe ser garantizado por la constitución.
Retribuir a la comunidad para contribuir al bien común.
El patrimonio histórico y cultural es el legado de quienes nos precedieron en la construcción de nuestra identidad  y es responsabilidad con las futuras generaciones
porque es necesario asegurar un mínimo presupuestario para el cumplimiento del rol del Estado en la protección de derechos. Por ejemplo, pagar impuestos de manera equitativa, según sector económico y capital (a mayor capital - mayor impuesto)
Asumir como un deber del Estado promover su respeto y sancionar su abuso.
Como ciudadanos le debemos respeto y hacerla respetar.
Abarca todo los aspectos de la vida.
Es necesario que todos contribuyan con sus tributos al desarrollo social. (Si bien todos comparten la idea, no hay pleno acuerdo en incluirla pues se cree que ya es parte de la ley.)
basico y referente a la libertad
Para que todo ciudadano sea protegido, se debe dar cumplimiento estricto a las leyes y normas que rigen la constitución
Fundamental que los ciudadanos nos hagamos cargo de nuestro entorno y aportar a la comunidad a través de ciertos deberes. Aportar es un deber.
para poder generar estabilidad y sustentabilidad para las futuras generaciones
Es el deber principal y fundamental de todos los chilenos, para tener una convivencia sana y constructiva.
Se debe establecer un limite en el ejercicio de los derechos, para que al momento de ejercerlos no vulneren el derecho de los demás.
Esto es deber del Estado y de los ciudadanos. Se menciona el especial cuidado y protección de los derechos del niño.
es un deber que el estado no ha asumido en forma responsable, obligación que debería plasmarse a nivel constitucional. Hoy en día la comunidad Coyhaiquina   está sufriendo los efectos perniciosos de la contaminación ambiental , no existiendo soluciones reales y efectivas ante tan dañino desprotecci
Responsabilidad del Estado en el cumplimiento de acuerdos, leyes y protección ciudadana. Responsabilidad en promoción de derechos.
Todo ciudadano debe tener derechos y deberes estos igualitarios por lo que yo no pedo vulnerar los derechos de otros y respetarlos en su condición. La constitución debe considerar este deber debido a que como ciudadanos debemos respetar y ser empáticos entre nosotros.
El Estado debe garantizar que la Constitución se conozca por todos, y el deber del ciudadanno de respetarla.
todos somos el estado y en tanto estemos todos trabajando en consideración al otro y no egoísta mente, vamos a poder crecer y desarrollarnos como país.
Respeto a la diversidad sexual, creencias y forma de vida
En especial, cumplir los deberes de las cargas tributarias
los derechos son inherentes a la persona humana, deben ser respetados.
Todos los ciudadanos debemos ser responsabilizarnos de hacer valer la constitución.-
Es deber de cada ciudadano cumplir las leyes y normas.
Todos estamos obligados a esto. Es deber del Estado, a su vez, de controlar, fiscalizar y aplicar sanciones en caso de incumplimiento.
Para lograr una sociedad civilizada y desarrollada es necesario que se cumplan las leyes que nos rigen.
Para poder tener un desarrollo sustentable e inclusivo, que respete la biodiversidad de nuestro país.
Cumplir con las obligaciones  entregadas en el cargo de representación y hacerse cargo de los actos que puedan provocar daños y perjuicios a la sociedad o a sus individuos.
Responsabilidad ciudadana el cuidar el patrimonio histórico
ES IMPORTANTE PROTEGER LA VIDA DE TODAS LAS PERSONAS.
En Chile se necesita crear más conciencia del cuidado del patrimonio, conocerlo y difundirlo, y más recursos para cuidarlo, por esto debe ser incluido en la constitución.
Este deber obliga a los ciudadanos a hacerse cargo de sus acciones u omisiones para con el resto de la sociedad
Por ser un deber olvidado y que debiera recuperarse.
El estado tiene la responsabilidad de ratificar todos los tratados y convenios internacionales que velen por por la defensa de los derechos humanos.
para que se cumplan los acuerdos
Es bueno para la convivencia, nos podemos ayudar unos a otros,. respeto a los mayores.
Debe existir rigurosidad y no se debe aceptar la elusión. Todos los chilenos deben pagar los impuestos que les correspondan.
No solamente detener la destrucción del medio ambiente, sino también la promoción de su reparación y desarrollo
Responsabilidad de todos, el cuidar nuestro naturaleza ,entorno
• Engloba otros deberes, ademas de considerar la libertades de otros y el bien común. • Respeto de otros, base para asentar los otros deberes • Garantía para no vulnerar a los otros. • Respetar la asociatividad de las personas con intereses comunes y distintos.
Hoy en día se ve el abuso de lideres para obtener beneficios personales o sociedades específicas.
También se hace mención a lo presente, que debe estar este deber especialmente en quienes manejan mayor capital y que debe castigarse duramente a los grandes evasores.
Deber ético y moral para sustento de las instituciones de la Nación
No abusar del sistema
Con énfasis en las obligaciones fiscales
3. No dañar a una persona o cosa de carácter natural.
Debemos conservar la paz conb los demás países, del mismo modo tambien cumplir con las obligaciones internacionales.
Necesario para la vida de las personas.
Es básico para armar una nueva constitución.
El bien común conlleva necesariamente a la obligación de respetar el derecho de los demás.
La ciudadanía debe actuar siempre con responsabilidad ante cualquier situación o acto.
Si la Constitución es la Ley madre, se debe respetar ante todo.
Cuidar una convivencia en democracia que no permita los abusos de los diferentes poderes existentes. Que el ejercicio de los derechos se haga con responsabilidad y mirando el bien común.
El estado debe proteger la conservación de los recursos naturales mediante extracción sustentable.
hay que cumplir con nuestras responsabilidades cada dia
El estado debe velar por la promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales; como aspecto central de su funcionamiento.
es un deber importante ya que fortalece a las comunidades  donde se implementan otros valores como la voluntariedad ,solidaridad  y otros
- Debemos proteger nuestra identidad mediante el ejercicio de este deber. - Se debe enseñar diferentes aspectos de nuestra historia y diferentes visiones culturales del país en que vivimos. - Es importante la integración de los pueblos. Aprender sobre otras formas de vivir que existen en nuestra propia tierra. Rescatar las raíces de nuestro pueblo. - No es necesario reproducir modelos de otros países, debemos crear nuestra propia manera de vivir.
Requerido para el desarrollo sostenible y sustentable del país.
Es la base de los deberes como chilenos. Nos faculta para pedir o exigir algo.
10 de los 14 participantes consideran este punto como un deber fundamental en todos los ciudadanos, el cual nos beneficia a todos.
Para la justa colaboración del bien común
Porque permite integración de las personas en la sociedad y permite además, preservar la memoria histórica.
Este deber incluye el de respetar y proteger nuestro patrimonio, así conservar  nuestras raíces y agua.
- Debería existir una mantención periódica por estos patrimonios. - Darle más peso al tema. - Preocupación de bienes públicos.
Premisa garante fundamental
Valorar nuestra historia.
Como fundamento necesario para entender la constitución como marco limitante del poder
es necesario fomentar la protección de conservación de la naturaleza en la línea del derecho establecido anteriormente en la misma línea.
Reconociendo la importancia de los derechos de cada individuo
Esto tiene relación con el ejercicio abusivo de los derechos y las responsabilidades que de ello derivan. Sobre los derechos existe una especie de propiedad y esta tiene una función social que debe ser considerada. La constitución debe garantizar el no abuso, como validación del ejercicio del derecho.
Cada ciudadano debe hacer valer sus derechos de manera honesta y responsable, considerando el respeto a los demás.
ES NUESTRO DERECHO TENER LEYES IGUALITARIAS PARA TODOS NO POR DIFERENCIAS DE CLASES, DE RIQUEZA, DE PODER O DE CARGOS POLÍTICOS
identidad nacional.
DEBEMOS RESPETAR Y EXIGIR SER RESPETADOS
Validar las normas y leyes mediante el cumplimiento individual de las mismas.
Tener una casa digna, educación y salud
La constitución debe ser respetada por todos los ciudadanos de la república.
los derechos humanos por sobre todo y no abusar de esta situación.
Las personas deben respetar las normas y leyes que rigen la convivencia de nuestro país, sin distinción y comprendiendo que esto se encuentra en constante cambio dado que la realidad es dinámica y requiere de nuevas formas de afrontar sus problemáticas.
Todos debemos ser empáticos con el otro y no vulnerar sus derechos
El patrimonio y la cultura son parte de nuestra historia, por lo tanto, debemos cuidarlo y conservarlo.
Los otros tienen los mismos derechos que los propios, sin distingos de quien sea.
el vivir en comunidad trae beneficios pero también conlleva un compromiso con el resto. es importante que todos aportemos a la creación de una sociedad mejor
Es deber de todo ciudadano chileno el preservar, conocer y resguardar el patrimonio natural, histórico y cultural.
Respetar a las personas y no hacer uso de influencias. Un gobierno sin corrupción.
considerando nuestra historia se debe consagrar el respeto a los derechos humanos, no solo como el resguardo a la agresion del estado a las personas, sino tambien el derecho a la vida, pensamiento, verdad y reparación entre otras.
Compromiso con la sociedad. Compromiso con el desarrollo del estado. Retribución y participación ciudadana al interés común. Ejercicio desinteresado.
todos cumplamos nuestros deberes cívicos
Tenemos que respetar para ser respetados.
El estado requiere fondos para funcionar y es deber de los ciudadanos, mediante las obligaciones fiscales, mantenerlo
Deber que se funda en una educación adecuada y en la disposición de recursos humanos y económicos. Promueve identidad.
DEBEMOS CONSAGRAR ESTO COMO OBLIGACIÓN DE TODOS Y TODAS. EL QUE NO CUMPLE DEBE TENER UNA SANCIÓN INCLUSIVE DE TRABAJO HUMANITARIO Y SOCIAL.
CADA UNO ES RESPONSABLE A PARTIR DE SU ROL EN SOCIEDAD
Deber fundamental del Estado y de todo ciudadano respecto de la protección de sus recursos naturales, su territorialidad y su sustentabilidad limpia y necesaria para el desarrollo. No debe supeditarse este deber a los intereses económicos de particulares, como es el caso de las aguas subterráneas.
SE DEBE GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DE LA NATURALEZA. DESARROLLO SUSTENTABLE Y SOSTENIDO.
Entendemos este deber como la reciprocidad en el respeto a los derechos de las personas, así como el reconocimiento de la diversidad  y pluralidad existentes en Chile.
Se deberá prestar servicio a la comunidad en razón de beneficios otorgados por el Estado, desempeñándose en dependencias publicas
Promover no discriminar, no descalificar, respetar las normas y leyes. Sanciones a quienes no cumplan con los deberes dictados. Ponerse en lugar del otro.
Compromiso público/privado.
Es un deber y cada chileno (a) deberá tener conciencia d elo que significa un derecho humano, de respetarlo y conocer sus sanciones.
Moral y ética de cada persona sin pasar a llevar al otro. Buena fe en el ejercicio de los derechos.
Porque los derechos humanos son fundamentales.
SIENDO EL MEDIO AMBIENTE UN FACTOR RELEVANTE EN EL CRECIMIENTO Y DESARROLLO HUMANO, ES UN DEBER PROTEGER Y CUIDAR NUESTROS RECURSOS Y LA VIDA.
Cada persona debe cuidar su entorno y ser parte del cuidado del medioambiente, integrándolo a su sistema de vida.
Es una forma de proteger nuestra memoria como comunidad.
Nos entrega el sentido de pertenencia y de ser dignos de nuestra cultura e historia.
Hacerse cargo de las obligaciones contraídas.
El tema del que tiene mas se siente con el poder de abusar y discriminara las personas, debemos tener conciencia de los derechos de cada uno, mejorando las leyes.
Esencial para la convivencia social
El Estado debe proteger y resguardar la vida y la integridad física de toda persona. El Estado debe ser garante del respeto y la solidaridad entre las personas. El estado debe suscribir todo convenio Internacional sobre los Derechos Humanos.
Como obligación principal en el ámbito internacional,  y que incluye todos los grupos de personas, vulnerados o no.
Hacerse cargo individualmente de como actuamos, para vivir en armonía socioculturalmente. Teniendo en cuenta que nuestros actos repercuten en otros, involucrados o no. Desde la participación cívica hasta las relaciones entre personas de forma igualitaria y respetuosa.
Todos debemos respetar las leyes y normas del Estado de Chile, no hay personas por sobre la ley.
Se concluye que la responsabilidad es un deber ya que influye en el desempeño y logro de objetivos propuestos en el trabajo que aportan al desarrollo del País.-
Que no tengamos que protestar por nuestros derechos (vivienda, educación y salud)
Esencial para la calidad de vida.
Este deber es transversal y completo; es una responsabilidad  de la condición humana defender y respetar la vida. Este deber incluye a los pueblos originarios. La defensa de los derechos humanos está por sobre toda condición o situación.
Igualdad de cumplimiento de leyes para todos los ciudadanos. Sin excepción por tener cargos públicos, mejor situación económica o ser una persona "conocida"
Formar conciencia de nuestra identidad e idiosincrasia cultural.
De todos  los individuos, la sociedad y el Estado depende el resguardar el respeto de estos derechos para todos sin distinción de ninguna especie.
Rol participativo y vinculantes en las políticas de protección, conservación y traspaso a las nuevas generaciones de nuestro patrimonio.
Los tratados y obligaciones internacionales son esenciales para convivir en paz con con otros países. Sin embargo, deben ser creados en común acuerdo para evitar sean rechazados o desconocidos.
es deber del Estado cumplir con los deberes fiscales
Promover y educar acerca de los Derechos Humanos. El Estado debe ser el primer garante y debemos tener la posibilidad de demandar al Estado si no cumple con esto.
UN DEBER Y RESPONSABILIDAD ESENCIAL DE TODOS LOS HABITANTES DE LA REPÚBLICA
Como seres humanos vivimos en un entorno natural que nos permite desarrollarnos. Es un recurso primordial y básico para nuestra existencia. Hoy lamentablemente abusamos de él, sin pensar en el futuro.
Que se cumpla al pie de todo, que cada ciudadano tenga derecho a saber como se basa la ley.
no existe respeto desde el orden jerárquico
que se respete los derechos de todos por igual sin discriminacion
PRESERVACIÓN
porque debe ser obligatorio ser responsable de sus actos.
Se requiere que la nueva constitución apoye la libertad de expresarse y la buena relación entre ciudadanos como un derecho fundamental
Sin memoria no hay historia.
La Constitución es la Carta Magna de un Estado de Derecho y debe ser respetada siempre, tanto por el gobierno como por los ciudadanos.
Es importante conservar el patrimonio que es parte de nuestra identidad cultural
Creemos que la realización de los derechos por todos los miembros de la sociedad debe tener por supuesto y límite el derecho de los otros, dado que debe respetarse la libertad y autonomía de la voluntad de todos y cada uno de sus miembros.
Para regular el trato al interior de la relación ciudadana.
Garantizar que la interacción de las personas no pase a llevar las libertades de las personas.
Reconocer nuestra historia y  nuestro patrimonio histórico y cultural, valorar, protegerlo y conservarlo como parte de nuestra herencia para las futuras generaciones.
al igual que nosotros exigimos nuestros derechos debemos cumplir con nuestros deberes, ademas de que debe ser una responsabilidad y respeto mutuo, ya sea por parte del gobierno y de la ciudadanía.
Deber del estado
QUE NO SEAN VULNERADOS LOS DERECHOS DE NINGUN INDIVIDUO.
Para cuidar los recursos y que no sean explotados.
Es un deber tanto del Estado como de los individuos estar vigilantes  de su mantención y denunciar su deterioro    Es un deber tanto del Estado como de los individuos
LA CONSTITUCION NOS RIGE EN NUESTRO QUE HACER DIARIO SE DEBE RESPETAR
Es la herencia cultural propia de nuestro pasado y presente que es necesaria para la identidad de las generaciones futuras y presentes. El estado debe contribuir procurando la protección y promoviendo su conservación e importancia ante los habitantes de la nación.
Es deber de todos velar por la protección y respeto de los derechos humanos y derechos fundamentales, sin excepción alguna.
Por el hecho de vivir en comunidad y respetar su valor.
Tener la obligación de cuidar  el espacio donde uno vive.
Acuerdo mayoritario de los asistentes (9 de 10). Fundamental para la integración y el respeto de los países vecinos y del resto del mundo.
El ejercicio de los derechos de unos no debe vulnerar los derechos comunes.
Las leyes representan el respeto a las normas básicas de convivencia y organizacion social
sirve para nosotros mismos. implica participación activa de los procesos (jjvv, clubes, etc.). Responsabilidad ciudadana que se debe cumplir.
Responsabilidad de pagar los impuestos. Sancionando ejemplarmente a quienes los evadan.
El derecho de cada individuo se limita al respeto de otro individuo.
Tiene causa de justificación y respeto a la legalidad de su definición
La futura Nueva Constitución será democráticamente generada, discutida y promulgada, lo que impone el deber de respeto y acatamiento de sus normas no sólo a las autoridades, sino que también, a toda la ciudadanía.
El pago de los impuestos es la forma de financiar el país, pero con proporcionalidad a los ingresos
La constitucion es el hilo conductor de los destinos del pais, los cuales deben ser respetados de lo contrario se llegarìa al caos
responsabilidad tanto civil como politica o juridica
Para una buena convivencia internacional es importante el respeto de las normas y tratados internacionales, esta característica debe ser parte del contrato social básico que establecemos como ciudadanos.
Se elige este concepto que no está indicado en la constitución, la cual tiene el deber de proteger y conservar la naturaleza con la finalidad de asegurar un desarrollo sustentable, armónico y duradero del país, posibilitando un medio ambiente libre de contaminación.
COMPRENDER Y ACEPTAR LA DIVERSIDAD DE CADA INDIVIDUO
SI RESPETAMOS LOS DERECHOS DE LOS DEMÁS ESTAREMOS RESPETÁNDONOS TAMBIÉN A NOSOTROS
NINGÚN derecho puede estar sobre otro derecho, el derecho a decidir de la madre no está sobre el derecho a nacer del niño.
Cada ciudadano debe ser responsable de la institucionalidad y de la participación en la génesis de las leyes y normas, y de su cumplimiento efectivo.
Desde los mas sencillos a los que tienen poder para velar en no pasar a llevar a nadie.
Son un regulador de la convivencia en sociedad.
Nos permite hacernos cargo de nuestros actos y asumir nuestros deberes ante al ley.
No estamos de acuerdo , porque las personas que mas riquezas tienen hacen triquiñuelas con tal de no cumplir.
Todos tenemos el deber de proteger la naturaleza para conservar la vida, especialmente aquellos que con su modo de producción económica destruyen irremediablemente la naturaleza.
Servir a quienes lo necesitan, sin esperar que lo hagan otros.
estamos de acuerdo ya que todos tenemos que ayudar a los que menos tienen
Cumplimiento de las normas o leyes que emanan de la constitución.
derecho a vivir libres de contaminación deber estatal de preservar la naturaleza control de la contaminación industrial
Que nos respetemos unos a otros a escucharnos, en decisiones que nos expresamos, si estoy en un error que me rectifiquen.
Es importante que se consagre el respeto y cumplimiento de la constitución, como la norma fundamental que prima e ilumina a todas las demás normas del país
Elegido con 12 votos, y existe acuerdo parcial porque para algunos ese es un deber del Estado y no de los particulares.-
QUE TODOS LOS DERECHOS SEAN RESPETADOS INDEPENDIENTE DE LA CLASE SOCIAL Y POLÍTICA A LA CUAL PERTENEZCA.
SEAN OBLIGATORIAS PARA TODOS, APLICANDO A TODO TRANSPARENCIA
Cuidado de nuestro medio ambiente,proteccion de nuestros recursos naturales,animales,hitoricos y etnicos,todo resguardado por el Estado.
debemos contribuir al estado para recibir sus beneficios.
como forma de reconocer y proyectar nuestra historia.
Tenemos que cuidar nuestra historia y legado cultural.
El cumplimiento de las leyes y normas es fundamental para que la constitución se encarne.
En la medida de que sea legítima, aprobada a través de una votación ciudadana
Se debe protreger nuestro medio ambiente, las leyes y multas mas extrictas para las grandes empresas y para todos los ciudadanos.
En nuestra época actual es necesario que todos procuremos proteger nuestra naturaleza, para las próximas generaciones.
Es algo básico en los ciudadanos  e instituciones porque todos tenemos responsabilidades que cumplir
PARA CUIDAR EL MEDIO AMBIENTE Y LA VIDA
Aspiramos al cumplimiento efectivo de las obligaciones fiscales, sobretodo las grandes empresas, tener ciudadanos consistentes de su deber de cumplir con sus obligaciones fiscales, garantizar mayor transparencia y justicia.
Las leyes deben ser equitativas para todos , los políticos no deben abusar de los beneficios que tienen
Porque son las normas que nos rigen
que seamos solidarios unos con los otros y que nos importe lo que le pueda pasar al vecino sin importar las clases sociales, etnia, pais , color politico
Se debe proteger el patrimonio para las nuevas generaciones.
CIUDADANOS DEBEN CUMPLIR CON LA CONSTITUCION QUE NOS RIGE
Para mantener el Estado de Derecho e Igualdad ante la ley. Todos sometidos a esto, tanto poderes públicos como personas.
El Estado y sus ciudadanos deben comprenderse en la naturaleza, por ende que no prime una concepción mercantilista de los recursos naturales ni del espacio geográfico. El deber de protección y conservación de la naturaleza apunta a dar condiciones óptimas de habitabilidad a los ciudadanos del país.
es el deber mas importante para poder vivir con dignidad
Todo ciudadano es responsable de realizar sus deberes. A su vez el gobierno también es responsable de sus actos. La responsabilidad de los órganos del Estado de asumir las consecuencias de sus actos.
Debe permanecer en la constitución como una forma de resguardar el efectivo cumplimiento de los derechos.
los chilenos nos debemos a una nueva constitución la que deberá ser respetada por toda la ciudadania
En algunas áreas, las legislaciones eran coherentes pero en acuerdos no, determinan la sobaranía del Estado y a donde llega su poder; beneficios por los acuerdos comerciales.
Creemos que es deber respetar las leyes y normas, siempre y cuando que este no vulnere nuestros derechos.
Significa alinearse a lo que plantea otra carta, la convención internacional de derechos humanos, con sus dos pactos, el pacto de derechos civiles y el de derechos económicos, sociales y culturales
- El Estado debe preocuparse por la destrucción y abandono del patrimonio histórico, a nivel local y regional.
Relacionado con los derechos humanos.Los derechos a los demas son el reconocimiento de los deberes y derechos propios.
Deben ser compatibles con las legislaciones y soberanía de cada país.
El ejercicio de los derechos de los ciudadanos debe darse en un marco ético, para fortalecer la convivencia y no violentarla
protección y promoción de los derechos humanos y de todo ser vivo en forma activa y permanenete
Garantizar que NUNCA MAS se atropellen los derechos humanos. Garantizar que estos tampoco se pasen a llevar con Carabineros, ni con las FFAA, inclusive en cuestiones más domesticas como detenciones, agresiones, disuasión, en manifestaciones ciudadanas.
Actualización de leyes y su aplicación efectiva tanto para la autoridades como los ciudadanos en general ,la incorporación de las leyes en la Educación para que la mayor parte de la ciudadanía tenga conocimiento de estas .
los derechos son para usarlos y no abusarlos
Es una responsabilidad cumplir con las leyes para garantizar una adecuada convivencia social.
porque los seres humanos son libres, dignos y el estado debiese proteger aquello.
Las instituciones y poderes de la nación deben respetar una constitución realizada en democracia
Para devolver lo que esl Estado hace por los ciudadanos
Señalamos que somos miembros de un todo común, debemos servir a los demás, preocuparnos de nuestro exterior. Entender que vivimos en comunidad y que nos necesitamos.
Se considera que dentro de la constitución deben existir los procedimientos para lograr su más pleno respeto, incorporando aquellos conceptos que dentro de la organización internacional consideran los valores que la Economía Social y Solidaria ha integrado en su desarrollo.
SIEMPRE HAY QUE SER RESPONSABLES, DESDE LAS AUTORIDADES HASTA LAS DUEÑAS DE CASA
Asegurar una buena relación ciudadana, ejerciendo control y respeto a todas las personas sin discriminación.
La constitución que rige nuestro país fue aprobada en un contexto en que este deber o responsabilidad no era respetado ni garantizado. En una nueva constitución debiese estar garantizado, para no volver a lo que alguna vez ya ocurrió.
Todos los chilenos debemos conservar y cuidar nuestra vegetación y fauna. Que quede establecido como prioridad en un mundo que tiende a la pelea por las materias primas. Chile debe proteger su futuro.
educar con mayor énfasis en cuanto al respeto de los derechos humanos a las generaciones futuras.
La convivencia democrática y ciudadana exige reconocer y valorar los derechos de los demás y respetar el pluralismo y la multiculturalidad.
Es una necesidad de respetar y fomentar las áreas verdes
Porque de aquí parte todo
Fortalecer sistema regulación y control para contaminación de empresas. Política de  reciclaje a nivel nacional. Protección y prioridad de las aguas para consumo humano, es fundamental. No economía extractiva.
Base de la convivencia social, este deber debe consagrarse como exigencia a todos los poderes del Estado y a personas e instituciones.
educación ambiental
CONCENSO MAYORIA;
Para tener clara las leyes y normas que nos rigen y así respetarnos y la igualdad para todo ciudadano.
La naturaleza no es un bien de consumo ni una maquina para aumentar la economía, es un bien indispensable para la vida.
El respeto de todas las fuerzas sociales, instituciones y grupos de presión a la Constitución es la garantía de la paz y de una sana convivencia.
Porque nada, ni nadie tiene la facultad para pasa a llevar a otro.
debe ser potenciales para un lugar, tomar conciencia a un reconocimiento de los lugares.
RESPETO MUTUO DESDE LAS PERSONAS ANTE LA LEY Y DE LA LEY ANTE LAS PERSONAS
Todas las personas, el estado, sus instituciones y las leyes, deben sujetarse a la constitución.
en la actualidad nadie se hace responsable de  de nada  y seria importantes que   todos nos hicieramos cargo de  los problemas nacionales que nos afectan a todos
Para generar una transformación de la constitución, modelo de desarrollo económico y modelo sociocultural se necesitan recursos, por lo cual hay que cumplir y reformar /transformar
como límite natural de los derechos.
Conservar y proteger la Naturaleza
La constitución es nuestro derecho son leyes establecidas para un país en que todos debemos respetar
Se deben desarrollar correctamente los cargos públicos.
Porque los derechos están para proteger un bien y no para que con el ejercicio, se perjudique a otras personas.
la naturaleza como parte de un todo y parte fundamental de las neceidades de los seres humanos como parte fundamental y trascendente de una sociedad moderna.
Permite la convivencia entre los ciudadanos, un marco legal que permita el entendimiento y aunar las diversas voluntades.
todos somos responsables de nuestro medio ambiente
Conservar la memoria para la proyección de nuestras generaciones.
Cada ciudadano debe respetar los derechos de los demás.
PROMOCIÓN DE LA SOLIDARIDAD POR EL OTRO, SOBRE TODO POR EL MAS VULNERABLE.
Considerando que la constitución es el pilar básico por el cuál se sustenta la visión de nuestro país, no puede ser transgredida bajo ninguna circunstancia y forma.
Toda persona  tiene el deber de protección, conservación y adecuado uso de los recursos de la naturaleza.
Deber de desarrollo sustentable. Es deber del Estado proteger la naturaleza.
• Cumplimiento de Leyes y Normas respecto a la Constitución Sin importar el sujeto
hacer uso de mis derechos no puede pasar por encima de los derechos de otro. mediación u otra forma no abusiva, o la no utilización del argumento para abusar de alguna situacion
Todas las personas deben reconocer el derecho de otras personas, de esta manera se mejora la convivencia y el respeto.
Considerar los recursos patrimoniales como un bien común, resguardando la protección y utilización del legado histórico, cultural e identitario, fomentando un desarrollo social equilibrado donde el fomento y el respeto del de las identidades sea un aspecto crucial.
Elemento fundamental para llevar a cabo todo aquel proceso relacionado al cumplimiento de las leyes y normas de manera de vivir en un ambiente de sana convivencia.
Se deben cumplir las obligaciones fiscales sin excepción de nadie.
El ejercicio deber ser legìtimo y si esto no se cumple se debe sancionar.
Es un deber primordial, pues con eso se hacen valer los  derechos y los valores antes mencionados.
Porque es una forma de conservar nuestra identidad, nuestras raíces.
Porque es necesario y legítima.
Todo ciudadano debería conservar y proteger el medio ambiente. Que las grandes empresas cumplan el marco normativo, para no dañar el ecosistema. El Estado castigue a las empresas en dinero y cárcel.
Cualquier ciudadano, independiente de su pertenencia étnica, nacionalidad, condición sexual u otra, podrá vivir, desarrollarse, trabajar y opinar sobre los asuntos importantes que debemos discutir o sobre cualquier otro asunto. Acá es fundamental que se respete igualdad ante la ley y el buen trato.
Que no se desarmen cosas naturales para beneficiar a empresarios
Deber de no afectar la calidad ambiental, la salud de personas y especies, compartiendo responsabilidades frente a los daños ambientales. Promover el uso  sustentable de los recursos, y castigo al maltrato animal en actividades humanas.
mayor fiscalización para que así puedan cumplirse las leyes y normas. mayor fiscalización para que así puedan cumplirse las leyes y normas.
todos los ciudadanos deben cumplir sus obligaciones con la recaudación  de la Estado para asegurar sus derechos
Respetando nuestra soberanía y respetando los derechos humanos de caracter internacional
hay que proteger la naturaleza y permitir los antejardines
- Que el Gobierno lo lleve a la práctica - Muchas veces el Gobierno no es justo para todos y no cumple - Igualdad de derechos, admitiendo que es responsabilidad de todos
Tenemos el deber de resguardar el marco legal por el cual se rige el Estado.
Respeto a los recursos naturales y las riquezas naturales sin una sobre explotación de empresas nacionales y extranjeras. Nacionalización de los recursos básicos. Que la economía sea sostenible y sustentable; ejemplo, energía eólica. Castigo de cárcel para quien lo amenace.
Todos debemos cumplir las leyes que establecemos, estemos de acuerdo o no.
En su más amplio concepto debe ser de todo ciudadano.
Con esto todos nos haremos responsables de nuestra comunidad y fomentaremos la solidaridad.
TUS DERECHOS SON RESPETADOS MIENTRAS RESPETES LOS DE LOS OTROS
Queremos una sociedad donde el otro sea tan importante como el yo.
Es necesario que exista un irrestricto cumplimiento de leyes y normas, donde estas deben generar el respaldo del patrimonio, medio ambiente y derechos humanos
somos todos seres autónomos, diferentes, con valores y principios distintos, culturas, etc.. debemos ser respetados
2. La Constitución es la expresión del Estado de Derecho y vela por el bien común, por lo que es necesario que se cumpla y respete, promoviendo así una democracia transparente que sustente los derechos y deberes de los chilenos y chilenas.
Fiscalizar las responsabilidades públicas, sociales y del medio ambiente.
Es importante generar conciencia de las consecuencias que general el mal estar de la naturaleza y como estas repercuten en nosotros.
Fundamento básico para vivir en democracia, con igualdad ante la ley y fomentando el bien común.
Respeto a la naturaleza sobre todas las cosas
Respeto por todos, sin discriminación, por el sólo hecho de ser persona.
SI CHILE ADHIERE A ALGUN TRATADO U OBLIGACION INTERNACIONAL, DEBE CUMPLIR CON TODOS AQUELLOS PLANTEAMIENTOS QUE CONLLEVAN
Todos somos seres diversos que merecemos respeto.
Conserva y sustenta las raíces que conllevan a la formación identitaria del país, valora los procesos históricos y reconstruye la cultura de un pueblo.
RESPETARLAS.
NINGUNA PERSONA NATURAL O JURIDICA TIENE DERECHOS POR SOBRE LA LEY
QUE TODO AQUÍ SE CUMPLA PARA EL CUMPLIMIENTO DE LA MISMA
garantizar la protección y promoción de nuestro patrimonio.
El respeto a la Constitución es la base de un País porque en ella descansan las leyes de una convivencia tranquila, segura y en paz, con justicia, equidad y respeto. Es  la carta fundamental que rige nuestra vidas, buscando siempre el bien Común y dando garantías en los derechos de todos y todas.
Porque es básico para la buena convivencia.
cumplir las leyes que nos rigen desde la convivencia diaria.
Establecer criterios de regulación de este deber que debe ser para todas las personas.
No podemos permitir que nuestro patrimonio e historia se destruyan. Todo se demuele para construir edificios modernos.
Es deber de todos promover los derechos humanos en especial el de la vida desde la concepción hasta la muerte.
Debe existir una regulación clara en el ejercicio de los derechos.
que se cumplan de verdad los tratados en relación a los derechos de los grupos como niños, adolescentes, mujeres ,etc.
Se debe terminar con la elusión de la responsabilidad en todas las esferas y niveles de nuestra sociedad. Actuar a conciencia y responsablemente lleva al bienestar personal y colectivo.
Promoción de los derecho y deberes de todos(as).
No podemos reclamar nuestros derechos sino somos capaces de cumplir con las normas mínimas
Se aprueba la moción ya que se concuerda con la importancia que conlleva actuar responsablemente en todo ámbito
EDUCAR Y FOMENTAR EL RESPETO A NUESTRO PATRIMONIO, Y LEGISLAR PARA PROTEGERLO.
Es un deber respetar , considerar reconocer a otro como único valorarlo, considerar su dignidad acogerlo y tolerarlo.
POR SOBRE TODO LA NUEVA CONSTITUCION DEBE GARANTIZAR EL RESPETO Y PROMNOCION DE LOS DERECHOS HUMANOS, ES ESENCIAL EL RECONOCIMIENTO Y RESPETO DE TODOS Y TODAS
La constitución como ley suprema de este país; debe ser respetado por todos los habitantes, sin distinción alguna.
Fundamental para la vida humana, el desarrollo sustentable y la prevención de la pobreza.
El deber y derecho del Gobierno a cargo es entregar un servicio digno y equitativo a la comunidad.
Es la práctica de la auto-regulación de las personas frente al ejercicio de los derechos de manera que este no atente en los derechos de las demás personas.
El ejercicio del derecho o libertades individuales o grupales, no pueden ir en desmedro de los derechos de otros
Igualdad de acceso a la justicia / Debido proceso.
Debe ser un deber desde el punto de vista de la protección de los que más lo necesitan. Sin derechos humanos no hay respeto. Los derechos económicos y sociales también deben asegurarse por el estado. Deben darse a conocer a la gente.
Asumir y cumplir. Acatar derecho y deberes.
Cuidar el patrimonio cultural, desde los edificios hasta las expresiones artísticas de toda época
RESPETO A LAS LEYES, RESPETAR LA CONSTITUCIÓN Y  A LAS INSTITUCIONES
Respeto por nuestras raíces y respeto por la identidad nacional
Respetar las bases constitucionales y que nada pase por encima de ellas
Promover actitudes solidarias y de servicio a la comunidad.
Nuestro país es  rico en patrimonio, pero no siempre hacemos el esfuerzo por mantener esas raíces históricas y culturales, por ello es necesaria la creación de una conciencia ciudadana, junto con  políticas que ayuden a proteger y restaurar este patrimonio nacional.
Para el común de este grupo, esta claro el deber de cada uno en respetar y resguardar las instituciones del país  y sobretodo preservar la paz y la democracia.
Todos los chilenos debemos presentar una actitud respetuosa frente a nuestra constitución, todas nuestras acciones deben reflejar los lineamientos de nuestra organización como estado.
Crear políticas reales de conservación de la naturaleza Educación desde niños /niñas Crear conciencia de Cultura de Formación Social
Que el estado, según las necesidades, te pueda pedir en algún momento de tu vida un servicio a la comunidad, o bien que haya canales formales para hacerlo.
Fundamento del orden social.
Conciencia individual, cada ciudadano debe hacerse cargo de lo sucedido en el ámbito público, conciencia por el medio ambiente y respetar lo establecido, siempre y cuando esto no pase por sobre los derechos de los demás.
Todos somos iguales ante la ley y tener una sana convivencia
ENGLOBA A TODOS LOS OTROS DERECHOS
Todos los individuos tienen responsabilidad respecto de los derechos humanos, lo que debe estar consagrado en la constitución.
Es un deber básico que asegura la convivencia pacífica.
Aseguramiento de este ítem desde todos los poderes del estado e instituciones privadas. Educar a las F.F.A.A. en materia de derechos humanos.
Para poder disfrutar de un Estado de Bienestar y Paz Social, por lo que es prioritario establecer en la Nueva Constitución el que cada uno -figura individual, comercial, empresarial, artística, política, profesional- tenga esta obligación constitucional
respeta y seras respetado, eso queremos.
Educar sobre los derechos humanos en el grupo familiar y en el ambito de la escolaridad formal.
Los actores sociales y organizaciones tienen el deber  de promover y  respetar los derechos humanos fundamentales.
Debe quedar claro que el derecho de entidad o persona, termina si empieza a pasar a llevar derechos de otro(s).
pleno cumplimiento de las obligaciones internacionales adquiridas por Chile sin restricciones y promoción de éstos.
Asociado al ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos, la constitución debe consagrar el respeto integral hacia las personas. Además, las instituciones también deben respetar a las personas. Por ejemplo, el poder judicial.
No se puede pasar a llevar nuestra ley máxima que nos ampara a todos con reformas constantemente.
se deben respetar las leyes y normas siempre que no vulneren los derechos de lo contrario, se debe solicitar la debida protección
Como base para permitir el cumplimiento de derechos
Se menciona la necesidad de educar sobre el concepto de “Derechos Humanos”, desde los primeros años escolares, para tener mayor claridad de su origen y significado. Además de que la constitución garantice la protección de estos para todas las personas por igual, con mucha más fuerza de lo que lo hace actualmente.
todos habitamos esta tierra, por lo tanto debemos cuidarlo, protegerla y conservarlo, es el lugar físico en el cual nos desarrollamos.
respetar el derechos de los otros
Porque cuando alegamos que no se respeta la ley debemos ser nosotros quienes den el ejemplo en lo que exigimos, sin adecuarlas a la conveniencia del poder.
Para asegurar y lograr la integridad de cada ciudadano.
Cada ciudadano debe usar sus derechos con responsabilidad. Informado es deber del estado hacer conocer los derechos y deberes de los ciudadanos desde la infancia. Transparencia e informado: se abusa de los derechos por disconformidad, por desconocimiento, por secretismo, por rebeldia, etc.
Porque es la contrapartida a los derechos que deben regularse en la constitución. Debe ser no solo con respecto al estado sino también entre los ciudadanos.
Por parte de todos, también por políticos y autoridades, que estos no puedan ejercer si no las cumplen.
Todo sujeto debe actuar en forma respetuosa de la naturaleza y del medio ambiante.
Fundamental que se imponga cumplimiento a nivel constitucional / Se comparten razones dadas para cumplimiento de cargas públicas.
Entendido como una obligación de devolver lo invertido en la formación de cada uno por la sociedad.
Tu libertad termina donde empieza la de otros.
la importancia de mantener una  convivencia pacífica entre las naciones vecinas.
Los derechos propios terminan donde comienzan los del vecino.
Para mantener el orden público, es necesario entender y conocer la constitución por la cual somos regidos, y respetarla como tal. 8 de 12 votos.
si tenemos responsabilidad habrá disciplina y las cosas en nuestro pais se haran en orden
Que sea una protección en favor de conservar estructura con un fin cultural para las nuevas generaciones y no sólo promover el turismo y el mercado.
Es deber del Estado y de las personas garantizar y cuidar la protección de todos aquellos bienes, materiales o inmateriales, que el propio Estado o las comunidades definan como patrimonio cultural, para resguardar la memoria y la identidad para las futuras generaciones.
LA CONSTITUCIÓN DEBE IMPONER LA OBLIGACIÓN DE EJERCER LOS DERECHOS CON RESPONSABILIDAD, CASTIGANDO EL EJERCICIO ABUSIVO DE LOS MISMOS.
QUE SE RESPETEN LOS DERECHOS HUMANOS
El principal deber de una persona es respetar la constitución, porque ahí estála base de nuestro sist. político.
Educarse Sufragar / cívica Conocer sus derechos y ejercerlos.
Es el valor de base, que la Constitución debería establecer para todas las personas.
Porque al vivir en comunidad nos debemos a ella
Según el debate el grupo relaciona estos deberes, en el sentido, de la responsabilidad ciudadana, como consumidores, etc., de que los derechos, no son para beneficio extra, sino ejercer los derechos de manera prudente y responsable, en beneficio de todos.
cuidar  nuestro entrono y darle importancia a los lugares históricos , crear una identidad cultural que nos represente.
Reconocimiento del “otro” como persona, como un igual. Es una invitación a identificarse con el otro, porque tiene la misma dignidad, independientemente la edad, cultura.
Toda persona tiene el deber de conservar el buen estado de la naturaleza
un pueblo sin memoria e historia es un país sin rumbo, el estado debe velar por el patrimonio histórico y cultural
la base de nuestra identidad colectiva, la cual debe protegerse y potenciarse, por ello que el Estado debe promover acciones públicas y privadas a favor del rescate, la conservación y la difusión de nuestro patrimonio.
Cada persona ejercerá sus propios derechos en armonía, reconocimiento y respeto del derecho de las otras personas, aceptando y tolerando la diversidad.
que se respete nuesto legitimo derecho de  libertad como personas, que no seamos maltratados y caminar tranquilos por las calles
Si bien estamos todos de acuerdo con que las leyes y normas deben cumplirse, discrepamos de que esto sea un tema que de obvio deba incluirse en la Coonstitución
Es un desarrollo básico y fundamental, que debe nacer desde la educación. Desarrollo sustentable.
Nos estamos quedando sin identidad cada vez que se arrasa con este deber, hay que fomentarlo y promocionarlo.
Nunca más detenidos desaparecidos o derechos humanos sobrepasados por el poder.
Que el Estado y los grupos intermedios estén al servicio de la comunidad, principalmente el Estado.
Proteger los derechos fundamentales como el respeto al ser humano.
Son inherentes a la defensa de la dignidad humana. Constituyen una garantía ante el poder soberano.
Todos los seres humanos deben ser considerados dignos; tomando esto en cuenta, el respeto por sus derechos fundamentales debe ser un compromiso elemental para una sociedad justa y madura.
Respetar la constitución hecha por todos los ciudadanos.
que el estado sea mas fuerte que las grandes empresas y/o transnacionales
Que no se vulneren los derechos de otros.
Somos responsables entre todos, por lo que debemos pensar comunitariamente.
Entendemos que los DDHH son una deuda pendiente en nuestra sociedad, y su respeto es tarea de todos, horizontal y verticalmente.
Los elementos históricos, culturales y patrimoniales son constitutivos de nuestra identidad, de nuestro ser como nación chilena, por lo tanto debemos protegerlos
La Const.como ppio fundamental esencial de su existencia,debe x sobre todas las cosas propender a proteger garantías fundamentales y DDHH de la persona,toda vez q el ser humano es componente y ppal sujeto de protección de la Ley y Constitución,xq es ppio esencial q el Estado esté al serviciodetodos
Es la educación por los valores patrimoniales, históricos y culturales.
Personas que vivimos en sociedad, no vivimos solos como individuos, somos sujetos sociales y debemos lograr porque todos logren sus objetivos y sus sueños.
Tales tratados buscan la mejora de los estándares sociales para la ciudadanía
Es primordial para el entendimiento, la salud y la convivencia El estado debe ser el garante de este deber Para asegurar el futuro de nuestros hijos y generaciones Naturaleza protegida con responsabilidad y conocimiento
la protección, promoción y respetos de los derechos humanos fundamentales, tiene que ser un deber velar por siempre que se cumplan y jamás se menoscabe la vida en todo sus sentidos.
QUE CADA PERSONA TENGA LA RESPONSABILIDAD DE GENERAR HABITOS DE VALORES HUMANOS, QUE ESTAN ESCASOS, BASTA DE RESPONSABILIZAR AL ADULTO MAYOR POR IRRESPONSABILIDAD DE LOS HIJOS, EN CRIANZA DE LOS NIETOS.
Porque entendemos que el pago de tributos es necesario para sostener un estado, entregando salud, educación y seguridad social.
Reforzar el deber de cumplir con los tributos e impuestos, a fin de garantizar que el estado preserve nuestros derechos.
valoración por el patrimonio
mayor difusion en colegios y medios de comunicacion de nuestro patrimonio. conservar patrimonios vivos.
Se debe amparar y garantizar por parte del Estado, los derechos humanos fundamentales (el derecho del niño por nacer, la familia, etc.).
Es importante que nuestra libertad no afecte la de los demás.
reconocimiento de la diversidad de opinión y pensamiento
Hay prestaciones mínimas que no se aseguran. Son clave para la vida en sociedad. Prestaciones de los derechos económicos, sociales y culturales.
que se le de cumplimiento a leyes dictadas por el gobierno sin diferencia, ya que no en todos los hambitos son respetadas las normas
Los derechos básicos que tenemos como seres humanos deben ser protegidos por el Estado. Deben ser promovidos en el conocimiento colectivo y protegidos mediante sanciones ejemplares ante su violación.
hacer regir y velar por el cumplimiento de las leyes en todo ámbito de legislación y que se sancione efectivamente la violación de dichas leyes .
como responsabilidad social hacia las futuras generaciones
En toda acción se debe ser responsable como una forma de respeto por el prójimo.
Todos los ciudadanos deberían tener que trabajar en servicios a la comunidad, de esa manera los servicios funcionarían de manera eficiente y eficaz.
mi país debe cumplir para que nos respeten
Las personas tienen la responsabilidad de resguardar la naturaleza y el medio ambiente, además, de una utilización  sustentable de éste como eje fundamental del desarrollo de la vida en el territorio.
Es nuestro pasado, apartir del cual construimos futuro.
Es clave que esta se respete, sea estable y sea la guía fundamental de nuestra convivencia.
El patrimonio somos todos nosotros, nuestras personas, nuestras comunidades, nuestra cultura, nuestras costumbres, nuestro léxico, nuestra comida, etc. Es tanto lo material como inmaterial. Por eso, el estado debe garantizar la protección del patrimonio.
Dirigentes sociales- voluntariados
Respeto de derechos de otros.
Pagar impuestos y declararlos.
PUESTA EN VALOR DE LA HISTORIA Y DEL PATRIMONIO, PARA REALZAR EL PATRIOTISMO Y LA NACIONALIDAD.
Promueve el uso correcto de lo que nos otorga el Estado.
Por el respeto a la identidad cultural e historia de nuestro pueblo.
el paso de las mineras afecta directamente la conservación de los recursos
4. La naturaleza es parte consustancial a la vida humana y para el desarrollo de la sociedad.
Entendiendo que para una convivencia armónica, nadie puede pasar a llevar las garantías de otro ciudadano.
Un pueblo sin historia es un pueblo sin memoria
Importante de que la legislación internacional sea vinculante.  Respeto por la constitución. Aplicabilidad.  Eliminación de la ley muerta Mayor información sobre el tribunal constitucional y transparencia.
Hasta allí llega la libertad personal. T.A.
con la finalidad de tener una convivencia pacífica en democracia.
Para recordar nuestro pasado y no cometer los mismos errores rescatando lo bueno realizado
por la protección del agua y de los bosques
Debemos hacernos responsables en el cuidado de nuestro medio ambiente.
Respetar los compromisos y a la vez defenderlos
Nadie debe abusar de su derechos.
EL ESTADO DEBE GARANTIZAR LO GARANTIZADO
Este deber hoy en día no es tenido en cuenta y es fundamental si queremos hacer una sociedad del siglo 21. Inclusiva, no discriminadora y que acepte la nueva diversidad que se vive (sexual o de nuevos inmigrantes)
El estado debe ser responsable de asegurar el orden y bien común, garantizando instituciones y derechos para el desarrollo humano de cada ciudadano.
Debe ser responsabilidad de todos, tanto de los ciudadanos como de todas las instituciones del estado, velar por el respeto de los Derechos Humanos.
Que se contemplen programas en pos de la protección de conservación del medio ambiente; naturaleza regulando mediante programas que vayan en pos de: No consumir  envoltorios en plásticos; regular planes de contaminación parque automotriz o empresas; creación de más parques y áreas verdes.
No a los golpes de Estado ni a los juicio políticos.
Hay que buscar un punto de equilibrio. Nos comprometemos entre todos para respetar.
No se debe pasar a llevar a los demás al momento de ejercer nuestros derechos. Este deber se relaciona mucho con varios otros deberes.
Porque Chile tiene un prestigio de cumplimiento, lo que le brinda reconocimiento en la comunidad internacional.   Firmar un Tratado  no es lo mismo  que hacerlo cumplir dentro del debido respeto a las  investigaciones  cientìficas,  a los derechos de la mujer y a os pueblos indígenas.
En particular: el deber de no discriminar, de respetar la diversidad en todas sus expresiones (sexual, raza, credo, de los pueblos originarios, etc.). Es un deber ciudadano respetar de manera íntegra los derechos del otro/a; respetar los acuerdos sociales que hemos construido.
que el servicio publico este siempre a disposicion de la comunidad y que mejore
Las normas y leyes deben ser respetadas por todos y no debe mediar ningún sistema de coacción para impedirlo.
halla fiscalización real y mas vigilancia
Se debe tener una cultura de país en lo que respecta a la conservación del patrimonio histórico y cultural ,con el fin de evitar el daño de estos y favorecer así su resguardo.
Para que las instituciones funciones se precisa el esfuerzo y la voluntad de todos los actores sociales.
Entendido como el deber y responsabilidad de las instituciones y las personas de proteger el patrimonio histórico tangible e intangible. Salvaguardando las diversas identidades culturales existentes en el territorio nacional.
Declaración del patrimonio y validar la protección de nuestra historia.
Los deberes y responsabilidades constitucionales son obligaciones que la Constitución establece a los ciudadanos. Imponen a los ciudadanos conductas de carácter público y que sólo se justifican en la medida que tutelan intereses colectivos, de lo contrario, no tienen justificación. Asimismo, tambié
Es la ley fundamental de la república, por tanto se le debe un apoyo irrestricto. Si así no lo fuera, ninguna ley, norma,  decretos o derechos de la personas tendría razón de ser.
Debe ser una obligacion proporcional a la riqueza, equitativa y responsable, sin excepción.
El estado debe garantizar los derechos de los ciudadanos
Es un ejercicio en que todos aprendemos y colaboramos y la forma en que las nuevas generaciones profesionales pudieses retribuir al país y reconstruir sociedad. Deber pasa a ser fundamental ya que en el rol que cumple permite la construccion del bien común, sin asistencialismo.
Una obligación de cada generación es asegurar un medio ambiente vivible para las siguientes. Entendemos que no es posible privilegiar el resultado económico de corto plazo a costa de sacrificar la naturaleza y la calidad de vida de las futuras generaciones. Planteamos el uso de los recursos naturales con un criterio de sustentabilidad y de uso eficiente y racional.
Que las leyes que consagre la constitución nos unan como pueblo, por lo que en ninguna circunstancia los máximos valores que en ella se encuentran no sean nunca vulnerados ni suprimidos
pone en marcha el principio de respeto y apoya la idea de tolerancia hacia otro que se entienda como igual.
ACEPTAR LA DECISIÓN DE LA MAYORÍA Y SOMETERSE A LA CONSTITUCION
Con la finalidad de configurar identidad.
ES NUESTRO DEBER RESPETAR Y PRESERVAR EL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL
deberes al estado, empresas y particualres respecto de desarrollar cualquier actividad en respeto y conservación de un medio ambiente libre de contaminación y con criterios de sustentabilidad.
para que podamos cumplir las leyes
Cada ciudadano debe ejercer su ciudadanía de forma armónica y no lesiva a los derechos de sus demás conciudadanos, pues donde termina tu derecho, comienzan el derecho de otro.
Implementar y modernizar un sistema de clasificación de las empresas según su grado de impacto que generan en el medio ambiente.
Norma básica de respeto de la diversidad de pensamiento , buena convivencia y libertad.
Se en tenia también como parte del deber ser cívico.
Todos debemos cumplir y respetar leyes y normas
Para garantizar su cumplimiento debe ser aceptada por todos.  Es posible promoverla mediante la Educación Cívica.
fomentar la educación, conservación y fizcalizacion de la naturaleza y el medioambiente aplicando multas ejemplificadores a los insfractores
A la vida, al ser humano
Para la consecucion y mantencion del respeto por nuestra cultura y entorno.
Necesitamos leyes y recursos que garanticen el cuidadado del patrimonio, ejemplo los preoglifos del valle del Rio Grande Monte Patria.
se relaciona junto con el cumplimiento de las leyes, es fundamental para el desarrollo del país. Nadie, bajo ninguna circunstancia puede violar la constitución.
En un marco democrático, es deber fundamental hacer valer el respeto de los derechos de los demás, a objeto de lograr una convivencia pacífica.
Respeto, protección y colaboración como principios que superan el individualismo.
Deberes y responsabilidad del Estado promover y practicar en particular a través de los agentes del propio estado el respeto a los ciudadanos en sus relaciones por diferente causa, evitando transgredir la ley.
El incumplimiento estatal debe ir aparejado de una responsabilidad efectiva. En términos particulares, sería una efectiva protección de los derechos sociales.
Es deber de todos respetar las leyes y normas que nos da la propia Constitución para poder convivir en paz
recibió 22 votos de 22, dejando en claro que este deber es crucial en la constitución
Garantizar la vida y la sustentabilidad
Debemos asumir que somos parte de una comunidad y que tenemos responsabilidades de participar en ella
Estado debe ser garante de los Derechos Humanos.
Es necesario reforzar la vida comunitaria. Vida más solidaria. Sin tanto individualismo.
Nos hacemos parate del cumplimiento y visibilización de la Carta fundamental y universal de los Derechos Humanos.
Derechos fundamentales, gobernar con responsabilidad y respeto.
(4/10)  QUE SE PLASME EN LA CONSTITUCION LA IMPORTANCIA DE LOS TRATADOS QUE ESTAN POR SOBRE LA CONSTITUCION Y NO SE PUEDEN PASAR A LLEVAR.
Esto está ligado al respeto a otros.  El ejercer nuestros derechos no puede suponer dañara a terceros.  El ordenamiento jurídico debe resguardar mecanismos de solución en colisión de derechos.
OTORGA SUSTENTABILIDAD A LOS DEMAS, AUTOCIUDADO, PROMOCIÓN DEL RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN, EQUILIBRIO SOCIAL.
Comprendiendo aquí la reparación  JUSTA OPORTUNA Y MATERIAL, sin excepciones, de las víctimas de violación de Derechos Humanos. Se propone el fomento y la promoción de la memoria histórica.
Debe ser una sociedad que no vulnere a los demás.
QUE EL ESTADO Y LOS PUEBLOS ORIGINARIOS CUMPLAN CON LOS TRATADOS Y DECLARACIONES INTERNACIONALES QUE AFECTEN A LOS PUEBLOS ORIGINARIOS, CON EL APOYO Y DISPOSICIÓN DE ÉSTOS.
Evita las guerras y promueve la paz.
El Mundo que vivimos debe respetarse con leyes y normas no solo la buena voluntad.
para que no sucedan abusos como por ejemplo: el de propiedad que da lugar a monopolios que impiden el desarrollo equilibrado del país.
El estado debe defender y resguardar su soberanía, pero a la vez cumplir con los tratados celebrados.
En Chile no siempre se respetan a cabalidad las leyes; la Constitución tiene más peso que las leyes y su respeto está plenamente justificado al momento de participar en un proceso constituyente. Es lo que da sentido el participar en este encuentro y proceso constituyente.
No debe desarrollarse ninguna actividad por rentable que pudiera ser, si es depredadora del medio ambiente y no tenga un proyecto de sustentabilidad.
El Estado en una nueva constitución debe velar por cumplir su compromisos con la comunidad, es decir, la responsabilidad del Estado por proteger en primera instancia y como pilar la vida y la familia.
Consecuencias de vivir en comunidad. Es respeto de todos los derechos.
Debiese existir un compromiso por parte de los ciudadanos y quienes nos representan, a cuidar el patrimonio ya que ello nos otorga identidad como país, como región y como personas, lo que se transmite generacionalmente.
Es visto como un deber ser, en pocas palabras al llamado de conciencia en los actos.
Cárcel efectiva a delincuentes que no sea costeada por todos, que se haga trabajar a quien delinque. Cárceles para menores de 12 años. Reinstalar la Pena de Muerte
Las personas deben aceptar y acatar las leyes dictadas por el Estado.  Se debe realizar fiscalización transparente a nivel nacional del cumplimiento de las leyes.
Es un deber primordial para el gobierno ya que es un área la cual se encuentra muy poco desarrollada y donde existen muchos vacíos legales, los cuales las empresas se aprovechan para aminorar sus costos y de paso contaminar el medio ambiente. Esto incluye proteger la biosfera, atmósfera, hidrosfera
Porque hay tratados internacionales que están por sobre la ley y Chile no los ha cumplido.
Todos debemos colaborar con la sociedad, aunque sea una obligación.
Que sea una carta fundamental Que sea de beneficio para toda sociedad
Aquí está la memoria y la identidad de los pueblos.
fundamental para la economía del país. protección al buen uso y manejo de los recursos naturales.
El patrimonio histórico y cultural de la Nación debe estar bajo la protección del Estado pero la obligación de su cuidado y respeto se debe extender a todos los ciudadanos.
ser ciudadanos responsables y honestos
para que se cumplan y consideren las leyes, que se haga con altura de miras.
La constitución debe exigir cosas a sus habitantes pero sin quebrantar o infringir la libertad de cada individuo.
SOMOS PARTE DE UNA COMUNIDAD Y DEBEMOS APORTAR A ELLA.
PARTICIPACIÓN EN LA GENERACIÓN DE LA NORMA
En una sociedad justa y solidaria es necesario que sus integrantes sean respetuosos de las derechos intrínsecos del ser humano, pues son la base de la vida.
Es un estándar mínimo que nos iguala a otros países en el respeto a las personas y que la actual constitución permitió su transgresión.
CONCIENCIA DEL OTRO COMO SUJETO DE DERECHOS: SALUD, EDUCACIÓN,ETC.
Chile forma parte de comunidad internacional en un contexto globalizado, y se relaciona a través de acuerdos y tratados de naturaleza política y económica, los cuales deben ser respetados y perfeccionados. (Opinión personal del escribano: Chile debería entregarle un enclave soberano a Bolivia, por mutua conveniencia...)
Respeto a la naturaleza de manera sustentable ayudando a mantenerla conservarla. En caso de no ocurrir esto que existan sanciones para las personas y entidades que la dañen.
Cuidar, proteger y establecer armonía en el medio ambiente.
importantísimo apoyar y sentirnos apoyados
Que todos paguemos los tributos que correspondan y luchemos contra la evasión fiscal. Que financiemos entre todas las políticas sociales.
Porque este patrimonio forma nuestra identidad.
Promover la participación de la ciudadanía y la empresa privada en instancias de servicio a la comunidad.
los derechos humanos son esenciales para evitar atropellos a los ciudadanos
debemos mejorarla pero no puede faltar, hay claves que existen y que no ayudan a las estabilidades : A.F.P (eliminarlas) , es injusto que la economía baje y los trabajadores sean perjudicados
No abusar de los beneficios que entrega el estado, para que se repartan equitativamente para todos. Participación cuidadana empoderada y que se respete las decisiones por parte de los gobernantes.
Es un deber y responsabilidad estar conscientes de mis derechos y también de mis deberes como persona y ciudadana para así votar bien de estos.
El estado debe garantizar  su cumplimiento, así como ciudadanía  también debe hacer el ejercicio de proteger y promover  estos derechos.
A medida que cuidamos y conservamos el medio ambiente, ayudamos al planeta y mejoramos la calidad de vida.
Debiesemos hacernos responsables al igual que las autoridades, y las empresas que contaminan. Más responsabilidad ambiental empresarial.
Aplicar la ley con sanciones efectivas para todos por igual.
Somos seres sociales, llamados a construir una sociedad junto a otros. Aspiramos a ser sujetos culturales, a compartir conocimientos y a transformar realidades.
Asumiendo responsabilidad individual, familiar, social  como ciudadano.
respeto por los tratados internacionales.
Para que el estado pueda cumplir su rol garante y regulador, junto con garantizar derecho y justicia social es imprescindible cumplir con las obligaciones fiscales, considerando pago progresivo de tributos según situación/ condición económica.
GENERAR ESTRATEGIAS DE PROTECCION AL MEDIO AMBIENTE, CUIDANDO NUESTROS RECURSOS NATURALES.
Debe ser responsabilidad de todos cuidar la naturaleza ya que es lo que somos y nuestra clave evolutiva y del buen vivir, kume mogen.
el poder pagar nuestros impuestos hace que el país pueda solventar sus gastos
El grupo considera que es fundamental en la Sociedad el respeto a los derecho tanto personales, como los del otro. Esto garantiza la convivencia pacífica entre sus integrantes.
lo consideramos muy importante en la medida que respetemos los derechos del otro tendremos una mejor convivencia.
Que la constitución norme la protección de la corta de arboles sin ninguna justificación.
TODOS, EL ESTADO Y PARTICULARES DEBEN CUMPLIR LAS NORMAS
El respeto de los DDHH es esencial para la buena convivencia, desde la dictadura la ciudadanía no los ejerce como validos totalmente
Un deber más bien nuevo y acotado, pero muy importante para la memoria colectiva, la identidad comunitaria y para poner límites a a la fuerza avasalladora del mercado inmobiliario
Que todas las personas e instituciones tengan la misma responsabilidad de cumplir leyes y normas.
Reconocer al otro como legítimo otro. En la medida que respeto los derechos de otro aseguramos el cumplimiento de normas y derechos.
Sanciones acordes a la gravedad de los delitos de evasión de impuestos, colusión, incumplimiento de las leyes laborales.
Todos debiésemos contribuir con nuestra configuración cultural, política, social, ejerciendo nuestra ciudadanía.
Para poder vivir en una sociedad democrática  y participativa deben existir respeto por los derechos del otro, de lo contrario el derecho es propiedad de un grupo y no de toda la sociedad.
Como base de la sociedad
Se agrega el patrimonio natural. Aunar criterios para definir lo que se entiende por patrimonio y flexibilizar.
Como valor cívico, deber de hacerse cargo de las acciones personales, de los planteamientos políticos y sus resultados. No hay acuerdo si es un valor constitucional.
Dar atribuciones para que el estado intervenga en pos de la conservación del patrimonio histórico y cultural
Todos debemos colaborar por un país más justo.
Debe entenderse como el respeto a la constitución y al Estado de Derecho.
Respetar "ACTUAL" constitución
• Se debe incluir los deberes de los padres sobre los hijos menores que infrinjan la ley.
Las personas tienen el deber de respetar y proteger la constitución y las disposiciones de ésta, como ley base fundamental por la cual se obtiene la convivencia en armonía en el país.
Esto da seguridad jurídica, el que la constitución sea respetada, pero creemos para q la misma tenga esa omnipotencia debe ser validad en la ciudadanía, no impuesta desde las alturas, sino que surja a través de las bases y sobre todo que se haga un proceso de educación cívica para conocerla
Buen trato. No ejercer abusivamente de los derechos propios, por sobre los de los demás, no en detrimento al otro.
Proteger y conservar la identidad cultural, arquitectónica, y territorial.
Que se proejan esos patrimonios y estructuras de nuestro país
Con respecto a sus creencias y sin pasarnos a llevar.
hay que precisar que siempre hay que luchar por los derechos, nadie viene de afuera hacer el trabajo que nos corresponde
Proteger y preservar las culturas (habitos, costumbres, ritos, construcciones) Garntizar que el desarrrollo urbanistico no destruya el patrimonio
Base para financiar al estado. Buen uso de recursos
Indiscutible.
que la historia no sea más que fachadas propensas a ser de realidad y que por lo tanto tengan protección legal gubernamental
es legítimo hacer valer nuestros derechos ciudadanos, pero teniendo claro los límites, de tal manera  no se transgredan los derechos de otros.
PARA SER RESPETADOS
- En la medida que sean derechos garantizados por la Constitución y las leyes, deben ser respetados por otros.
Para fomentar nuestra identidad nacional, la cultura y su acceso a ella.
fortalecer rol INDH
Cumplimiento de normas y leyes por sobre el mínimo, apostando al desarrollo y crecimiento comunitario.
En conformidad con los tratados internacionales
LOS DERECHOS HUMANOS NO SE LIMITAN A LA VIDA SINO QUE INCLUYEN MUCHOS OTROS DERECHOS CONSUSTANCIALES AL SER HUMANO QUE DEBEN SER PROTEGIDOS.
Nos debemos respetar mutuamente. Ya que si me respetan yo respetaré.
Participar y ser responsables de nuestra propia sociedad y entorno.
que todas las formas de acuerdo que se tomen ya sea en cargos u organizaciones sea bien argumentada para el convencimiento de los demas
Que al realizarse la nueva constitución (que representaría a todos si se considera nuestra opinión) sea respetada de acuerdo con sus derechos, valores y deberes.
QUE SE CUMPLAN LOS DEBERES Y DERECHOS EN FORMA LINEAL
Se debe respetar la carta fundante y las leyes por parte del estado (en sus protectos de ley) y por los ciudadanos para resguardar la integridad del pais. Todos por igual independiente el cargo
Deber de brindar a los demás las competencias y habilidades de que hemos sido dotados
Además de ser un derecho el cuidado del entorno, es un deber mantenerlo protegido.
Que los derechos humanos de nadie sean vulnerados
Promulgar leyes que no contradigan lo establecido en la constitución favoreciendo minorías
Al respetar la constitución me garantiza el respeto hacia la ciudadanía
Se espera que en nuestra sociedad las personas actúen de manera responsable, ejerciendo debidamente sus derechos y cumpliendo efectivamente con sus deberes en tanto ciudadanos.
Que todos cumplamos con nuestras obligaciones.
Un deber de todo ciudadano, bueno para una buena convivencia.
Calidad de vida. Preservarlas para otras generaciones.
Para que exista una correcta relación entre el Estado y la ciudadanía, se debe respetar el estado de derecho, y cada persona debe comprender que nadie está por sobre la ley.
Apela a la vocación pública de las personas, a que su trabajo sea dirigido al bien común, que su realización sea un aporte tanto para la propia construcción como sujeto, como para la construcción de un país mejor, más solidario, menos individualista, más fraterno.
El estado como garante de los derechos humanos
Deber de velar por nuestra historia y nuestras raíces.
Respetar las reglas del juego.
Necesitamos valorizar nuestra identidad
Todos los habitantes de Chile y cada una de sus instituciones y empresas deben respetar los tratados y obligaciones internacionales.
mas fiscalización para evitar la evasión de impuestos, igualdad antes pago de impuestos.
Por la comunidad en su conjunto, incluyendo también los animales.
Permite proteger los bienes patrimoniales tangibles e intangibles y estimular la producción cultural nacional.
La legislación, debe ser respetada y aplicada                                                                               en la vida diaria, por todos y sin excepciones
Asi como exigimos derechos debemos cumplir con los deberes y compromisos como cuidadanos en el bien comun
Cada ciudadano debe responder por sus actos y hacerse cargo de lo que hace
El Estado debe responsabilizarse de los gastos, por lo que los impuestos se transforman en un deber permitiendo que éste se haga cargo de lo que hoy asume la solidaridad. Por lo tanto, se trata de compartir socialmente los costos y beneficios de manera equitativa, en el marco del bien común
Base de la convivencia nacional
se deben respetar íntegramente los tratados internacionales
Permite poner al centro el valor de la fraternidad, poner nuestras capacidades al servicio del bien común.
partiendo por uno mismo y respeto a los credos religiosos , derechos humanos excepto los que se salen de la ley
Este debe generarse dentro de un ámbito de estabilidad y representatividad que la misma constitución debe dar a los ciudadanos
Todo ciudadano debe conocer sus derechos y deberes. Por otra parte, estos derechos deben ser respetados por igual.
Solidaridad, apoyo transversal de sectores
Será deber, responsabilidad y un derecho, defender, difundir, divulgar, enseñar, respetar y ejercer los Derechos Humanos y derechos fundamentales como la libertad de expresión, el derecho a la vida, el derecho a decidir sobre nuestros cuerpos, la libertad, la igualdad, entre muchos otros, etcétera.
Deber como ciudadano considerando a la tolerancia como eje fundamental.
ES POR LO CUAL SE DICTA LA PATRIA Y DEBE SER DE RESPETO ABSOLUTO
Engloba.a.todos.los.otros.deeres.y.responsabilidades.
El Estado es garante de su cumplimiento.
si en Chile no respetamos ni cumplimos las leyes impuestas la ciudadanía hará cosas indebidos y habrá un gran desorden publico
establecer concienia del uso responsable de los derechos otorgados por la constitución.
Porque nuestra historia es importante y debe ser conocida por todos.
Base para el orden Social
Es lo que nos conecta con nuestra historia  Figuras validadas desde el poder  Construcción del relato, construcción del poderoso es la invisibilizacion del pueblo  La historia no protege  Es importante porque el patrimonio cultural no es solo de la elite, es de todos los chilenos Para recuperar  espacios de construcción  Necesario el reconocimiento de espacios públicos
Preocupación situación inmobiliaria actual, destrucción barrios, facilidad vulnerar planos reguladores, importancia de políticas descentralización de centros culturales. Legislación no solo para declarar monumentos sin hacerse cargo de ellos. Asegurar el respeto  diversidad cultural país. Educar.
La constitución debe ser respetada por todos los ciudadanos
Muchas veces se da la lógica que quienes más sabes de leyes y derechos, se ponen por sobre los que en su desconocimiento, actúan de buena fe. Es importante asegurar que no se generen abusos frente al desconocimiento. Va tomado de la mano con una buena información y transparencia.
El respeto por la constitución es un deber de todos los ciudadanos.
debido a que es la base del ser humano en la sociedad.
ES PARTE DE NUESTRA IDENTIDAD QUE CADA DIA PERDEMOS MAS.  NO SE CUIDAN CONSTRUCCIONES NI PATRIMONIOS NATURALES. ADEMAS NO SE INCENTIVA NI SE EDUCA EN CUANTO A NUESTRA HISTORIA.  NO SE PROMUEVE EL CUIDADO. SE PIERDE LA IDENTIDAD PROPIA.
Pues queremos constituir una sociedad más solidaria y con las conciencia social, donde los más necesitados no sean los más apartados.
Se debe promover sobre todo en estos tiempos de cambio climático y de escasez de recursos.
En Chile no se cuida nada, se rayan los lugares patrimoniales, se destruyen y no hay multas. Se cuida muy poco el patrimonio nacional.
Consignar la importancia de declarar la responsabilidad individual como un deber fundamental.
Los derechos humanos son necesarios para poder mantener una buena relacion de respeto entre todos.
Protección de derechos humanos.
Respetar  la  constitución  democratica
Conservar el patrimonio, son parte fundamental de nuestra identidad cultural, es por esto que debemos poner énfasis en preservar nuestro patrimonio histórico y cultural.
El Estado y todas sus instituciones deben someter su acción a la Constitución y garantizar así el orden institucional de la República
Patrimonio de nuestro pais
Historia y parte de nuestras raices y presente como sociedad y aprendizaje
al igual que en materia de género el Estado como tal no se hacer cargo de la naturaleza como esencial para la sobre vivencia. Pese a la existencia de leyes, no son efectivas en su espíritu. Ha habido abuso en la explotación de los recursos y no hay política de regeneración de lo gastado.
cumplimiento igualitario
obligación de las persona a nivel individual, colectivo y social
Todos deben respetar la ley y la Constitución
Fomentar la participación ciudadana, tenemos deber y derecho de integrarnos cívicamente a nuestra comunidad. Derecho a la expresión libre y autónoma.
Tal como se mencionó en los derechos el Estado debiera garantizar la protección de la naturaleza para avanzar hacia un desarrollo sustentable.
Deber como ciudadano prestar distintos servicios para ejercer nuestro rol ciudadano.
Una constitución que garanticé el bien común debe considerar como deber de todos los ciudadanos estar al servicio a la comunidad en su conjunto.
CUMPLIR CABALMENTE CON LAS RESOLUCIONES DE LOS TRIBUNALES  EN CUANTO A SU EJECUCIÓN.
DEBE IMPEDIRSE EL ABUSO DE LOS PODEROSOS
Deber de respeto de las y los otros (les otres).
SIENDO LA CONSTITUCIÓN EL MÁXIMO MARCO LEGAL ,DEBEN LAS POLÍTICAS PÚBLICAS DEL ESTADO DE CHILE ADECUARSE A ELLAS.
Debemos velar por el respeto a la carta que nos conduce
Esta constitución por ser hecha en democracia debe ser respetada pues será hecha por nosotros
Sin respeto por nuestra historia y cultura no hay futuro. Por eso es vital castigar los ataques a nuestro patrimonio histórico y cultural.
Seguir respetando la constitución y que nos sigan respetando a nosotros
Ya que aveces sólo queremos sobreponer derechos, y no vemos nuestras obligaciones.
Ej. El deber del Estado a garantizar el acceso al agua como un derecho humano a todos los ciudadano
porque si se hace una constitución debe ser respetada.
Para vivir ene sta larga faja de tierra este grupo de estudiantes considera vital establecer el deber que pesa sobre todos los ciudadanos de proteger el medio ambiente y la naturaleza sin el cual no se puede ejecutar los demás derechos.
Los ciudadanos y las empresas tienen la obligación de proteger y conservar el patrimonio histórico y promover cultura patrimonial
Ser respetado por todos los estamentos como tales laboral, económico y político.
las bases de la convivencia dentro de una sociedad es el cumplimiento de las normas sin excepciones
Se necesita respeto para que este mismo trabajo acerca de la reforma sea valido y se cumpla
establecer politicas publicas para proteger nuestro patrimonio historico y cultural
Los derechos humanos deben ser respetados en todos sus sentidos.
Deber ciudadano y, por sobre todo, de los Organismos e Instituciones del Estado
El respeto al derecho ajeno es la paz.
Es un deber del Estado y de los individuos. Explicitar que todo derecho tiene como contraparte un  Correspondiente deber y ambos actúan simultáneamente.
Hacer valer derechos, que se reconozcan estos, sin caer en un abuso. Ejercicio de un derecho conlleva un deber. Saber a qué tenemos derechos.
Fomentar el respeto; iniciar des Salas Cunas y Familias, ser ejmplo para esta generaciones, los medios de comunicación sean veraces y no manipulen información, promoviendo la falta de respeto.
Para salvaguardar y promover el respeto y consideración por los derechos humanos como un pilar estructural de la constitución política.
El cuidado de nuestro entorno y los recursos que éste nos ofrece es el primer paso para mantener un equilibrio entre la naturaleza y el hombre en su diario vivir, el cual ha de ser respetado por todo habitante de nuestra tierra.
Los gobiernos comunales deben estar atentos a los requerimientos ciudadanos, promover la participación, realizar plebiscitos cuando sea necesario en la toma de decisiones.
Sin ellos no es posible la convivencia pacífica. Un principio básico para la vida en sociedad es el respeto mutuo entre las personas. Es necesario empezar por que cada individuo tome conciencia sobre cuáles son.
Manifestar pacíficamente
Regulación de la explotación y utilización de los recursos, tanto a nivel individual como colectivo.
PORQUE ES BÁSICO MANTENER Y CONSERVAR NUESTRO PATRIMONIO HISTORICO.
LO UNIMOS CON CARGAS PUBLICAS. - SOLIDARIDAD, DAR Y COMPARTIR. - DE ACUERDO A LAS REALIDADES Y/O DEBILIDADES.
La protección de los derechos individuales es materia de derecho internacional
Lo que tenemos con nosotros mismos, con nuestro país y con nuestros deberes y derechos.
El cumplimiento indica un orden, una estructura, una organización sana, una sociedad estructurada, valórica y socialmente  apta para vivir.
Permite la buena convivencia entre estados vecinos y ademas normas internacionales que nos afectan.
Que la personas desde niños, aprendan a cuidar el entorno natural. Fomentar las energías renovables.
importante propiciar, trabajar en pos de la promoción y protección de los derechos humano y libertades fundamentales
si todos participamos de la creación de una nueva constitución para Chile y además la validamos también respetamos lo que ella representa.
Lo vemos como prioridad para tener una convivencia en paz y en armonía.
• Nunca más violación a los DDHH. • Autodescriptivo • Debe darse especial tratamiento para reconocer los DDHH como un todo, el Estado debe establecer cánones de respeto en su sentido más amplio.
No tiene sentido darnos una norma fundamental para no respetarla.
El hecho de como ciudadanos cumplamos con las obligaciones fiscales, les enseñamos a las demás personas hacerlo de  una forma concreta.
lo entendemos como el deber de respetar y seguir las leyes constitucionales
Es fundamental para la convivencia social y el respeto a la vida y a las personas
Conservar y proteger la naturaleza desde el estado.
Haciéndonos cargo de las propuestas. En la medida que seamos responsables cumpliremos los deberes que nos permitirán construir juntos el bien común.
Tener al ciudadano como centro
Pro: Es auto determinante, igualitario, justo y responsable ya que con ella se mantiene el orden/ Contra: existen leyes, que aunque mantienen el orden tiene excesos o su interpretaciones muy subjetiva.
Como reconocimiento a la dignidad de las personas.
Es esencial resguardar la vida y dignidad de cada persona para poder vivir en un país en paz, por lo tanto es un deber fundamental de cada uno respetar y proteger los Derechos Humanos.
Nuestra responsabilidad con la futuras generaciones.
Para poder mantener un estado de derecho, es necesario ejercer estos pero con respeto al de los demás, por eso el uso es legítimo y no abusivo.
Pedimos que no se vulnere las responsabilidades asumidas en la constitución.
Todos deben estar conscientes que su deber como ciudadanos de construir una democracia que de cobijo a todas las personas.
Conectado a lo anterior, en la medida que las personas consideran esto un deber en mejorar la calidad de vida de la comunidad
Educar y difundir sobre derechos humanos, entregando la protección  por medio del Estado.
Es importante respetar los derechos por parte de las autoridades y que no haya abuso de poder.
Del Patrimonio Cultural Tangible e Intangible
Los derechos fundamentales deben ser la columna vertebral de la sociedad que buscamos construir. En ese sentido juega un rol importante la memoria histórica, la cual no debe ser solo memoria, sino que debe servir como lección al futuro.
Los tratados son un mal necesario, debiendo el Gobierno tener mayor control de la injerencia internacional en los asuntos del país
Estado debe garantizar la protección de los recursos naturales por sobre el desarrollo económico.
El patrimonio de un país es una parte de la memoria de la nación y por su valor y belleza histórica no pueden ser ni alteradas, ni demolidas. El patrimonio cultural es la herencia propia del pasado de una comunidad, con la que está viva en la actualidad y que transmite a generaciones presentes y futuras.
Es deber de los ciudadanos proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural, ya sea material o inmaterial.
Se deben respetar los tratados y convenios que firma Chile, pero éstos deben ser concordantes con la Constitución
Debemos respetar, conservar y exigir la protección del Patrimonio Cultural e Histórico de nuestros pueblos.
Transparentar el uso de los recursos fiscales
que personas e instituciones protejamos el entorno que nos permite vivir y desarrollarnos
Nos debemos respetar unos a otros para así hacer una sociedad mas justa y democrática.
La constitución es la columna vertebral de la sociedad, por tanto, todos debemos respetar la carta fundamental
Existe un sistema capitalista depredador, impacta negativamente en nuestro ecosistema. Nuestra calidad de vida depende de un buen hábitat, respetar la naturaleza es responsabilidad de todos.
Se considera deseable que todos cumplan las leyes y normas para un buen compartir
Respetar la validez de una carta constitucional hecha por y para la gente, no para el poder
Con los múltiples casos de fraude al fisco que han salido últimamente a la luz, es necesario intensificar la fiscalización y velar por el cumplimiento del pago de los impuestos. Estos fondos fiscales son indispensables para que el Gobierno lleve a cabo sus proyectos
Igualdad.
Por que es la norma fundamental.
Se debe consagrar en la constitución para no volver a caer en vulnerar los derechos humanos en ninguna de las formas.
Los habitantes de Chile deben respetar los derechos de los demás y no abusar de los propios, como base y condición para la construcción de la sociedad que propugnamos.
Deber importante ya que en ellos se contemplan muchos aspectos que analizamos en este Encuentro. El consenso internacional funciona como fuerza potenciadora para fijar los lineamientos de los demás ordenamientos (Ley Zamudio). Se discute el real cumplimiento de los tratados ratificados por Chile.
por que le brinda un servicio y nosotros debemos prestarles el apoyo.
cualquiera que perciba beneficios del estado o por conciencia propia debera retribuir a la comunidad lo invertido en su formacion
Es un deber de la comunidad el conocer y fortalecer sus derechos, respetando en un sentido solidario el derechos de los demás. Así el estado debe fomentar y promover el bien común, lo que implica la práctica de los derechos sin abusos por parte de ninguna de las instituciones del estado, especialme
Como deber básico de respeto por nuestra constitución normas e institucionalidad y que tienen como finalidad el bien común y la convivencia nacional, esto teniendo en cuenta que nosotros somos y construimos día a día nuestra sociedad
Es una obligación básica el respetar las leyes que nos rigen. De otra manera nos convertimos en una nación sin derechos, en que el más fuerte manda.
deber de informarse y contribuir con la conservacion de la naturalesa
EN PRO DE VELAR POR EL VALOR DE LA IDENTIDAD CULTURAL
Debemos cuidar nuestro entorno, pues es el lugar donde vivimos. Respetar nuestro "Hogar".
Respeto por el ordenamiento jurídico social
POR TENER UN ENTORNO NATURAL PROTEGIDO
el respeto a los demás es fundamental, siempre que el individuo no transgreda los derechos fundamentales.
Incluyendo promoción del conocimiento de las normas, debido a que existe una presunción de conocimiento que es ficción.
que no se evadan impuestos
Una vez aprobada por una Asamblea Constituyente, debe ser responsabilidad del pueblo su respeto y vigencia.
En pos de no superponer derechos o principios sobre otros, se debe tener claro el alcance y las limitaciones que tienen los derechos. Lo anterior sirve principalmente en relaciones asimétricas.
Se debe proteger, valorar y preservar el patrimonio material e inmaterial, mueble e inmueble y los paisajes culturales.
Tener la capacidad de entregar servicios apropiados y personal calificado
Creemos que el respeto de nuestro ordenamiento jurídico en todas las áreas, es un requisito básico para la convivencia social. Nuestras leyes deben ser cumplidas por todos, sin que existan grupos privilegiados que se encuentren excluidos de este cumplimiento.
No al modelo neoliberal existente,  que elimina lo construido por años y lo convierte en mall.
En un pais con tantas catástrofes naturales estamos obligados a participar y ser solidarios con los demás.
Guía del país. Si se proponen cambios es porque hay que respetarla.
Perspectiva no muy desarrollada y de enorme interés en los tiempos modernos.
se acata pero no se cumple.
Es la herencia a las  generaciones futuras.
Coherencia con el principio de solidaridad propuesto y con la necesidad de que sean proporcionales al ingreso individual/familiar como medio de equidad.
Todas las personas tienen el deber de cumplir las leyes y normas y también la responsabilidad de que otros lo hagan.
Es fundamental ser responsables en este tema para ser un país bien visto para el resto del mundo
En función de la convivencia armónica
Una constitución legítimamente generada y  validada democráticamente, debe ser respetada por todos los ciudadanos
Refrendados en la Declaración Universal de Derechos Humanos.
El cumplimiento de respetar los derechos de otros se debe entender como la antítesis del abuso.  Respetando nuestras creencias, estilos de vida mientras estas no intervengan en la libertad de los otros.
Lo básico para vivir en sociedad, jueces mas duros
Los ciudadanos debemos respetar os derechos humanos de todos: Inmigrantes,etnias, ancianos, niños, adolescentes e incluso animales.
para lograr una identidad local y nacional, debemos tener conocer, querer y apreciar nuestro patrimonio
Se considera como fundamental para la convivencia pacífica el respeto a la carta común que, validada por los ciudadanos, guiará el rumbo de los diferentes estamentos que componen nuestra sociedad.
-Independiente del lugar donde estén las personas, se les debe respetar sus derechos
Cada ciudadano debe asumir las consecuencias de sus actos independientemente de su edad.
Debemos ser responsables en el actuar y en el ejercicio de nuestros derechos. En este punto se discute acerca de la responsabilidad que tenemos como ciudadanos de participar y de la necesidad del voto obligatorio.
Es nuestro deber promover y velar por el respeto a los derechos humanos de todas y todos
Se vincula a la promoción y protección de los derechos humanos, pero se especifica por el respeto de los derechos cautelados en esta constitución en particular.
Todos los ciudadanos debemos respetar la constitución y el marco legal de nuestro pais
Los ciudadanos deben asumir esta condición para el desarrollo del país
SI NO LOS CUMPLIMOS FALTAMOS A LA PALABRA DE UN PAÍS.
Tanto poderes públicos como personas naturales deben respetar estos derechos.
Como principio generalizado de orden y de soberanía de obligación compartida.-
Pedir el derecho que tiene uno como ciudadano sin contemplaciones
Tenemos el deber de aportar y tomar cargos públicos, para hacer crecer a un determinado sector.
La naturaleza es el sustento de la vida y debe ser cuidada para generaciones futuras.
No abusar del sistema y menos cuando se ejercen cargos públicos.
porque no debe haber abuso de poder sobre otros, ni nada que se le parezca.
creemos en el respeto por las leyes y las normas para vivir en armonía y paz
responsabilidad ciudadana como miembro de una sociedad.
Si todos cumplimos estamos más satisfechos. Endurecer Ley Emilia. Premiar ampliamente a conductores respetuosos con rebaje en patentes.
Todas las personas deben ser responsables de sus actos, palabras y omisiones.
El reconocimiento de un otro, como legítimo otro, más allá de las diferencias que tengamos, debe ser asumido como un deber ciudadano
Es el marco fundamental
El gobierno chileno como representante de ejercer la soberanía de la nación aprueba y se adhiere a tratados internacionales, estos deben ser conocidos por la población para que también los respeten y cumplan, y así saber si son vulnerados esos tratados han de haber sanciones.
Que se nos respete a todos sin distinción alguna.
ES EL DEBER DE LAS FFAA Y CIVILES RESPETAR LAS LEYES Y LA CONSTITUCION
respeto de los derechos de todas las personas sin discriminación
Tener participación activa en las organizaciones sociales.
principalmente los derechos ciudadanos y DDHH por sobre los bienes materiales .
Ser un país con historia que no olvida sus raíces y valora sus patrimonios
Es importante el rescate de la memoria histórica y la tradición
Deber ciudadano de dar servicio a la comunidad.
Toda persona tiene el deber  de cumplir sus responsabilidades sociales y participar en la vida política, civil y comunitaria, promoviendo y defendiendo los DDHH, y la convivencia democrática y la paz  social.  Se debe prestar servicios a la comunidad.
Deber del Estado por velar por el respeto y la promoción de los derechos humanos, por procesar a quienes cometen abusos y reparar a quienes hayan sido víctimas de abusos en sus derechos humanos.
7. La memoria histórica, el patrimonio natural, arquitectónico, cultural y social es lo que nos hace un país y debe ser protegido.
Porque una sociedad necesita  de leyes y normas, que permitan una buena convivencia.
Los profesionales especialmente de salud, deberían entregar por lo menos  por un tiempo, que puede ser de 2 o 3 años servicio a la comunidad  permaneciendo en las Instituciones Públicas.
El patrimonio cultural del país corresponden a nuestros referentes identitarios y son un recurso de desarrollo. Por ende, es fundamental velar por su conservación, puesta en valor y la inclusión democrática de nuevos elementos que representen a actores social y geográficamente marginales, superando el sesgo elitista que se le asocia.
La constitución debe velar por la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural, por contener conocimientos ancestrales.
Los derechos de unos terminan donde comienzan los de los otros.
Debe existir un respeto a la constitución, ya que es la Norma suprema que nos regula.
La constitución debe establecer y velar por el respeto de los acuerdos, principios y derechos  deberes e instituciones que esta misma promulga.
Los derechos y deberes deben ser ejercidos de forma que no atente o abuse de forma violenta y desmedida de  otras personas e instituciones.
Un país que no recuerda su historia vuelve a cometer los mismos errores. Permite conocer y resguardar la identidad de la cultura. Queremos identidad cultural, y esto es necesario para ello. Es un deber para que en el futuro las personas puedan tomar decisiones con base en la historia.
Estabilidad internacional y de la soberanía nacional. Cumplir acuerdos que protegen derechos fundamentales.
difundir educar , generar conciencia y crear cultura de deberes de protección , promoción  y respeto de los derechos humanos y fundamentales
El Estado debe promover la solidaridad y la acción colectiva. De llegar a existir educación gratutita, se debería establecer un tiempo de trabajo para la comunidad de los nuevos/as profesionales.
Debido a que la naturaleza es el sustento para las generaciones futuras.
Asumir sus derechos y sus deberes, en especial para elegir a sus representantes
Involucrarse con acciones de voluntariado en el barrio, comuna. Ampliar la participación, que se eduque en los colegios.
Contemplar el respeto mutuo entre las personas, ejercer las libertades hasta donde comienza la del otro esto garantizado  por la constitucion
-Respetar los elementos culturales de los pueblos indígenas -Respetar patrimonio histórico, regulando y prohibiendo proyectos comerciales en esas zonas.
Respetar la Constitución y las leyes generadas democráticamente.
Un ciudadano debe asumir responsablemente derechos y deberes.
Proteger nuestra historia cultural y física.
Educar en ello. Que no se puedan demoler edificios históricos o valiosos.
El no pasar a llevar a otros.
Protección de las necesidades básicas de los seres humanos.
Tanto el Estado como las personas deben velar por ello.
La protección y promoción de los D.D.H.H. trasciende cualquier ordenamiento jurídico y el compromiso de su promoción y respeto debe consagrarse a nivel constitucional.
Sin patrimonio no hay identidad
Que las personas fiscalicen la administración publica del estado.
Específicamente EL Tratado de Derechos Humanos, La Declaración Universal de los Derechos Humanos, Derechos de los Niños y Niñas, Derechos de la Mujer y Convenio 169 de la OIT, que trata sobre los Derechos Indígenas y de los Artistas y Cultores respecto a condiciones laborales y de salud
Es fundamental para que las cosas funcionen el respetar los derechos de los otros, sino lo hacemos y respetamos a los otros, es imposible vivir en una sociedad civilizada
Obligatoriedad del pago de impuestos.
debe ser el eje central en la cual se construya la nueva constitución
tratado sobre derechos humanos y protección al medio ambiente. se debe buscar garantizar el bienestar social, sacando lo bueno de los tratados. también se debería informar a las ciudadanía de las consecuencia de lo que se este firmado y que se tenga incidencia en su aprobación.
Garantizar la protección de los Derechos Humanos sin distinción en todos los niveles, generando una cultura permanente de promoción y defensa.
Se debe resguardar de manera transversal, desde las instituciones del Estado, hasta las empresas, incluso la familia.
muchas veces se cometen actos ilícitos y uno no se hace responsable de estos. Por esto esté debe ser un derecho
Núnca más los grupos civiles y los militares deben violar los derechos humanos.
A nuestro parecer resulta importante se consagre como una obligación del Estado y que por intermedio de estar al servicio de la persona y la comunidad, de manera que pueda así contribuir a la realización de las personas y a su búsqueda del bien común.
LA DEFENSA DE LOS DERECHOS HUMANOS DEBE SER SIEMPRE, ENSEÑARSE EN LOS COLEGIOS Y EN LAS FF.AA.
debemos estar de acuerdo con las obligaciones fiscales.
base para una sociedad justa.inclusive participativa con un rol social y humano.
Camila cree que la constitución debe respetarse, ya que de lo contrario nada de lo hablado tendría sentido. Mariano dice es una forma de patriotismo, citando a Habermas. Respetar los derechos que hemos hablado. Valorar las normas comunes de la sociedad generadas entre nosotros. Hay acuerdo.
Tenemos derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación. Es deber principal del Estado proteger el medio ambiente , preservar la naturaleza y los recursos naturales.
Consolidar los principios y valores establecidos en la nueva Constitución que será legítima porque es fruto de la participación ciudadana, a diferencia de la Constitución de 1980.
Los derechos deben ejercerse de buena fe.
Debemos cuidar la herencia de las futuras generaciones.
El respeto entre las personas es necesario para construir una sociedad más justa, equitativa y libre de violencia.
todo derecho incurre en una responsabilidad
los derechos deben tener como límite el respeto al semejante
Cautelar los diversos sistemas ecológicos sustentadores de la vida en toda su manifestación animal/vegetal. Debemos cuidar la madre tierra como sustentadora de la vida utilizando modos de explotación y desarrollo que respeten la naturaleza sobre cualquier consideración económica
Ayuda a nosotros mismos, nuestros derechos y libertades.
Que se hagan efectivos. Para hacerse cargo de las responsabilidades adquiridas
Que la Constitución sea la que someta a todas la personas a cumplir las normas y conforme a ellas se garantice el orden institucional. “La infracción de estas normas deben generar responsabilidades y/o sanciones
Respeto por los demás, cada opinión vale
Nuestras acciones deben sustentarse siempre en la empatía. Los derechos de otros debemos considerarlos en esencia como los propios.
Es un deber el cuidar de los derechos humanos y las libertades  de las personas de una manera justa y equitativa. Se debe promover el respeto por los derechos humanos ya que en el pasado muchas personas lucharon por esto, incluso dando su vida a cambio.
El país tiene que tener una imagen favorable para los otros países y esto se puede lograr a los tratados y obligaciones que tengamos en el extranjero.
Limite a la administración y en sintonía con la igualdad ante la ley
Debe quedar establecido constitucionalmente que habrá leyes determinen y sancionen el abuso en cualquiera de sus formas, y cualquiera que sea la normativa invocada para cometerlo.
Condición base para el ejercicio de los derechos
Es importante para garantizar la convivencia en Comunidad, si bien somos libres, debemos acatar normas y leyes fundamentales para el orden interno de un país. Tanto las personas naturales como empresas e Instituciones deben ser responsables en la ejecución de estas y velar porque se respeten.
ES IMPORTANTE PORQUE EN ELLA ESTÁ TODO NUESTRO ORDENAMIENTO JURÍDICO.
Esto debe ser consecuencia del Principio de Respeto y Conservación del Medio Ambiente mencionado anteriormente en el anexo de Valores y Principios
Se refiere a la Nueva Constitución, la que cree el pueblo en una Asamblea Constituyente.
Tenemos que hacernos cargo de nuestros cargos y asumir responsabilidades que se deje de cortar el hilo por lo más delgado
Todos los seres humanos son iguales y merecen respeto y tolerancia, lo que se demuestra respetando sus derechos
RESPETAR LOS DERECHOS DE OTROS PERO TAMBIÉN LOS NUESTROS.
La vida en sociedad se basa entre otras cosas, en el cumplimiento por parte de los ciudadanos del marco legal que los rige. Si no están de acuerdo, lo pueden cambiar usando los mecanismos democráticos.
mis derechos terminan donde empiecen los tuyos, dentro del concepto del argumento, el debatir las ideas y transar.
Debe estar explícito el cumplimiento de leyes y normas para que se puedan aplicar aquellos que se incorpore a la constitución.
COMO HEMOS PROPUESTO A LO LARGO DE NUESTRA DISCUSIÓN EL RESPETO Y PROMOCION D ELOS DERECHOS Y LA CIUDADANIA, DEBE EXIGIR Y RESPETAR ESTOS
En atención a que el desarrollo de las sociedades solo se pueden solventar y sostener en un ambiente natural sustentable y duradero.
Todas/os los ciudadanos e instituciones de la república están obligados a respetar la Constitución que emana de la soberanía popular
Un deber no solo del estado y de las organizaciones ad hoc. Un deber de los padres, colegios, universidades etc.
Como carta magna o fundamental debe establecer mecanismos para su respeto.
Cuidar los recursos de la naturaleza y los entregados por el estado/Incorporar la tenencia responsable de las mascotas
Con uno mismo y con su entorno.
La libertar nuestra dura hasta la libertad del otro
Asegurar que Chile cumpla efectivamente los convenios y acuerdos suscritos.
Como ciudadanos debemos respetarnos para construir una sociedad mejor. Una parte del grupo no está de acuerdo con respetar los derechos de quienes infringen la ley.
el cuidado del medio ambiente no solo es un valor actual, sino especialmente de futuro, toda vez que eso asegura una vida mejor para todos y todas. Por tanto, se deben procurar las condiciones para lograr que esto se cumpla.
ASÍ COMO EXIGIMOS DERECHOS DEBEMOS SER RESPONSABLES DE NUESTROS DEBERES OBLIGACIONES
Porque al respetarnos unos a otros logramos una sociedad más justa.
Si bien es cierto, hoy se cumple esto el problema que se genera es que tener un edificio patrimonial, te limita a no poder tocarlo o arreglarlo ya que para todo existen permisos que limitan a los dueños, además no existe una entidad que apoye a las personas para mantener sus casas patrimoniales
La Constitución debe establecer la obligación de respetar con dignidad a todos y de manera especial a niños, adultos mayores y personas con necesidades especiales, única forma de vivir en una sociedad tolerante y en paz.
Abarca distintos tipos de la vida social es importante para el cumplimiento correcto de nuestro país.
Garantizar la legitimidad y la acatación de los derechos humanos.
Fiscalización a las empresas  Que no se extinga ninguna especie de la naturaleza (flora y fauna)
QUEREMOS UNA CONSTITUCION QUE EMANE DEL PUEBLO Y SEA RESPETADA POR TODAS LAS INSTITUCIONES DEL ESTADO
de cada uno
Todas/os debemos de velar y construir a la mantención y conservación de los RR.NN.
porque al respetar estos derechos se promueve el desarrollo del país
FUNDAMENTAL PARA LA CONVIVENCIA Y VIVIR EN COMUNIDAD
Es fundamental para dejarle un planeta mejor del que recibimos para las generaciones futuras.
Que el actuar de las personas este ajustado a sus derechos y no a abusar de una posición política o de una relación personal con alguna persona de poder.
CREAR CONCIENCIA DE LA IMPORTANCIA DE ESTO SOBRE TODO EN GENERACIONES FUTURAS.
los participantes dan ejemplos de lo que ocurre con el centro histórico de rancagua, con las demoliciones del casco histórico , se debe respetar, conservar y proteger el patrimonio cultural.
Garantiza el estado de derecho
QUE EL ESTADO SE PROYECTE EN DEFENSA DE LA NATURALEZA A LARGO PLAZO Y DE MANERA SUSTENTABLE
Debe estar presente en la constitución ya que el respetar y no pasar a llevar los derechos de cada ciudadano es el principal modelo a seguir.
El Estado, partiendo por su constitución política, todas sus instituciones y sus actos, deben tener como obligación la protección de los derechos humanos, siendo reconocidos como derechos fundamentales. El Estado debe proteger y garantizar, los derechos de todos los ciudadanos.
Ser responsable del medio ambiente, asegurando un lugar donde puedan vivir las futuras generaciones.
mas que nunca es necesario protegerla.
Norma fundamental del Estado de Derecho.
Responsabilidad del estado como asegurar de estos derechos por parte de las personas.
Se necesita una conscientización respecto al respeto, limpieza y cuidado del entorno. Se debe educar a las personas para cuidar lugares hermosos y únicos de nuestro país.
a nuestro parecer resulta importante se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios de estar al servicio de las personas.
todos tenemos que respetar nuestra constitución, se debe enseñar en educación cívica  en los colegios.
RESPETAR LA NATURALEZA ES RESPETARNOS A NOSOTROS MISMOS. LEYES QUE PROTEJAN NUESTROS RECURSOS NATURALES, COMO HIDRICOS, FISCALIZAR LAS TALAS INDISCRIMINADAS DEL SUR DE CHILE. PROTECCIÓN A NUESTROS BOSQUES, CONTROL DE INCENDIO. POR LO TANTO MAYOR FISCALIZACIÓN Y MULTAS REALES .
que cada chilenos cumpla con sus resposabilidades ya que tambien tiene derecho que el estado tiene que cumplir pero a la misma forma vez un ciudadano tiene resposabilidades legales y con la constitucion las cuales tiene que respeta de no ser asi multa dinero y servicio comunitario.
Para que las leyes se rijan por la constitución, pero a una constitución hecha de forma democrática.
nacida desde el pueblo y una nueva constitución para el pueblo y tratados nacionales
Valor cívico esencial
Solo el cuidado del medio ambiente puede asegurar la preservación de la especie humana (que son nuestros descendientes).
Porque constituye nuestra identidad (empoderamiento de nuestra identidad).
todos los ciudadanos tienen el deber de cumplir con el pago de tributo, multa o servicio prestado por el Estado por motivo de responsabilidad o motivo personal.
En todos los ámbitos se debe promover el respeto y promoción de los derechos humanos fundamentales
en armonia con nuestro entorno
Que el Estado pueda fiscalizar al sistema judicial y tenga atribuciones.
para evitar discriminación negativa
Ídem al deber de respeto por lo derechos de los otros, relevando la importancia del ser humano. lo anterior con acento en la finalidad bien común frente a conflicto de derechos
Deberes de protección y conservación de la naturaleza, patrimonio cultural e histórico.
PARA MEJORAR LAS CONDICIONES DE VIDA EN NUESTRO ENTORNO CON NUESTROS PARES.
Preservar la flora y fauna autóctona y evitar la inserción de especies externas que podrían convertirse en plaga.
Todas las personas debieran tener deberes.
Como ciudadanos debemos tener la obligación de respetar la opinión de los demás, en diversas ideologías y costumbres.
Es el marco mínimo en el cual ejercemos nuestra libertad. Sienta las bases de una buena convivencia velando por el respeto de los derechos y deberes de los ciudadanos
No perder el respeto a los otros, así no hay estado
Cumplimiento al máximo con las normas
Debemos tener consciencia del aporte del medio natural, pues es la base de nuestra vida. Esto se logra por medio de la educación familiar y cívica.
para que existan ciudadanos libres y sin miedo
No pasar a llevar la libertad de mis pares, entender que vivimos en una sociedad con reglas.
Es aquello que permitirá a las futuras generaciones tener mejor calidad de vida.
El Estado ha sido permisivo con la explotación de los recursos de forma indiscriminada. Por lo tanto, el E° debe ser un ente regulador que asegure la preservación de la naturaleza en función del bien común. Por otro lado, la ciudadanía debe tener un rol de fiscalización y organización en torno a este tema.
respetar para ser respetado y todos en forma igualitaria
Debería discutirse pero no a nivel constitucional.
Presos no tienen estos derechos. Debe además existir el derecho humano a una educación no tradicional.
Deber de cumplimiento y respeto de la ley y la Constitución. Todos tenemos el deber de cumplir las normas y leyes que rigen a nuestro país para así mantener el orden y funcionar como país civilizado y estructurado.
- Respeto por la constitución.
Nuestro patrimonio histórico y cultural debe ser protegido por ser representación de nuestra identidad nacional.
siempre y cuando esta sea redactada y aceptada en voluntad soberana. se explica en si misma
Fundamental el cumplir las leyes para mantener una convivencia pacífica
Base para el respeto y evitar abusos de poder.
INHERENTE AL SER HUMANO
derecho básico que debe ser instaurado desde la familia.
Nadie podrás transgredir la constitución, entendiendo lo que ha sido la historia de este país.
son soportes a nuestra democracia y nos regulan cuando el país no es capaz de regularnos
nuestro estado debe estar al servicio de la comunidad
LOS LEGISLADORES TIENEN EL DEBER DE VELAR POR LOS INTERESES DEL PUEBLO.
El ciclo vital de la sociedad depende en gran medida, en entre otras cosas, de la relación que ésta tenga con el medio ambiente y con su entorno en general. Si no consagramos el deber de respeto por el medio ambiente corremos el riesgo de abusar de nuestros recursos naturales, supeditando su uso solo al derecho de propiedad o al crecimiento económico, así mismo en la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural como elemento central de la memoria de la sociedad.
Se debiera conservar nuestro patrimonio, ya que es nuestra historia, nuestro país.
Como expresión del deber  de cuidar y conservar la historia, los lugares y el patrimonio, pero con políticas de financiamiento estatales.
Nuestra carta fundamental debe basarse en deberes como el servicio a la comunidad, para construir una sociedad que se fundamente en la colaboración entre los ciudadanos y el respeto que cada uno merece. Para ello, todos debemos tomar rol y parte en la construcción de un nuevo país, más colaborativo
Al igual que el principio
tanto miembros de la sociedad deben participar activamente en su funcionamiento, favoreciendo el beneficio de todos y la preservación de los valores y derechos fundamentales.
mayor respeto al patrimonio histórico de todos los chilenos
Cumplir y acatar con lo pactado por la mayoría (asamblea).
Permanentemente y sin discriminación
Deber de colaborar con la comunidad a través de trabajos obligatorios reglamentados.
Que el estado se encargue de la difusión gratuita y por diversos medios de la constitución
El respeto a los demás es un valor fundamental para construir sociedades justas e igualitarias.
como integrantes activos de la comunidad a la cual pertenecemos.
Reafirmamos que el Estado tiene como deber implementar Políticas públicas que protejan y respeten los derechos humanos y garantía de los derechos humanos, derecho de la vida del niño por nacer, libertad de conciencia, etc.
el patrimonio entrega identidad por en de al cuidarlo y quererlo, definimos quienes somos.
Protección de la naturaleza significa conservar y cuidar la vegetación, la fauna y sus hábitats. La responsabilidad ambiental debe estar orientada a asegurar de manera sostenible el aprovechamiento de la naturaleza, los bienes naturales, la flora y la fauna, así como la diversidad.
El principal deber sobretodo si esa Constitución la construimos entre todos y todas.
Porque estos derechos son los mínimos necesarios para el ejercicio de la libertad.
Esto es básico, sobre todo si conseguimos modificar y mejorar la actual.
Con ello se construiría una sociedad más solidaria y empática.
Tenemos que consagrar el derecho de protección y conservación de la naturaleza. Estamos llamados a considerar la protección de nuestros recursos naturales, no podemos permitir que el mal llamado progreso derribe la conservación de nuestra naturaleza. Estamos matando nuestro futuro.
el fundamento es que sin el justo goce de tales derechos perjudicamos a los demás miembros de nuestra comunidad política e introducimos un elemento de desconfianza que termina por corroer nuestros los lazos de la amistad cívica.
Debe ser expedito, claro y cuidar de nuestro bien común.
Porque la historia explica nuestra identidad hoy, previniendo la repetición de errores a futuro
Para que nadie sufra atropellos en su dignidad de ser humano
Necesitamos un país que considera las particularidades y las respeta e impulsa políticas para la producción local  de música, artesanía, entre otras.
mantenerse las acciones de protección y amparo
El ejercicio legítimo de sus derechos constitucionales y legales por parte una persona de no deberá significar abuso de los derechos de ninguna otra persona. En particular, quienes sustenten cualquier posición o cargo de poder, sea este de carácter público o privado, no podrá utilizar sus atribuciones para ejercer acciones o realizar actuaciones que abuse de los derechos soberanos de cada persona.
ES EL MARCO MINIMO QUE DEBE EXISTIR EN UNA SOCIEDAD MODERNA COMO DEFENSA A CUALQUIER TIPO DE ARBITRARIEDAD INDIVIDUAL O TOTALITARISMO.
Es un deber que garantiza la libertad y cautela los derechos del individuo
Se considera que debe ser una obligación por respeto al patrimonio natural y generar un cambio cultural en la ciudadanía en el respeto por el medio ambiente.
Deber cívico que debe estar estipulado en la Constitución. La protección al medio ambiente es una problemática social que hoy en día afecta principalmente a las personas que habitan en ciudades , en donde hay mucha contaminación, generar conciencia por proteger el medio ambiente, la flora y la faun
Respecto por la constitución y las leyes. Se trata del respecto por la constitución nueva que estamos haciendo
- Tenemos la obligación de resguardar nuestra historia para las futuras generaciones
La protección y conservación  del patrimonio es importante para el desarrollo de la identidad y el desarrollo de una nación. Sin memoria no hay historia y no hay futuro.
Si unos sectores no respetan el sistema legal, eso implica una vulneración que perjudica al resto de la población, por lo cual debe ser sancionado ejemplarmente.  Por ejemplo, la elusión y evasión de tributos, no respeto a las normas ambientales, etc.
La constitución debe garantizar la protección de los DDHH, Su importancia recae en el hecho de que es un valor fundamental de la sociedad a nivel mundial, además de que es el pilar de todos los demás derechos. Su cumplimiento garantiza un estilo de vida más sano, respetuoso, más humano y tolerante.
Todos sin importar el tamaño de nuestros negocios o empresas debamos cumplir con el pago de nuestras infracciones sin condonaciones millonarias como lo hacen las grandes empresas.
Es necesario que la sociedad tenga normas.
La comunidad debiera tener más conocimiento de las actividades, por ejemplo un profesional puede hacer este servicio.
Que las normas y leyes se supediten a la constitución
Se requiere que todos los ciudadanos se comprometan con el pago de sus impuestos.
Los derechos deben ser inamovibles y respetados por todos y cada uno de nosotros, es un deber con los demás y con nosotros mismos.
Se deben respetar los derechos sin existir abusos, ni privilegios de ellos.
respetar las libertad de otros
Sin este precepto no podemos participar en el  progreso del país.
El grupo lo entiende en un contexto que prima la condición comunitaria y de bienestar colectivo por sobre el interés particular de los ciudadanos que puedan implicar limitar derechos de otros.
En consonancia con el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos. Respetar a los demás ayuda a vivir en una sociedad más justa e inclusiva.
Respecto a los derechos y libertades fundamentales, con cultura de la paz , de la dignidad humana.
solo se puede ser legitimo cuando los demas integrantes de la sociedad ratifiquen tu ligetimidad
La Constitución se debe respetar porque es la carta que establece las bases institucionales, legales y jurídicas que rigen al país
al igual que en el primer caso es sumamente básico actuar siempre con respeto y defensa de los derechos humanos establecidos por organismos internacionales
La responsabilidad es un concepto que permite dar cumplimiento cabal a todo lo que se emprenda de ahí su importancia.
Todos tenemos deberes y responsabilidades por la constitución
Es clave respetarlos. pero teniendo en consideración que muchos de ellos afectan la libertad ciudadana. Deben ser sometidos a plebiscito.
Nos acerca al estilo de vida de los países desarrollados , mas integrados, transparentes, honestos, ordenados económicamente, respetando al vecino, mejor salud, educación y cultura.
No abusar de los derechos que nos benefician.
Es deber del Estado constituir mecanismos de protección y conservación de la naturaleza; por lo cual todos los ciudadanos e instituciones que no respeten dicha premisa deberán ser obligados a ello. Sobre todo en lo referido a las normas de contaminación tan poco respetadas por las empresas.
"SE DEBE MANTENER Y CONSERVAR. EXPLICARLE A LAS NUEVAS GENERACIONES LA IMPORTANCIA QUE ESTA TIENE PARA PODER SUBSISTIR" "EXISTE MUCHA CONTAMINACIÓN, ESTAMOS DESTRUYENDO NUESTRO ALREDEDOR."
estar a la disposición de los demás, no solo con acciones para con otros, sino con acciones que vayan al servicio de la comunidad.
Donde nadie pase a llevar los derechos de otros por ejercer sus propios derechos, creyendo que son superiores a los de los demás.
Siempre y cuando no se contrapongan con los derechos humanos, con el ejercicio de la soberanía popular.
Se debe respetar la ley en su letra y espíritu
deber hacer un buen uso de nuestros derechos, sino el sistema colapsa
Es el marco regulatorio fundamental del país, base del ordenamiento jurídico.
El respeto a la carta fundamental de los dere- chos humanos
Por parte de los ciudadanos y por parte del Estado
Toda la sociedad, sin diferencias de clase, debe acatar las leyes y normas que dicte la Constitución.
Creemos que todas las personas deben respetar los derechos de otros y si tenemos libertad de pensar y actuar esta no debe trasgredir los derechos fundamentales.
que nuestros recursos naturales no sean un bien de mercado, que se respete, se cuide y se mantenga nuestro medio ambiente como elemento base de nuestra existencia. Crear respeto hacia su conservación.
Es fundamental el respeto a los derechos humanos. El respeto al ser humano por sobre todos los otros respetos Porque engloba los otros deberes. Para que nunca más se violen los derechos humanos.
Acatar las normas existentes en nuestra constitución y respetarla de la forma en la que está conformada
para garantizar el sistema democrático
es deber de las personas cuidar y preservar el patrimonio cultural de Chile y responsabilidad del Estado generar políticas públicas que restauren y preserven la riqueza cultural como la ciudad de Valparaíso.
Porque es necesario crear conciencia por el medio ambiente
PORQUE ES LA NORMA FUNDAMENTAL QUE ORDENA LA VIDA EN SOCIEDAD.
- REGULACIÓN  DE ACCESO  A BENEFICIOS SOCIALES
que exista una norma o hay que proteger el o los patrimonios
PROMOVER LA SOLIDARIDAD, FRATERNIDAD HACIA LOS VECINOS
Porque hay que respetar las leyes y las normas
Porque es la ley fundamental del estado.
EL RESPETO DE LOS DERECHOS DE LOS DEMÁS RESULTA FUNDAMENTAL PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UNA SOCIEDAD CON DIGNIDAD.
Todos debemos velar por nuestro patrimonio histórico y cultural y deberán existir sanciones duras para todos aquellos que las destruyan o deterioren. El Estado debe garantizar el desarrollo y protección patrimonial a lo largo de todo el territorio nacional.
es importante que cada ciudadano sea consciente su medio físico y sea parte de la conservación de nuestra naturaleza tan especial.
Debido a que so derechos básicos para la convivencia de la sociedad,  asegurar la integridad de los individuos.
Ayuda mientras se requiera a cualquier persona
Que se cumplan los los derechos y deberes que correspondan
Cada ser humano tiene su dignidad, cualquiera sea su origen o condición, la cual merece ser respetada.
Respeto a la Dignidad Humana de acuerdo a pensamientos, creencias, valores, etc...
CONSIDAR LOS DERECHOS DEPENDIENDO EL CASO.
Son fundamentales para el desenvolvimiento del ser humano en una convivencia pacífica y reconocimiento a la dignidad humana.
Todas las personas debemos asumir esta repsonsabilidad
Se reconoce que una de los manera fundamentales es a través de una democracia deliberativa que permita intercambiar puntos de vista y opiniones diversas en miras a un bien común.
ACUERDO PARCIAL (15/1) -Convivencia sana -Respetar al otro -No hacer sentir a otros ciudadanos de segunda clase -Empatía
Siendo responsables en la extracción de recursos naturales, tanto en forestales, pesqueras, etc. (regulándolas)
Porque todos podemos trabajar para ayudar y apoyar al otro en la medida que sea posible
LOS PUEBLOS DEBEN APRENDER A CONVIVIR CON  SU MEDIO AMBIENTE  Y ENTONO EN  RESPETO Y CONSIDERACION
Por unanimidad se prioriza y se argumenta que nunca más puede ser conculcada.
Todos los ciudadanos, sin distinción, tienen el mismo deber de cumplir las normas que a todos nos rigen
Necesarios para poder construir una sociedad más justa, solidaria y humana.
Leyes y normas nos ayudan a convivir armónicamente.
De toda la ciudadania sobre sus actos y consecuencias.
Solidaridad con los vecinos, más participación
VOLVEMOS A QUE LA EDUCACIÓN FORMATIVA Y FAMILIAR ES FUNDAMENTAL, UN PUEBLO QUE NO CUIDA SU PATRIMONIO NO TIENE HISTORIA.
Porque es fundamental para conservar la historia de un país y permitir su conocimiento a las generaciones futuras.
Respeto al orden constitucional es la base de una sociedad democrática Más aún si es construida por los mismos ciudadanos
QUE SE APLIQUE SANCIONES DRÁSTICAS
De respetar las reglas sobre como nos relacionamos, como respetar la vida y asegurar la salud y la educación
Ser responsable como ciudadano
El patrimonio histórico cultural , es nuestra identidad como país , por lo mismo , debemos proteger y asegurar nuestra historia.
Por ser un parámetro transversal a nivel nacional de organización.
Este deber nos permite poder potenciar la identidad de lo que somos, resguardando  tradición y patrimonio histórico para la memoria colectiva.
LEY MEDIOAMBIENTAL MAS DRASTICA
Entendemos la carta de derechos humanos como los lineamientos principales de los derechos del hombre, y su violación contradice con las formas de vida que debemos promover y respetar. Todo acto en contra de esta carta, debe ser penado.
Algunos participantes creen que no es necesario incluirlo en la constitución. Otros creen que el patrimonio es parte esencial de nuestra idiosincrasia, por lo que debe incluirse mecanismos efectivos para su protección.
Que los privados de libertad aporten a la comunidad-buscar fórmula - Existe el estigma que los recluidos no tienen respeto por el otro.
Nosotros debemos respetar para que nos respeten
Cada persona debe poner su grano de arena para evitar abusos y educar respecto a la importancia de los derechos humanos.
Ningún ser humano, bajo ninguna circunstancia, puede ver vulnerados sus derechos esenciales.
Cuidad y preservar nuestros recursos naturales y crear políticas de gobierno dirigidos hacia esta área.
el trabajo comunitario nos permite visualizar a la persona su dignidad reconociendolos y valorandolos
Es importante pues funciona como límite de los propios derechos.
El estado debe velar por la protección de los derechos y la dignidad de todas las personas.
Respetar los derechos de otros.Protección activa. En el contexto de violencia política, que exista una conciencia distinta de Derechos Humanos. activa puede ayudar a un sistema de derechos fundamentales. Se concluye que debe señalarse el Deber de Protección, promoción y respeto de los DDFF.
El grupo considera que actualmente existen grupos sociales que abusan de ciertos derechos.
Es responsabilidad del estado y de todos los ciudadanos.
Para cuidar un trato igualitario sin sacar provecho de una superioridad
Ejercicio y respeto de los derechos humanos con especial atención al derecho a la vida, a la libertad de expresión, a la participación, a la no discriminación, a la igualdad y a los valores que como sociedad consensuamos.
El acuerdo es parcial porque estos derechos deben estar garantizados por el Estado.
Es necesario ser responsables consigo mismo y con el rol que se ejerce en la sociedad.
respeto de las normas fundamentales de la nación.
Como buenos campesinos, debemos tener naturaleza.
Acuerdo rotundo en proteger nuestro recursos y entorno.
Es obligación de todos velar por el cumplimiento de leyes, reglamentos y ejecución de esta nueva constitución.
El Estado debe normar y reglamentar la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural de la nación.
ya que permite que el país cuente con insumos, signos y símbolos de la identidad chilena
Es un deber promover la sustentabilidad y ser fiscalizadores de aquello
todos deben respetar los derechos de otro.
las normas constitucionales deben cuidar que el uso del derecho de uno no afecten el derecho de otros.
Es un fundamento de la sociedad apuntar al bien común, es la forma más sustentable demostrada. Es el sentido en si mismo.
POR LA ECONOMIA DEL PAIS
GARANTIZADO POR EL ESTADO.
Tolas las personas aporten de acuerdo a sus capacidades en el desarrollo de la comunidad.
Garantizar igualdad, sin privilegios
YA QUE SERÁ ELABORADA POR EL PUEBLO
Derecho a la vida derecho a la muerte sin pensar que es diferente que los demas
La población debe respetar su entorno y conservar la flora y fauna que nos rodea
Todos los chilenos y particularmente las empresas, deben tener la responsabilidad de proteger el medio ambiente, para las futuras generaciones.
La exigencia de cumplir las normas y leyes debe ser para todos y todas, independiente de la condición social. Posibilidad de acceder a educación cívica para conocer las leyes.
Las personas tienen derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. El Estado debe proteger la flora y fauna, y destinar mayores recursos a la investigación científica en estas materias.
Es un deber fundamental y pilar de una convivencia pacífica y democrática el respeto a la vida y a la integridad física y psíquica.  El grupo consideró que esto debiera estar incorporado en el sistema escolar lo mismo que los temas de educación cívica. En el tema de los derechos humanos también hubo especial atención a los pueblos indígenas en cuanto al reconocimiento de su identidad cultural y a la participación de éstos en las instituciones como el parlamento.
impuestos justos, que efectivamente se cumplan, especialmente por parte de los grandes empresarios
El estado y el pueblo de Chile debe proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural de Chile
Consagración en la constitución.
Los derechos humanos  son la base de la vida social y de una convivencia sana.
Contribucion obligatoria tanto de personas naturales como de empresas de pagar al estado los tributos.
Siempre exigimos y reclamamos pero nunca vemos los errores de nosotros mismos. Debemos ser responsables incluso por la realidad actual que también es culpa de nosotros. Responsabilidad es tener claro lo que hacemos.
A objeto de mantener la justicia (concebida en esta acta como un valor) y para mantener la sana convivencia de los miembros del estado.
Resaltar y Proteger la Pesca Artesanal en el borde costero de la región del Maule.
Establecer la responsabilidad civil y política de cada ciudadano frente a cualquier acto u omisión.
PROTECCION DE LA FLORA Y FAUNA DE NUESTRO PAIS. INSENTIVAR A LA COMUNIDAD DEL CUIDADO DE ESTA MEDIANTE ACTIVIDADES AL AIRE LIBRE.
Cada ciudadano es responsable de cumplir todos los deberes manifestados en la constitución y leyes.
Todas las personas tienen el deber de resguardar el patrimonio natural de la nación.
que se establezca sanciones efectivas a los delitos de colusión y cohecho soborno y que dichas sanciones sean ejemplificadoras
respetar no pasando a llevar
Fundamental para el conocimiento de los deberes que deben ser fundamentados en virtud a la responsabilidad como ciudadano.
la constitución y el estado debe estar al servicio de la población
PARA LOS CIUDADANOS Y PARA LOS QUE IMPARTEN LAS LEYES
Similar el respeto a los otros, en donde ademas se piensa que esta involucrada la probidad y la búsqueda del bien comun
CREA LA SOLIDARIDAD Y OTROS VALORES FUNDAMENTALES
Que el derecho sea usado con criterio, que las personas no se aprovechen de lo que tienen como derecho y respeten la responsabilidad que esto conlleva.
Siendo un valor amenazado, debe ser un deber regido por el estado de derecho.
se ha perdido esto por causa del egoísmo, por falta de recursos, se ha dejado de pensar en el otro. necesitamos formar y enseñar a la nueva generación con respecto a la solidaridad.
cada persona, ciudadano, se tiene que hacer responsable de sus creencias, de la forma de vida en comunidad, respetar los derechos del otro. Vivir responsablemente en sociedad y comunidad.
garantizar el cuidado del medio ambiente mediante leyes restringuiendo a las empresas contaminantes.
Definen conductas y marcos de acción que deben ser respetados por todos. Esto nos permite ser tratados como iguales
Escogimos este deber porque consideramos importante que nos informemos o que conozcamos más acerca de nuestra cultura y también que nuestros futuros hijos puedan hacerlo de igual o mejor manera.
PORQUE EN ELLA SE ENCUENTRAN LAS PRINCIPALES REGLAS DEL JUEGO Y MUY ESPECIALMENTE CUANDO Ã‰STA HA SIDO ORIGINADA PARTICIPATIVAMENTE
Un deber que tiene como eje central la capacidad del individuo que vive en sociedad y respeta opiniones distintas a las propias.
Que se genere un respeto transversal por la carta magna.
Como un límite personal y general, para evitar el abuso de sus propios derechos, como concepto básico de convivencia en sociedad.
Toda sociedad requiere de un marco regulatorio.
Responsabilidad Constitucional y de personas que respetemos loas normas contempladas.
Como no nos reconocemos tampoco estamos protegiendo y conservando el patrimonio cultural en una sociedad desechable, donde lo antiguo no sirve, hemos perdido el sentido de identidad y valoracion.
Respeto y valoración por el patrimonio histórico y cultural.
Deber que garantiza el desarrollo sustentable de nuestro país.
Además de los derechos de otros, el ejercicio legítimo de nuestros derechos admite otros límites que impiden que en su virtud se cometan abusos. Uno de ellos es el cumplimiento no fraudulento de la ley.
Evitar cohecho y corrupción. Mejor manejo de dinero y organización/gestión de impuestos.
Para que el Estado sea capaz de promover el Bien común debe ser necesario como mínimo que respete los derechos fundamentales que emanan de la naturaleza humana. 13 votos.
Respetar los derechos de otros, como concepto "la libertad mía termina donde comienza la de otro individuo".
Que seamos responsables de nuestros actos, tanto como funcionarios públicos y privados.
igualdad de derechos en trabajo, educacio, salud y prevision
Respeto al derecho a la vida. Respeto por los derechos de otros, necesarios para crecer como país.
EL NO ABUSO DE PODER.
Es una fuente de riqueza que hay que cuidar, por lo que hemos sido, por nuestra historia.
NO AL ABUSO DE PODER
Es un deber considerar que la vida en sociedad no son solo derechos, sino que implica deberes para mejorar la vida en sociedad.
Mayor legitimidad, apoyo, recursos para aquellas instituciones, organizaciones que destinan durante                                                                                 Años esfuerzos por crear conciencia de que los derechos Humanos es el principal derecho.
Es un deber respetar los Derechos Humanos y que estos no se vulneren nunca más.
Para asegurar el desarrollo sustentable de nuestro país.
Es un deber  y responsabilidad de todos los ciudadanos, no hacer mal uso de los derechos y se debe entender que se deben respetar los derechos de los demás individuos.
CUANDO ESTA SEA LEGITIMA Y ESTABLEZCA LOS MECANISMOS APROPIADOS PARA NO SER CONSIDERADA DICTATORIAL
reconocerla como la carta fundamental del país, desarrollar aún más la promoción de la misma
Cada persona debe reconocer y respetar los derechos del otro, porque así se respetan los nuestros, es un círculo.
CUIDAR NUESTROS RECURSOS NATURALES
sin responsabilidad, no hay resultados, por eso elejimos este deber.
Para no generar caos ni anarquía.
Es deber del estado regular el ejercicio de los derechos , de modo que no se produzca un uso ilegítimo o abusivo de ellos, lo que lleva a un rompimiento de la justicia y la paz social.
Es un principio básico en ambos géneros
Poder ejercer nuestros derechos sin abusar de estos.
Creemos que es una norma para la vida en convivencia con otros. Para exigir mis derechos debo respetar el de los otros. La libertad termina donde empieza la de los otros.
Se debe sancionar y aplicar la ley. La ciudadanía debe respetar a las fuerzas públicas y de orden. Todo en su justa medida.
Esto fomentara una sociedad honesta y participativa
el deber de cada ciudadano respetar la constitución ya que es nuestro fundamento como sociedad con principios, valores y deberes.
Chile debe ser consecuente con responder ante las necesidades sociales que existen en todo el mundo y trabajar en forma trasparente escuchando a otros países y ampliando la mirada
el estado debe estar al servicio de la persona humana para la finalidad de promover el bien común
Que no se desvirtúe la aplicación del Derecho.
porque implica hacerse cargo como ciudadano de las obligaciones con la sociedad.
Deben ser la base de la nueva Constitución, la garantía de la €œcasa de todos.
porque el cumplimiento de la ley es garantía de respeto entre los seres humanos y su relación con el medio ambiente.
Mejor convivencia en nuestra sociedad.
EL PAÍS DEBE CUMPLIR CON SUS COMPROMISOS CONTRAÍDOS CON LOS PAÍSES VECINOS, MANTENIENDO LA SOBERANÍA DEL PAIS
Todas las personas deben ser libres para para sus decisiones; en ningún caso debe existir presión sobre ellas.
Aplicación directa e interpretación de la Constitución.
Porque todos debemos “conocer”, proteger, valorar y conservar nuestra historia, porque es la memoria viva que nos funda.
Cautelar y resguardar los compromisos adquiridos internacionalmente. Generación de políticas públicas en concordancia con estos preceptos y regímenes internacionales.
todos los ciudadanos, habitantes e instituciones deben hacerse cargo de todos sus actos y ser sancionado por incumplimiento de leyes y normas
todos nos debemos respetar
Que sea la persona protegida y respetado.
ejercer nuestro derecho de acuerdo a la ley, sin sobrepasar los derechos.
Debe ser intrínseco al ser humano el respeto por sí mismo y el de los demás esto implica no discriminar por raza, religión u otra causal.
Es hacerse cargo de las acciones y asumir las consecuencias de ello.
Las personas deben conocer sus derechos
DEBE EXISTIR EL DEBER DE PROTEGER LOS SITIOS PATRIMONIALES E HISTÓRICOS.
No solo como una obligación de los individuos, sino que a mayor escala como una obligación a las empresas en el desarrollo de sus actividades.
En el marco del bien común y el respeto por los derechos de los otros
Que la gente sea auto crítica cumpliendo sus deberes en conjunto con sus derechos.
Un tema central de la organización del estado es cobrar impuestos para redistribuir el ingreso.
Pero no como vemos los derechos humanos, solo de detenidos desaparecidos, sino el derecho a la vida, integridad física, psíquica, a la honra, al honor, etc.
ESTO ES FUNDAMENTAL EN UN PAÁS, EL CUAL DEBE SER RESPETADO EN IGUALDAD,   NO SOLAMENTE POR CONVENIENCIA. LA CONDICIÓN HUMANA DEBE SER PROTEGIDA DE CUALQUIER ABUSO FÁSICO, PSÁQUICO O ESPIRITUAL.
tengan rango constitucional que se ratifiquen los acuerdos o tratados internacionales de la oit o sobre proteccion de los derechos humanos.
Todas las personas actúen en conciencia de sus derechos y no abusen de ellos y de las instituciones. Que no usen o abusen de los beneficios cuando no hay necesidad de ellos, faltando a la verdad.
Las personas deben ser las primeras en defender los derechos propios y ajenos, antes que las instituciones para esto construidas.
Para funcionar como sociedad es necesario respetar los establecido en la constitución
Compromiso básico para una buena convivencia social
Como nación adherimos a la firma de los derechos humanos, entendiendo que nuestros derechos termina  cuando invadimos o transgredimos los derechos de los otros.
Porque nadie puede ser denigrado por su condición. Todos somos iguales.
nuestro deber como ciudadano es cumplir con esta obligacion
Es necesario reforzar las normas sobre la responsabilidad del Estado
Para evitar revoluciones, gobiernos despóticos y revueltas ciudadanas.
Todos debemos cuidar nuestro patrimonio cultural, pues representa nuestra identidad histórica.
los derechos de uno terminan cuando comienzan los derechos de otros
actualmente no se ve esto de considerar al otro. daños de in muebles, manifestaciones violentas.
Coherencia entre el actuar y la norma que promueve el respeto y la igualdad colectiva y valida la participación ciudadana.
PORQUE NINGÚN GOBIERNO DEBE TIENE DERECHO A ENTREGAR TERRITORIO NACIONAL SIN PREGUNTAR A CIUDADANÍA.
los derechos de uno no pueden estar sobre los de otros distinción entre personas e instituciones  instituciones deben formar a su personal en este derecho y llevarlo a la práctica instituciones deben modificar estructuras abusivas
la nva constitución debe promover y resguardar la naturaleza y las áreas verdes como medio que nos permita tener una mejor calidad de vida
Porque debemos ser consecuentes con el proceso, responsabilizarnos y empoderarnos de la co-construcción de esta nueva constitución.
Protección del entorno que permita la consolidación de la familia
Promover este deber en toda persona o institución es fundamental porque es la máxima norma juridica
Respeto a la persona.
Se estima por los presentes que el derecho a la propiedad privada y el respeto a este es fundamental para que nuestro país se desarrolle como lo ha hecho hasta ahora.
Es un deber de todas las personas y las instituciones del Estado, y que en difusión se debe hacer presente  estos derechos no sólo se limitan a las violaciones durante dictadura.
Implica el respecto a los derechos del otro.
La responsabilidad siendo un deber de los ciudadanos el respeto de los derechos humanos efectivos y de participación en los diferentes niveles de organización del estado.
Los ciudadanos e instituciones públicas y privadas deben cumplir con la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural. Para ello, el Estado debe promover actividades que lo faciliten.
los derechos humanos son la base de todos los otros derechos e implican deberes para todas las personas
Para cumplir con los derechos garantizados en la constitución, tenemos el deber de satisfacer  las cargas públicas de forma solidaria (la persona que tiene más recursos paga más, y la persona que menos tiene paga menos).
Como país y ciudadanos debemos hacernos cargo de la protección y conservación de la naturaleza.
Ser responsable con todos los principios de nuestro derecho como ciudadano.
Para que nadie abuse de su posicion y ase respeten los derechos de topdos
Siempre hay que estar presente en las áreas del país, siendo parte y sirviendo a quienes lo requieren.
Un pais que no respeta su historia no tiene futuro,
Es deber de las personas jurídicas y naturales cumplir con las obligaciones fiscales, y deber del Estado garantizar el cumplimiento irrestricto de estas obligaciones.
Si pedimos que el Estado asegure y garantice el acceso a derechos, consideramos que debe haber y  deber de no abusar de ella en contraposición. Se da el desacuerdo porque podría usarse como excusa para negar el acceso a ciertos derechos.
Debemos respetar a los otros.
A pesar que esto es de responsabilidad del Estado, el ciudadano debe tener la capacidad y obligación de exigirlo;  los Tratados de la OIT, por ejemplo. La nueva constitución debe considerar el respeto por los Derechos humanos en relación a sus obligaciones internacionales.
Porque así como tenemos derecho de ejercer nuestros derechos, debemos respetar el de los otros también.
Justicia e igualdad para todos.
Deber de ser responsable en lo personal, familiar, laboral y con la ciudadania
Se ha perdido la conservación del patrimonio o se da poco énfasis a la cultura. Es necesario realizar actividades para informar a las nuevas generaciones sobre este tema.
respeto y reconocer los limites la libertidad de una persona termina cuando empieza la del otro
Todos somos responsables y podríamos contribuir efectivamente al bien común por medio del servicio a la comunidad que pertenezcamos.
El propósito de toda Constitución es velar por el cumplimiento de este derecho. En efecto, estos derechos son inherentes a la persona, por lo tanto, el Estado los debe reconocer, difundir, proteger y garantizar, así como, toda persona, institución, o grupo.
Entendida la naturaleza como una entidad.
Tolerancia, democracia.
MAYOR ÉNFASIS EN LA EDUCACIÓN RESPECTO A LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES DE LAS PERSONAS, CONOCER LAS SANCIONES ASOCIADAS AL NO CUMPLIMIENTO Y QUE ESTAS SEAN SIGNIFICATIVAS.
La vida comunitaria, es mas generosa, cuando servimos a la comunidad, todos nos hacemos cargo de los problemas del pais
Cuando respetamos los derechos de otros la sociedad tiene su base en el reconocimiento y respeto.
En muchas comunidades se pierde éste, dejando de lado derechos fundamentales, como la vida, los derechos de los niños que día a día son afectados por allanamientos siendo muchas veces heridos por perdigones, etc. Es deber del Estado proteger y respetar los derechos humanos, incluso de los mapuche.
hacer y conservar- cuidar las areas verdes que la gente tenga mas cultura
Es deber y responsabilidad de cada chileno respetar lo que fundamenta la declaración universal de los DD. HH.
Cada persona debe hacerse cargo de sus actos y dichos y de las consecuencias que conlleva, esto incluye a los medios de comunicación.
La responsabilidad es una cualidad fundamental para que haya paz y armonía entre las personas. El Estado debe instruir a sus habitantes a ser responsables. Es imperativo saber responder por los actos propios, porque todo lo que hacemos tiene consecuencias.
Por el mismo nivel o equivalencia de la Constitución, creando normas y principios que aseguran a la sociedad
Chile en general firma tratados y no cuenta con las leyes necesarias para hacer efectivos esos derechos u obligaciones que tiene como Estrado.  Se desea que esos tratados no sólo sean buenas intenciones si no realidades en el ejercicio del derecho.
en nuestro país por mucho tiempo se vieron vulnerados nuestros derechos y se debe garantizar  que no vuelva a suceder .somos y debemos garantizar que esto no vuelva a suceder .-
Educación como  base del respeto y la vida en comunidad. El otro eres tu.
No al abuso, no a la corrupción, no a la colusión, no al abuso de poder.
4. DE PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL. Es deber del Estado y sus ciudadanos cuiden o protejan el patrimonio.
Preservar la memoria histórica y la identidad del país.
Obligación asumida como una responsabilidad de carácter colectivo y esencial que garantiza el cuidado por el entorno, en el cual se desarrolla la actividad humana y de otros seres.
Debemos educar en este items.
Sentido de la retribución que cada individuo debe a una sociedad cuyo equilibrio y funcionamiento depende del bienestar de todos sus integrantes.
Este deber busca poner coto al reinado del emprendimiento depredador y agresivo, dotando al emprendimiento privado y al derecho de propiedad de un cariz de responsabilidad social.
Que se respete el derecho humano de desarrollar un deporte masivo como el fútbol con dignidad (canchas sintéticas, camarines, graderías, cierres perimetrales, iluminación, gimnasios).
no solamente tenemos derechos, también hay responsabilidades que cumplir
Como todas las acciones y políticas implementadas desde la educación inicial, con la finalidad de que se consagren estos Derechos Fundamentales, generando las condiciones para que sean respetados y su transgresión sancionada y reparada en todas sus dimensiones.
Este deber debe ser la materialización  de los valores y principios de conservación y respeto por el medio ambiente que inspiren a la nueva constitución. Un deber tanto del Estado como de todos los ciudadanos.
pueden haber leyes consideradas injustas o ilegítimas, por lo tanto, no todos están de acuerdo en que sea un deber y más aún la responsabilidad de la población el cumplir con leyes y normas que pueden ser abusivas.
basada en un tribunal constitucional elegido democráticamente, compuesto por personas naturales que se postulen voluntariamente.
protejer y conservar la naturaleza y no destruirla
Hacerse cargo de uno mismo Responsabilidad penal, económica, social y política DBER DE RENDIR CUENTA A LOS ELEGIDOS PARA REPRESENTARNOS
Todo ciudadano tiene como deber y responsabilidad acatar las leyes y normas que imperen el estado de derecho
Que tengamos identidad cultural. Que seamos responsables de revalorar nuestro patrimonio y la constitución lo debiera intencionar
SE ESTÁN PERDIENDO Y EL GOBIERNO NO HACE NADA
En nuestro deber conservar y proteger nuestro entorno para asegurar nuestra naturaleza y nuestro patrimonio para futuras generaciones. Sustentabilidad de nuestra especie y respeto por nuestros hijos.
Deber  sólo del Estado, los Estados firman los tratados.
Proteger a los adultos mayores y niños, debe existir una subvención para hogares de ancianos.
Se debe respetar el lugar donde vivimos, conservar la naturaleza.
Esencial para la convivencia, funcionamiento y progreso de la sociedad chilena.
Respetar la diversidad.
Necesaria para asumir los cambios.
Considerando la historia del país, esto debiera ser explicito en la carta fundamental.
Fundamentado en el reconocimiento de la propiedad colectiva de estos recursos por parte de los ciudadanos. Estos recursos naturales y culturales serán administrados según decisión de los ciudadanos sean éstos estratégicos o no
Siempre se debe actuar en el marco de la ley y no vulnerar los derechos de las personas y menos quienes ostentan cargos de poder
cada uno debe tener una responsabilidad y ademas debe ser inculcado diariamente.
Debe ser una responsabilidad de los individuos y del estado el garantizar el cuidado y conservación de la naturaleza, principalmente de la depredación del capital. Generar conciencia de nuestros recursos naturales e importancia para el futuro.
Asumir lo que le compete a cada ciudadano activo, según su rol y participación en la sociedad democrática.
Garantizar el cumplimiento de los deberes y derechos para la buena convivencia en esta sociedad.
Nuestra responsabilidad es cumplir lo que se nos impone para evitar confrontaciones y problemas en la sociedad.
ya que el patrimonio histórico y cultural es lo que somos y representa nuestra identidad como país, ya que muestras lo que somos y lo que fuimos
PARA REALIZAR CUALQUIER LEY SIEMPRE FIJARSE DE LOS TRATADOS INTERNACIONALES Y LAS ENTIDADES DEL ESTADO DEBEN ESTAR ACTUALIZADOS CON ESTE TEMA.
El Estado debe tener el rol de servir a la comunidad sin hacer distinciones tratando a todos por igual.
Es un deber fundamental para garantizar la paz entre los pueblos y estados.
EL ESTADO DEBE GARANTIZAR EL DERECHOS A LA VIDA, INTEGRIDAD FÍSICA. PSÍQUICA DE LA PERSONA A PARTIR DE LA FECUNDACIÓN. ADEMAS GARANTIZAR LA LIBERTAD DE CONCIENCIA,, DE EXPRESIÓN, DE CULTO, EDUCACIÓN, SALUD Y LA VIDA PRIVADA DE LAS PERSONAS.
NUNCA MAS DEBEN VIOLARE LOS DERECHOS HUMANOS.
Garantizar la preservación del medio ambiente y proteger su diversidad e integridad
Desarrollar la vida y ejercer los derechos, con especial atención al respeto, cuidado y protección del medio ambiente y todos sus componentes.
Corresponsabilidad de la conservación, protección y uso de los recursos naturales; Sustentabilidad de la naturaleza; Cuidado de la casa común; Asegurar un medio ambiente y naturaleza limpia para nuestras generaciones y las venideras
Trabajar en conjunto genera un sentido de pertenencia
La constitución debe garantizar la igualdad de derechos y deberes en todos los ámbitos, por tanto los excesos en ambos límites, también deben respetarse.
Que toda institución e individuo que forme parte del estado respete la carta magna, sin excepciones de FFAA ni fuerzas del orden público, siendo esta la máxima representación de la soberanía popular.
es importante considerar y promocionar la responsabilidad de la ciudadania con la nueva constitución
Un país moderno debe preocuparse de preservar el medio ambiente
Porque es la base de la democracia y del Estado de Derecho.
Potenciar  la solidaridad con quienes nos necesitan durante la vida diaria y no solamente para programas de televisión, motivar espacios para ello.
Agregaríamos al título: "material e inmaterial". Esto es fundamental para conservar la identidad de nuestros orígenes, se debe detener la destrucción del patrimonio en pos de beneficios económicos. Agregamos lo material e inmaterial para relevar el valor del patrimonio como un concepto amplio.
Que haya más fiscalización en este punto.
Que todo ciudadano aporte de acuerdo a su vocación, según las necesidades de la comunidad.
Porque es la base de la vida en comunidad.
que se respeten
Es deber y responsabilidad del Estado la promoción y el respeto de los Derechos Humanos, así como también de la ciudadanía el acatarlos, respetarlos y ejercerlos.
Cada ciudadano tiene que hacerse cargo de sus dichos y actos
Para cuidar lo que tenemos.
Asegurar el aporte proporcional a las utilidades obtenidas en favor del bien común.
Ser respetuoso de los espacios comunes y promover la creación de áreas verdes.
La constitución es la norma maxima y debe ser respetada y construida por todos y todas.
Al Patrimonio
QUE TODOS PODAMOS TENER IGUALDAD DE DERECHO
Cuidar la naturaleza como casa de todos.
El respeto a los demás debe ser algo que cada habitante del territorio cumpla, para ello se debe educar e insistir en ello pues la sociedad actual no se respeta al otro
Deben ser iguales para todos, independiente de la clase social, nacionalidad, genero, etc Debemos tener leyes mejor formuladas  Leyes que realmente importen
Creemos que es un deber respetar las leyes y normar, siempre que esto no vulnere nuestros derechos, y en caso que las leyes vulneren algún derecho permanente consolidado, se deberá solicitar la debida protección mediante los mecanismos que la ley prevea.
Es importante respetar los derechos individuales de cada persona para el bienestar proprio y de los demás.
El estado también debe cumplir y hacer cumplir todas las normas que se contienen en la constitución. las instituciones deben siempre estar al servicio de este deber  publico y privado
Cada ciudadano es responsable de sus decisiones y consecuencias por lo que debe responder de su actuar.
Siempre debe existir instancias para servir a la comunidades y sobretodo al realmente desvalido.
Tanto las personas naturales, como las jurídicas / empresas corporaciones.
todos tenemos derechos
Responsabilidad de las personas de respetar y preservar el patrimonio que forma parte del acervo cultural de la nación.
si porque la estamos cambiando
es un deber que tiene todo ciudadano
PROTEGER LA NATURALEZ DE FORMA COMPROMETIDA YA QUE DEBEMOS CUIDAR NUESTRA TIERRA PARA EL FUTURO DE NUESTROS HIJOS.
Se atropellaron los derechos una vez, no queremos que vuelva a ocurrir. Todos tenemos derechos y esperamos que estos se respeten, no habria ley zamudio si hubiese un dialogo, promoción de lo que significa los derechos humanos
Como en los derechos hemos puesto el respeto a la naturaleza y el medio ambiente, es necesario que el deber de protección y conservación de la naturaleza quede resguardado.
Es deber de las personas e instituciones de promover  los derechos fundamentales de hombres, mujeres y niños, no importando su origen o procedencia.
Será un compromiso respetar y apegarnos al cumplimiento de las leyes y normas que emanen de la nueva constitución.
En sentido amplio, incluyendo el respeto a la libertad y a la protección de los derechos de la persona.
Velar por el bien común y por la justicia (3 votos)
Sin duda los derechos humanos  son una responsabilidad y deber del estado que debe estar garantizado por nuestra constitución
No queremos abusar de nuestra sociedad ni de los derechos que esta nos otorga si queremos un mejor país, necesitamos ciudadanos comprometidos, empoderados y no personas que resten a ese fin.
Considerar los Derechos Humanos de acuerdo a la dignidad de las personas.
Respeto a toda la normativa contemplada en la Carta Fundamental.
DIRECTAMENTE RELACIONADA CON LOS PRINCIPIOS, ES UN DEBER DE TODOS LOS CHILENOS O RESIDENTES CUIDAR NUESTRA NATURALEZA.
Completamente de acuerdo, el estado debe de velar por el cumplimiento de este derecho de vivir en un medio ambiente limpio para preservar nuestra salud.
Los tratados internacioneles deben respetarse a cabalidadya que es una forma de mantener buenas relaciones con los aises vecinos
La Constitución debe obligar y el estado educar en el respeto de los derechos de otros.
FUNDAMENTAL RESPETAR LOS TRATADOS PARA ALCANZAR EL DESARROLLO EN EL MUNDO GLOBALIZADO DE HOY
Los cimientos materiales de toda sociedad reside en su patrimonio histórico y cultural, y es un deber su protección porque da cuenta de cierta carta de navegación que ha seguido el país en el que vivimos. No se puede dejar de lado al momento de comprender el presente.
Respetar la constitución con el fin de garantizar los derechos, obligaciones y libertades de los ciudadanos.
No hacer mala utilización de derechos adquiridos transgrediendo la ética, la moral en desmedro de la economía de Estado
paz
Respeto a no estar de acuerdo con la Constitución. Se deben permitir y establecer mecanismos para que las personas modifiquen la Constitución, tales como plebiscitos y otros mecanismos de consulta vinculante
derivado de lo anterior y de sus aspectos procedimentales, se debe avanzar hacia el respeto irrestricto de las leyes y normas que nos hemos dado para lograr una mejor convivencia.
todos (ciudadanos  y estado) debemos hacernos responsables a la hora de servirnos de los recursos naturales, siendo conscientes de que algunos  de ellos no son renovables para  garantizar el bienestar de las generaciones futuras.
debemos informarnos de las leyes para que no nos pase a llevar , cualquier persona.
que el estado se asegure la recaudación de impuestos y no permita arreglos, condonaciones o repactaciones. Que se planteen sanciones más duras y drásticas para evasores de impuestos.
De nuestros actos que sean responsables y bajo normas de trato social
Hay personas que abusan mucho de los beneficios del gobierno y no dan oportunidad a otros.
Cumplir con las leyes fiscales para poder tener recursos para la ejecución de las políticas públicas.
Que la constitución asegure el uso de los derechos para todos por igual, sin privilegios para algunos
Todos los seres humanos y la sociedad que conforman, requieren de condiciones legales que les permitan su desarrollo espiritual y material en plenitud, con respeto a su historia personal y comunitaria.
y patrimonio, incluyendo al Estado (individual, publico, colectivo y privado)
El resguardar la naturaleza y con ello, los recursos  naturales, haciendo un uso sustentable de ellos, para goce de  todos los ciudadanos y de las futuras generaciones.
Es deber del Estado y cada una de las personas y ciudadanos suscribir y observar el cumplimiento de los tratados y obligaciones internacionales referentes a los derechos humanos, humanitarios y al derecho penal internacional.
Necesitamos un marco jurídico actualizado que nos regule
Proteger, restaurar edificios, calles, velar por limpieza. Conservar, respetar identidad cultural.
Más fiscalización, salir a terreno más cooperación.
Tenemos la obligación de cuidar y conservar el patrimonio histórico y cultural, promoviendo su protección como parte de nuestra historia e identidad.
Es nuestro entorno y porque debemos cuidar el equilibrio de nuestro país, destacando la belleza, activando el pensamiento ecologista.
El patrimonio y la cultura son parte de nuestra herencia como nación. Debemos exigir su conservación y promoción.
porque es la base de la convivencia social.
Ejercer los derechos de buena fé también es un valor legitimo.
Respeto por la constitución, las leyes y las normas: respeto por el marco legal y normativo que permite la convivencia en armonía de toda la ciudadanía.
hacer efectiva esta ley para que se conserve nuestro patrimonio historico.
Si hay derechos, debe haber igual deberes y trato igualitario
Es la base mínima para una convivencia en una sociedad.
Porque no se desea más tortura en el futuro.
Promover el deber de generar un ambiente de protección de todo el ecosistema.
Cada chileno deberá contribuir con trabajo u otra forma al bien de la comunidad.
por que es lo básico y que todos lo cumplan
Todos debemos respetar la constitución
Por la destrucción de la naturaleza por parte de grupos económicos.
Ante el progreso cuidar y proteger la naturaleza, proteger nuestros recursos naturales.
QUE EXISTA MAYOR TRANSPARENCIA EN LOS CUMPLIMIENTOS FISCALES PARA LA COMUNIDAD.
Promoción de ciudadanos  informados  en el cuerpo legal de la Constitución. Promoción de la responsabilidad y respeto a los otros
debe ser un deber cuidar y proteger nuestra naturaleza, para vivir en un ambiente saludable, seguro y libre de contaminación.
Base de la sociedad.
Una constitución que defiende al pueblo, debe ser respetada y defendida por el pueblo. Necesitamos una carta magna nacida en democracia que sea respetada por todos y todas
Respeto desde el proceso constituyente hasta su implementación.
Es de importancia Proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural del país
Los ciudadanos deberían tener espacios donde realizar trabajos voluntarios a la comunidad
El Estado debe garantizar los derechos consagrados internacionalmente
deberes tatales y privados de establecer crietrios y desaroollar todo tipo de actividades y politicas en respeto y conservación del patrimonio historico y cultural del país
tal cual lo que dice, no abuso de los derechos
Mayor celo en las fiscalizaciones del cumplimiento de las leyes.
Que se dé cumplimiento a las leyes que se exponen
minimo común que debemos respetar y compartir
Las relaciones internacionales unen los paises cumpliendo los compromisos y ganándose el respeto.
Fundamental para una sociedad cohesionada y que vele por el bien común.
Función publica, poderes facultades.
TODA NORMA DEBE AJUSTARSE A LA CONSTITUCION
Para que el Estado tenga recursos y pueda asegurar las demás
En sintonía con los principios establecidos en la primera parte del encuentro, se considera vital poder proteger y conservar nuestro patrimonio ambiental (recursos naturales), histórico (respetar y aprender de nuestros antiguos) y respetar asimismo nuestra amplia y rica diversidad cultural.
dado que la élite política y empresarial goza de ciertos privilegios y abusa de derechos que se deben ejercer legítimamente.
Protección a los derechos humanos como principio básico y fundamental
Igualdad ante la ley más allá de las condiciones económicas, que no existan privilegios.
Este deber es relevante para una sana convivencia de una sociedad más justa y equitativa. Todos debemos ceñir nuestro actuar a ellas.
se deben respetar las normas establecidas, obligaciones y aportar al crecimiento del país.
El Estado debe generar instancias concretas de participación en Servicio Comunitario.
Implica el respeto por los derechos de los otros
Como principio básico para una sana convivencia.
Es necesario un orden, mantener limpio porque es de todos, para conservar nuestra historia e identidad.
Es preciso que los ciudadanos puedan valorar y aplicar sus derechos en la justa medida, de manera honesta para fomentar relaciones de confianza en el tejido social.
Es el límite esencial del ejercicio de los derechos.
la naturaleza nos proporciona lo necesario para vivir y muchos recursos son finitos y no explotarlos irracionalmente
Todos los ciudadanos, especialmente los más privilegiados, debieran involucrarse en actividades que beneficien a la comunidad
El patrimonio histórico y cultural genera sentido de pertinencia cultural, sitúa a la persona en su entorno directo, es necesario saber del pasado, formar parte de una comunidad y territorio.
Para asegurar la conservación de la identidad, cultura e historia de los diferentes territorios del país.
Es por  el bien  de todos  y de las generaciones  futuras.
La sociedad debe hacerse cargo de sus residuos e impactos. Que las acciones humanas no perturben los ecosistemas
Si exijo respeto por mis derechos, debo tener respeto por los derechos del otro.
El ejercicio de la ley no debe llevar menoscabo del derecho de otras personas o grupos de personas....se debe evitar el uso abusivo de uno ó más derechos.
Resguardar y promover las condiciones de expresión de los demás.
Que los organismos fiscalizadores estatales estén bajo la tutela de un organismo superior que garantice el fiel cumplimiento de las tareas que han sido asignadas.
No a la evasión ni elusión tributaria, para ningún tributante del país.
que el gobierno se haga cargo de los derechos humanos y otros.
las leyes e instituciones deben ser iguales para todos , sin diferencia económica o loby político . como sucede en el presente con ciertos empresarios que concentran la riqueza en Chile y generan desigualdad y pobreza y ciertos lugares de Chile.
Que sea universal para ricos y pobres.
Ser consecuentes con el cumplimiento de promesas.
Parte de ser ciudadanos significa contribuir al bien de común de diversas formas. Una que nos parece especialmente relevante es la de pagar impuestos. Estos deben ser progresivos, es decir, gravar más a los que tienen más. Enfatizamos, además, que debe aumentarse el impuesto a la herencia.
Acordamos como deber que estos es importante , pues  nos importa que tengamos buenas relaciones con los distintos países en el mundo, no solo las relaciones económicos, sino también culturales y diplomáticas.
PARA QUE TODOS LOS DEBERES Y OBLIGACIONES SE CUMPLAN, TANTO EL ESTADO COMO LOS CIUDADANOS DEBEMOS SER RESPONSABLES EN EL  ACTUAR Y TOMA DE DECISIONES.
exigir por un lado respeto internacional pero tambien, como nacion/estado igual los respetemos.
Debe ser deber del estado cumplir todo tratado y obligación internacional adquirida por nuestro país, incorporar a nuestra constitución y legislación toda norma o tratado que mejore, reconozca o complemente nuestra estructura normativa, lo que permitirá adecuar nuestra legislación a temas actuales o no previstos; en especial lo relacionado con los derechos humanos y del trabajo.
El resguardo y conservación de las distintas expresiones culturales e históricas enriquecen  nuestra vida y  forman parte del patrimonio necesario de conservar para las futuras generaciones.
Todos deben respetar la constitución
La constitución chilena no debe dejar lugar a dudas sobre la importancia y obligatoriedad del pago de impuestos justos.
QUE SE RESPETEN Y SE PONGAN EN PRACTICA TODOS LOS ACUERDO TOMADOS EN LA CONTITUCION.
Deber del estado que se conozca, comprenda y se cumpla y responsabilidad de todos y todas  comportarnos de acuerdo a ciertos parámetros, ciertas normativas, que nos permitan convivir como ciudadanos y vivir en paz. Debe ser en el tiempo la columna vertebral para una mejor convivencia social.
Todas las personas y poderes del estado deben respetar el patrimonio histórico y cultural,.  que este dentro de la constitución y sea sancionado de algún modo si no se cumple.
Cuidar el entorno para el futuro de las nuevas generaciones.
Pagar impuestos de manera equitativa y proporcional
Los individuos tienen el deber de respetar a otros en todos sus ámbitos para lograr una convivencia sana y pacifica
Respeto por parte de los poderes e instituciones del Estado a todos los habitantes del país.
ES  RESPETO  DEL ESTADO  ASIA  SUS  CIUDADANOS EN LA REALIZACIÓN , PROMOCIÓN ,Y PROTECCIÓN  DE LAS  GARANTÍAS INSTITUCIONALES. EL ESTADO DEBE HACERSE RESPONSABLE
sociedad individualista, sin identidad de comunidad, acostumbrados al individualismo, sin retroalimentación con sus pares en lo cultural, desde lo local.  Ser responsables en lo social, tejer redes en la comunidad y participar.
Más opciones al Sev.militar y que sea voluntario. Que se ofrezcan becas para incentivar la participación, evitando el asistencialismo, que sea un complemento a los deberes del Estado. Se incluya en la educación. Y se traspase a las empresas.
Si no cuidamos la naturaleza que es algo esencial para la vida no nos cuidamos nosotros mismos.
El estado debe hacerse cargo de Instituciones como bomberos Mayor recursos para instituciones vecinales. Mayores programas e Instituciones que privilegien al servicio a la comunidad.
No sólo el Estado, sino que todas las organizaciones sociales deben respetarlos.
Que cada persona de cumplimiento a los tratados internacionales ratificados por Chile.
Deber de ser responsable. Cumplir las leyes
DEBE SER OBLIGATORIO , PUES AL NO HACERLO NUESTRO PLANETA DESAPARECERA POR EL MAL USO DE EL.
De responsabilidad del Estado, de las organizaciones y como individuos.
Es un deber respetar las leyes
Cada ciudadano debe responsabilizarse por sus acciones fiscales.
POR LA CONVIVENCIA
Consideramos que no basta con ser titular de derechos, sino que tenemos que tener un rol activo en su promoción y respeto.
ASUMIR LOS DERECHOS CON CONCIENCIA Y RESPONSABILIDAD, EVITANDO EL MAL USO DE BENEFICIOS, INFORMACIÓN E INTERESES, VELANDO POR EL BUEN FUNCIONAMIENTO DE LAS NORMAS.
Porque a pesar de tener ideales diferentes, los derechos humanos y fundamentales de un ciudadano son lo principal en cuya vida y desarrollo individual y colectivo
Es necesario comprender que el patrimonio histórico y cultural es una riqueza que debemos conservar y trabajar. Sin duda ciudades como Valparaíso tienen gran valor y potencial como centros educativos sobre civismo y patrimonio que hoy son desperdiciados por administraciones negligentes.
Una constitución debiese ser fundamentada y consultada con las bases. Una vez realizada una constitución, ésta debería ser respetada, en señal de respeto a nosotros como sociedad. El conflicto actual, es que la constitución vigente es basada en la opinión de una minoría, en beneficio de esta misma.
Es deber de todas las personas proteger y promover el respeto de los derechos humanos, especialmente asegurar el derecho a la vida.
El Estado debe asegurar un nuevo tipo de desarrollo sustentable para todos, con una base energética propia y nacional. Un plan energético de largo plazo que incorpore nuevas fuentes y que se desarrolle con férreo respeto a la naturaleza y vida de la población. Es preciso que las decisiones políticas y económicas se adopten en función de la preservación del medio ambiente, la defensa de la naturaleza y de la biodiversidad. Es importante revertir las privatizaciones y devolver a la Nación el dominio de sus recursos naturales.
Deber básico para la sana convivencia social. Deber que actualmente no es practicado por la mayoría de las personas.
para que no vuelva a ocurrir violaciones a los DDHH como lo hace hoy el estado al violentar a los estudiantes y al pueblo mapuche
En concordancia con la igualdad, la diversidad y la dignidad del ser humano.
Estamos de acuerdo en que nuestros derechos no deben pasar a llevar los derechos de otros ciudadanos con los cuales somos parte de una misma sociedad. Sin embargo, consideramos que la legitimidad de un acto no sólo debe ser interpretada desde un marco legal sino, además de éste, desde un marco valórico y ético-moral asegurado por la Constitución.
porque es nuestro sustento en donde podemos vivir, siendo nuestra responsabilidad cuidarla.
Debe ser deber de todos los ciudadanos y las instituciones del estado proteger y conservar el matrimonio cultural e histórico del país y, especialmente,  de las culturas de los pueblos originarios. El progreso debe construirse sobre la historia y las distintas culturas presentes en el país.
Cada habitante de Chile cumplirá con deberes y normas para el buen funcionamiento de la sociedad.
se debe asegurar el acceso a la justicia  y el derecho, junto con acatar las leyes.
El estado debe garantizar siempre la protección, la promoción y el respeto de los DD.HH.
Es necesario proteger y respetar nuestro entorno, ya que no nos pertenece, sino que somos parte de él.
Hacer valer nuestra Constitución como una carta de navegación que dirige y ordena la vida de nuestra sociedad.
Todos podemos ejercer nuestros derechos hasta que estos se interponen con los derechos de otro.
Se puntualiza que no basta con conservar la naturaleza sino que se debe promover el respeto a esta de manera permanentemente.
HACER CUMPLIR LAS LEYES POR PARTE DE LOS PODERES DEL ESTADO.
Acuerdo general. La paz social la ciudadania y la justicia se fundan en el respeto por los otros acuerdo básico de convivencia primer contrato social entre los soberanos de un pueblo
Es necesario cumplir desde convenciones hasta acuerdos por ejemplo por el lado del medio ambiente donde Chile tiene temas pendientes ya que muchas veces hace la vista gorda respecto a estos temas. Por otro lado es necesario cumplir con acuerdos como los de los DDHH
Mi libertad termina donde empieza la del otro
Asumir el deber y responsabilidad de respetar, proteger y conservar el patrimonio del país.
Se debe recuperar y resguardar los recursos naturales, además de re administrar y regularizar.
Respetar el derecho de toda persona a vivir dignamente concretizando en la vida diaria los valores y principios declarados en la constitución
Es fundamental para que nos hagamos responsables del mundo que compartimos.
El avance social y económico del país depende de ello.
EL ESTADO DEBE REGULAR Y PROTEGER EL ECOSISTEMA
En concordancia con el respeto y derechos fundamentales de los derechos humanos
Para que podamos vivir pacíficamente y en comunidad es necesario respetar las normas y leyes del país  para no ser pasados a llevar como personas.
Necesario que siga existiendo un SII con amplias facultades, capaz de promover el cumplimiento de las obligaciones fiscales. Educar sobre la importancia de estas como oportunidad de retribuir lo que te entregó la comunidad para crecer, y reducir la cultura de la elusión, que suele verlas como costo
Se deben cumplir las leyes y normas porque estas permiten mantener el orden y permiten la sana convivencia en comunidad.
Los valores culturales e históricos nacionales, siempre son postergados, por eso debe consagrarse como un deber constitucional.
Las sanciones para los que evaden impuestos deben ser altas e incluso inhabilitar al funcionario público involucrado y al privado retirarle su personalidad jurídica.
Debemos cumplir con todas nuestras obligaciones para tener un estado mas fuerte.
Se espera que esta nueva Constitución, sea construida de manera participativa e inclusiva, por lo cuál nadie debe trasgredirla. Exigimos Asamblea Constituyente.
Ser generosos con nuestro tiempo ayudando y apoyando a los que nos necesitan
Debiera ser un deber para conocer en profundidad las comunidades, para que las realidades de las personas se acerquen y no se viva en una sociedad individualista
Si todos ayudamos a hacer la constitución, entonces hay que respetarla por respeto a los demás.
Debemos conocer, familiarizarnos con las leyes de nuestro país
Respetar las normativas ciudadanas, incentivar los cabildos y encuentros entre las comunas.
Las empresas se hagan cargo del cuidado del medio ambiente.
El Estado tiene que velar por la aplicabilidad de los preceptos legales.
Evitar el abuso de poder
Considerar la naturaleza como bien colectivo, el Estado debe buscar soluciones integrales y sustentables que prevengan el deterioro de todo el medio ambiente y disciplinar el uso de sus bienes.
Los compromisos siempre se deben cumplir así se asegura la paz
No usufructuar del cargo ni abuso de poder.
El Estado debe velar por la calidad ambiental, evitando la contaminación (energía, radiación, substancias químicas o biológicas) que constituya riesgo a la vida o a la salud de la población o a la preservación de la naturaleza.
Es lo principal el respeto a la constitución, para que realmente sean respetadas las leyes y los derechos fundamentales.
Todos los ciudadanos, sus agrupaciones y empresas, y todas las instituciones del Estado deben proteger el patrimonio natural del país y utilizarlo con sujeción a las normas y limitaciones que la autoridad establezca con vistas a asegurar su sustentabilidad a largo plazo.
Comprende sentido y visión de comunidad y pertenencia a la misma.
Todos sin excepción debemos cumplir con nuestros deberes, participar en la vida ciudadana y respetar estrictamente las normas establecidas de común acuerdo y que no sean impuestas por grupos de presión minoritarios para favorecer intereses privados en contraposición al bien común.
Es un deber necesario para el establecimiento de derechos sociales y debe ser comprendido como un deber republicano, puesto que se relaciona con el bien común.
Debe existir responsabilidad por parte de las personas, principalmente en relación a sus actos y las consecuencias que ellos traen.
este deber es el pilar fundamental para la herencia que dejamos a las generaciones futuras
Evitar confundir los derechos humanos como una bandera de algunos pocos, nos obliga a todos y nos afecta a todos
Se deben ejercer de buena fe, respetando la democracia y el bien común.
El medio Ambiente es el conjunto de todas las cosas vivas que nos rodean, de él obtenemos la materia prima que utilizamos para vivir. Defender el medio ambiente es parte de nuestro deber, ya que nos convierte en agente dinámico y así fomentamos la cooperación que nos garantizará un mejor futuro.
Mantener las plazas, tener más áreas verdes
El ser humano debe ser respetado en toda su dignidad , sin vulnerar derechos de terceros.
Ejercer y exigir con mesura y responsabilidad nuestras garantías constitucionales.
Enseñar desde la educación inicial el respeto, deber y la responsabilidad  de la constitución
Asegurar que el Estado cuente con los recursos necesarios para garantizar las políticas públicas que se requieren.
Todos  (sin excepciones) debemos respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia Constitución y las leyes que de ella derivan.
No usar una posición de poder, para sacar beneficio personal
que exista una politica a nivel nacional para proteger todo lo relacionado a la cultura o patrimonio cultural que exista financiamiento para todas las expresiones culturales
Promueve la Paz, la Confianza y la Justicia social.
Conservación, mantención y respeto por la Biodiversidad en una relación armónica con el ser humano
Las personas deben contribuir al estado para que éste pueda cumplir su deber de procurar el bien común como estado solidario
el respeto es besico para el desarrollo d euna comunidad basada en el bien comun
Los derechos, no pueden estar solos, sino que deben siempre traer aparejadas las obligaciones, porque el ser humano es capaz de gestionarse de mejor forma, teniendo las herramientas que requiere para ello.
Debemos educar para el cuidado y protección de la naturaleza, esto es Deber de todos.
Un deber 24/7 de todos y todas. Indiscutible e indispensable para desarrollar una sociedad próspera y sana. Por lo tanto, deben ser garantizados en todos los ámbitos de la sociedad, donde la constitución es una central pero no única vía/herramienta.
Es la carta fundamental que garantiza los derechos y deberes de la sociedad en su conjunto
Con especial énfasis en un sistema redistributivo de tributación, creemos en el deber de soportar las cargas que nuestra vida en comunidad requiera.
Para tener buenas relaciones con o hermanos
Es muy importante para la convivencia
HAY ACUERDO UNÁNIME DE QUE LA CONSTITUCIÓN DEBE ESTABLECER ESTE DEBER.
SI QUEREMOS AVANZAR AL FUTURO, DEBEMOS CONSERVAR NUESTRA MEMORIA HISTÓRICA.
Mejorar  y respetar al servicio de los organismos públicos y privados
esta debe generarse dentro de un ámbito de estabilidad y representativilidad que la misma constitución debe dar  a los ciudadanos.
La constitución deber ser respetada por todos. Y la forma de incentivar ese derecho es mediante la educación cívica.
resguardar que no se comentan actos ilicitos.
concuerda el grupo que las normas no se están cumpliendo y que sobre todo las nuevas generaciones hacen caso omiso a ellas proponen que se vuelvan a dictar las clases de educación cívica ya que es ahí donde se plantea la importancia de lo mencionado en la pregunta
debería ser un derecho y deber a la vez.
Cumplir con el pago de los impuestos, pero que éstos sean equitativos en base al ingreso de cada persona y que las empresas no evadan impuestos.
no abusar de lo que la ley me permite hacer.
Deber de cumplir el marco legal vigente, donde ningún ciudadano quede por sobre la ley.
Responsabilidad y deber de  todos los chilenos de saber sobre nuestra nueva constitución
SERVICIO  A LA COMUNIDAD COMO UNA RESPONSABILIDAD INDIVIDUAL Y COLECTIVA
Los ciudadanos somos responsables de los procesos y actos que ocurran en el país.
Que la constitución no pueda ser inmodificable. Que las instituciones respeten el orden jurídico, no tan sólo los ciudadanos. Una constitución respetada y legítima tiene que ser producto de la voluntad y elaboración popular.
-Porque son lo más necesario para la coexistencia humana y deberían estar implícitos en cada ley fundamental.  -Porque se pasan a llevar en ciertas situaciones en la actualidad.
Creemos que la Constitución debe salvaguardar los derechos humanos y fundamentales de todo ciudadano, resguardando por sobre todo la inclusión y la no discriminación de unos sobre otros asegurando un Estado laico.
Garantizar y educar a la ciudadanía en estos derechos.
QUE SE CUMPLAN LAS RESPONSABILIDADES QUE SE LES OTORGA A LAS PERSONAS ( FUNCIONARIOS TRABAJADORES , POLICÍAS ETC..)
Que el patrimonio sea respetado así como también los símbolos patrios especialmente la bandera.
Deben existir mecanismos para el efectivo resguardo de estos derechos.
Que todos las cumpla, que no se sigan haciendo distinciones.
Se deberia espetar a las otras personas, cualquiera llega y mata o saca los ojos a otro, existen muchos femicidios y eso es por que no se respeta los derechos y libertades o pensamientos de los otros.
cumplir con los derechos en forma respetuosa
es necesario que cada persona  conozca respeto y utilice sus derechos.
Aceptación de que los demás tienen derechos y debemos velar por su bienestar.
valor al concepto de humanidad.  "respeto entre nosotros"
Es relevante rescatar la Historia y el Patrimonio como elementos de una conciencia colectiva que nos humaniza y nos identifica. Conservar la memoria es un acto de pedagogía colectiva que nos permita valorar y evaluar con una postura crítica nuestra historia y proyectar nuestro futuro.
Respeto a los tratados internacionales ya que a través de ellos podemos construir soberanía mantener buenas relaciones con los países cercanos y general vínculos amistosos que permiten incrementar las oportunidades a los ciudadanos chilenos
Todos tenemos el derecho a regirnos por una constitución que nos represente, y que no sea excluyente.
PARA TENER UN PAIS MAS ORDENADO
cuando seamos adultos, sera los que nos rige, por lo cual, se debe cumplir como una responsabilidad
El caos y el desorden no es propicio para el desarrollo social, el orden fundamental de todas las cosas, viene por las leyes y normas que dan una ordenación para cumplir.
A nuestro parecer resulta importante que se consagre como una obligación del Estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad, de manera que pueda así construir a la realización de las personas y a su búsqueda del bien común.
Base fundamental de un sociedad para que funcione bien.
Es deber de todos/as velar por la conservación de los recursos naturales que posee nuestro país cada uno/a desde su distinto rol en la sociedad
Del pasado debe aprenderse y no puede faltar en la Constitución. Es importante que se encuentre en los contenidos de la enseñanza básica y media.
Porque cada persona debe contribuir de forma justa y proporcional a sustentar el estado sin evadir impuestos.
Las personas no deben hacer uso de su poder para fines individuales si estos atentan o implican un atropello al bien común.
Exigimos respeto a si mismos como hacia los demás
el cuerpo legal debe permitir resguardar sobre los abusos de las personas, instituciones o empresas.
Obligación de ejercer los derechos sin su sobreutilización.
garantizar la conservación y el patrimonio natural de nuestro país, a través de la capacidad de resiliencia de los ecosistemas para las generaciones actuales y  futuras. Asegurando caudales ecológicos para cada rio y entendiendo a la naturaleza y biodiversidad como única forma de bienestar.
Nadie puede estar por sobre la constitución, todos deben subordinarse a ella, el que la atropelle deben ser juzgado con arreglo al derecho.
proteger la naturaleza es un deber de cada uno de nosotros, y debería sancionarse al que no lo cumpla.
Se debe incluir también a los animales. Debemos proteger nuestro medioambiente.
Es deber del Estado y de todas las personas valorar, proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural. El patrimonio no sólo involucra los monumentos y manifestaciones del pasado, sino que también las diversas manifestaciones de la cultura popular, entendiéndola como el patrimonio vivo.
Base de nuestras leyes y forma de actuar.
Proteger nuestro patrimonio y de este modo fortalecer nuestra identidad
nos permite valorar nuestra historia y cultura
que lo que determine por la asamblea constituyente sea respetado por todo el pais
Las empresas que   dañan al medio ambiente, la reparación de este daño deber considerar la devolución a la comunidad,  que  sean devueltos a la comunidad  acorde a sus decisiones, necesidades e intereses
Que asegure el derecho de otros para disfrutar del capital natural de la región y del país. Chile firmó la convención de protección de la biodiversidad (Bonn Guidelines on Access to Genetic Resources and...) pero no legisló al respecto y, por lo mismo, no respeta la convención y no la hace respetar
El Estado debe proveer mecanismos que permitan un ejercicio y protección efectiva de los derechos fundamentales.
Se debe educar con riquezas que existen en cada lugar, cada uno debemos ser responsable para la conservación
respetar y proteger la constitución como fundamento, ya que la actual constitución se ha violado.  Que las leyes que se dicten sean de acuerdo a la constitución.
Efectivizar acciones que protejan y conserven la naturaleza, planteando acciones de mitigación y adaptación que sean efectivas e incluyan las diferentes dimensiones en que las personas y el medio ambiente pueden ser afectados. Aumentar las sanciones para quienes faltan a las leyes.
Pero con justicia entre empresas y las personas. Un Estado SOLIDARIO requiere de recursos
Donde termina mi derecho comienza el del otro. Debemos estar muy pendientes del manejo de los derechos de las autoridades.
Si no se respeta el derecho de los otros nada sería posible, es necesario que se considere el bien común, la vida en comunidad, de otro modo, todo es letra muerta.
Todos los chilenos tienen que pagar tanto sus impuestos como participar en todas las obligaciones que el estado plantee para sus habitantes. Tales como el servicio militar, el voto, etc
Deber cuyo cumplimiento significaría un cambio cultural profundo y que se necesita facilitaría la realización de los derechos
Que todas las personas debemos hacernos responsables de nuestros actos
Es fundamental para asegurar la convivencia de todos los ciudadanos de nuestro país. Debe haber iniciativa para leyes que nazcan del pueblo.
Es la base fundamental de la nación, que ahora históricamente es construida por todos.
La Constitución establece las pautas básicas de comportamiento de las personas en sociedad, por lo que respetarla es responsabilidad de todos.
Impedir abusos y usos "torcidos" de normas.
Importante defender los derechos fundamentales que son inherentes al ser humano.
Respetar y no sobrepasar los límites que nos corresponden como ciudadanos.
Establece el comportamiento de las personas
Instrumento que refuerza una democracia que sienta las bases del funcionamiento de la nación en consideración a nuestra condición de humanos.
De él depende nuestra vida.
Debemos exigir y hacer uso de nuestros derechos, pero no abusar. No transgredir el derecho de otros.
Para garantizar una convivencia civilizada. No hay ninguna razón para discriminar.
Un pueblo que no tiene memoria no tiene identidad. Es sobre esta protección que radica nuestra proyección como nación hacia el futuro.
También es importante tener leyes que nos representen
respetar los acuerdos establecidos en la constitución
la constitucion es importante porque es para mantener el orden de nuestro pais
Es de responsabilidad del Estado y sus instituciones, así como de la sociedad el proteger, promover y respetar todos los derechos humanos. no hay derechos más importantes que otros. Igualdad de derechos!
participar e impulsar organizaciones sociales en cualquiera de sus niveles para fortalecer el tejido social con incidencia en el desarrollo comunitario.
Porque es el legado que le dejaremos a nuestros hijos.
que los derechos no se ejerzan abusando de los otros, fundamentalmente del derecho de dominio, que muchas veces se ejerce vulnerando derechos sociales.
Como sociedad  debemos  siempre tener presente nuestros deberes y responsabilidades,  siendo el respeto de los derechos humanos base para la construcción de una sociedad justa y solidaria.
No creemos en la discriminación y que todos debemos ser tratados como iguales
Es fundamental que como ciudadanos protejamos nuestros derechos fundamentales entre ellos debemos respetar nuestros derechos humanos, pero también los del otro
Respeto a las personas cuando quieren descansar, nosotros vivimos en hospedería y hay personas que no respetan que otros trabajan. No discriminar a las personas. Respetar el pensamiento del otro. Respetar las opiniones y la elección de los otros. Respetar los derechos de las personas, a la salud, a
Todas las actividades de los habitantes deben incluir el respeto al medio ambiente, como una herramienta de la protección de la naturaleza, que redunde en el bien común.
Esto debe estar establecido con claridad, fundamentalmente para regular el accionar de las empresas en esta materia
nuestras raíces son fundamentales para nuestro desarrollo e identidad
Todos debemos proteger los derechos de las personas, a través del respeto, el buen trato, etc. Ya que estos son la base de la dignidad humana con principios como la libertad, el derecho a la vida, entre otros.
Distribuir los  recursos de manera equitativa de forma honesta y transparente, rindiendo cuenta periódicamente.
Mis derechos no pueden estar por los derechos del otro
Ejercicio responsable de los derechos sociales, generando oportunidades equitativas para todos y todas.
sobre todo a derechos de los niños. Es básico para una buena convivencia.
En Chile históricamente se ha violado y se siguen violando derechos humanos porque no se promueven ni se respetan en diversos ámbitos, desde la la tortura y la desaparición de personas hasta el derecho a vivir en paz y sin discriminación.
Es necesario  cuidar el entorno en el que vivimos por un mínimo de respeto a este y a nosotros mismos.
el estado no puede garantizar o autorizar enajenación de bienes o de patrimonios que le corresponden al país
CADA CIUDADANO CUMPLA CON LO QUE PROMETE
Cumplimiento de las convenciones internacionales (ejemplo protocolo de Beijin). Que las violaciones a los derechos humanos se asuman como parte de la memoria histórica y colectiva.
Reconocimiento de un país multicultural.
la disposición de todos los ciudadanos para servir a su comunidad es un principio de solidaridad y participación que debe ser parte de nuestro ordenamiento constitucional
es primordial este deber para vivir en sociedad y debe y esta  incluido en todas las cartas fundamentales
comprender las caracteristicas de los derechos y deberes.
BIEN FUNDAMENTAL.  RESGUARDAR Y CUIDAR NUESTRO ENTORNO
Un deber fundamental de todo ciudadano y del Estado es la protección, promoción y respeto de los Derechos Humanos, no es opcional y va en beneficio de todos los habitantes del país.
Las sociedades evolucionan y las constituciones deberian ser cuestionadas
Garantiza la mejor convivencia ciudadana
Para evitar la evasión de impuestos (tributaria) de particulares y en especial de las empresas. Relacionado con el deber de responsabilidad con la comunidad y la sociedad
Claro que tiene que ser respeto a los derechos en su totalidad.
Deber y responsabilidad por los derechos y obligaciones del estado.
Promover, velar y ejercer el patrimonio en todas sus dimensiones.
El respeto de la Constitución exige evitar el recurso de la excepcionalidad y cultivar la búsqueda de consensos básicos
Respetar la diversidad sexual, étnica y cultural. Proteger y garantizar formación integral de la infancia.
Siempre patrimonio del estado.  Desarrollar vinculos que protegan a la naturaleza y energias renovables
Recuperar los valores que constituyen la base de nuestros derechos fundamentales. Derecho a la vida escencialmente
MANTENER Y RESPETAR ESPACIOS Y MEMORIAS DEL PAíS QUE PERMITAN A TODOS LOS CIUDADANOS CONOCER, VISITAR Y DISFRUTAR RECORRIENDO Y TRASMITIENDO DE GENERACIÓN EN GENERACIÓN.
a.- Que se respete la diversidad (sexual, religioso, políticos, etc.)
El derecho de unos no debe ser en desmedro del derecho de otros
abusivo   El ejercicio abusivo del derecho tiene que ser considerado como un acto ilícito, ante lo cual tiene que contar con sanciones duras y ejemplares para que no ocurran.
PARA MEJORAR LA CONVIVENCIA Y LA SOCIEDAD
Nuestra identidad como país debe estar basada en nuestro pasado y orígenes. Es un deber la conservación de ese patrimonio histórico y cultural, permite a generaciones futuras poder entender razones de procesos del pasado y presente, y que a través de estas imágenes puedan identificarse con el país.
Es nuestro deber estar siempre pendientes de que se respeten nuestros Derechos. No podemos permitir que nadie los pase a llevar.
NO ABUSAR DE LOS DERECHOS ES MUY IMPORTANTE
Respecto de los derechos de otro se une al deber de ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos, y además una integrante del grupo piensa que debería existir el deber de ejercer los derechos propios, por existir el deber ético de ejercer los derechos, porque no se concibe lo individual sin una concepción colectiva.
Responsabilidad de todo ciudadano de proteger el patrimonio cultural e histórico
es deber de todos los ciudadanos.
Lo más básico es respetar, promover y proteger los derechos de los seres humanos
DEBE EXISTIR UNA MEJOR LEGISLACIÓN DE PROTECCIÓN TANTO A LA FLORA COMO A LA FAUNA CHILENA
Debe haber una instancia para apelar a la norma en caso de que se encuentre obsoleta o no respete el bien común en una situación actual.
Para respetar los derechos de los demás y mostrar nuestro compromiso con la sociedad y el bien común debemos cumplir las leyes ordinarias que nos rigen.
Es lo que le da identidad a un país y se debe conservar.
La Constitución debe ser el pilar fundamental de la sociedad y resultado del mandato que los ciudadanos otorgan a sus autoridades para que los representen, por lo tanto la Constitución, debe albergar el decir de la sociedad
Defensa total y absoluta del territorio.
Compromiso de hacer un ejercicio legítimo y no abusivo.
LA conservación del medio permite una mejor calidad de vida. La vida humana depende de su conservación.
por que los acuerdos, y tratados, permiten el crecimiento de un pais.
TODOS LOS CIUDADANOS DEBERIAN TENER INTERIORIZADO LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO A LA COUNIDAD DEJANDO DE LADO EL INDIVIDUALISMO
Es un deber de la sociedad.
Autoridad debe dar el ejemplo.
Esta cuestión implica que exista solidaridad entre todos/as los/as chilenos/as, siendo responsabilidad de todos/as contribuir.
La cosmovisión chilena campesina y el respeto a la naturaleza
Debemos hacernos cargo del entorno en que nos desarrollamos, realizando políticas publicas donde garanticemos nuestra naturaleza.
Respetar nuestra carta magna y que esta vale por todos los chilenos.
Patrimonio cultural y natural deben ser salvados de la destruccion. La vidas social y economica las altera y destruyen sin que nadie vele por ellas.
Debemos establecer el cuidado de nuestra historia y potenciar la expresión cultural de la cuidadanía.
Inculcar idea de los derechos del otro, valorar a otro, A veces por poseer derechos y no saben llevarlos a cabo nos excedemos, abusamos.
Por la buena convivencia debe respetarse y dejar establecido altas penas a quien o quienes no la respeten
Estos deben ser respetados ya que fomentan el respeto entre las naciones y mantienen la convivencia pacifica.
Básico respetarnos entre todos, ya que no todo lo que es importante para mi lo será para el resto de las personas.
Así como exigimos nuestros derechos tenemos el deber de ser responsables con ello.
Porque tenemos un compromiso con los demás y con la sociedad. Debemos comportarnos de acuerdo a ciertos parámetros, ciertas normativas, que nos permitan convivir como ciudadanos y vivir en paz y respeto.
El respeto a las leyes y normas vigentes debe ser fundamental, por el respeto y la coexistencia entre los habitantes del país.
Actualizar las necesidades actuales del medio ambiente y así imponer la responsabilidad por la flora y fauna. Agregar a la constitución para asegurar el resguardo y fiscalizaciones por no cumplir. Priorizar cultivos nativos que no dañen y erosionen el piso.
Es necesario que los ciudadanos participen y cooperen con el desarrollo del país realizando servicios a la comunidad.
Todos, tanto individuos, sociedades, empresas, privados y públicos debemos cumplir con las obligaciones fiscales y el pago de los impuestos correspondientes promoviendo que no exista la evasión ni la elusión.
PARA TRABAJAR COLABORATIVAMENTE EN EL CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE, CON EL FIN DE PRESERVAR DE MEJOR FORMA LA NATURALEZA.
Respeto por la constitución libre; la constitución es el marco de las leyes y las normas por lo tanto es esencial respetarlas, siempre que hayan sido acordadas democráticamente.
Las normas y las leyes deben garantizar el cuidado del medio ambiente y proteger nuestros recursos naturales.
Para legar a nuestros hijos un mejor país.
La constitución debe hacer valer una garantía, de que los ciudadanos entre sí no tengan ninguna herramienta legal para sobrepasar a otros.
Escuchar, dialogar y luego mantener la paz pensando en el bien común.
Los ciudadanos debemos actuar considerando los preceptos de respeto, tolerancia, equidad, etc, contenidos en la carta de DDHH de la ONU
Dar cumplimiento a la declaración de los derechos humanos en su amplio sentido.
El estado debe garantizar los derechos humanos consagrados en la constitución. Respeto a la dignidad humana de las personas.  Respetando los derechos humanos fundamentales respetamos el resto de los derechos
Tener conciencia de lo que esta pasando en el medio ambiente y determinar los daños de las empresas y de los cuidadanos
Establecer como esencial el respeto a la legislación completa libertad y dignidad de terceros
si estas no se cumplen no se respeta la constitución
En la medida en que el Estado sea solidario, es deber de las personas naturales y jurídicas, cumplir con las obligaciones fiscales equitativas.
El estado y nuestra constitución deben garantizar, reconocer, respetar y fiscalizar el cumplimiento de los derechos fundamentales de todos y todas las ciudadanas que nacen y/o viven en nuestro país. Debe garantizar los derechos de todos para que cubran lo elemental para vivir de buena forma.
Debe ser deber de todos preservar y promover nuestra historia y cultura
Porque es relevante reclamar los derechos a la vez que los respetamos.
La protección y promoción de derechos humanos es una responsabilidad de todos.
- Que la ley debe ser pareja para todos los ciudadanos, - Que el estado debe garantizar un mecanismo de evasión para cargos públicos (perfil)
que el estado haga cumplir las leyes vigentes y que los recursos  naturales sean nacionalizados y administrados por el estado. que se exista mas fiscalizacion a las empresas privadas.
Para que se respeten nuestros derechos, libertades, y que el pueblo sea el garante de esta Nueva Constitución y no las Fuerzas Armadas. Asamblea Constituyente.
Con el objeto de lograr una mayor equidad y asegurar respeto.
Garantizar este derecho castigando penal y civilmente la transgresión a los derechos de otros, ya sea realizada por instituciones públicas o privadas o por personas naturales.
Leyes duras para cuidar nuestros patrimonios.
POR SER INHERENTES AL SER HUMANO Y POR EL SÓLO HECHO DE SERLO, TENEMOS DERECHO DE QUE ESTOS SE RESPETEN Y PROMUEVAN.
tener empatia con los demás respetar al prójimo
y sustentavilidad ambiental
Responsabilidad ética, moral, política y ciudadana. El no cumplimiento de esta obloigación debe ser penado.
Que se respete la constitución en todos su aspectos y alcances.
cuidar lo que queda de patrimonio para las futuras generaciones. Resguardar el patrimonio material, natural , intangible y el vivo.
Si la constitución está fundada en los DERECHOS y DEBERES, así como en  VALORES y PRINCIPIOS recopilados desde la ciudadanía, siendo “representativos” de ello, en consecuencia cada persona debe RESPETO a la constitución.
Para evitar el abuso de poder
Chile responsable es un Chile mejor
DEBEMOS SER MAS ACTIVOS EN EL CUIDADO DE LA NATURALEZA. PROFUNDIZAR LO QUE SE HACE ACERCA DE ESTE TEMA EN ESCUELAS Y LICEOS.
Un pueblo sin identidad es poco posible para construir sobre todo en nuestro territorio que es rico.
Ella nos guía
respeto al patrimonio y la historia del país
Pues es deber de todos como ciudadanos valor por nuestro ecosistema por nuestra flora y fauna.
Se aprueba la moción, en tanto sea respetado el punto, de manera igualitaria, tanto para personas como entidades, ya sean forestales etc.
Mi libertad termina donde empieza la de otro.
que el estado, las personas naturales y las empresas respeten y protejan el medio ambiente y que de no cumplirlo reciban sanciones severas.
Respetar siempre al otro aunque no siempre salga en la prueba.
Debemos legar un Pais sustentable a las futuras generaciones, cuidabdo el dercho de los que vendán.
Los derechos básicos deben garantizarse en la nueva constitución.
PORQUE ES LA BASE DE LA VIDA
Derecho base para garantizar derecho a la vida, integridad física y psíquica de nuestros conciudadanos
Responsabilidad de ejercer los derechos con sentido común y de manera de apuntar hacia el bien mayor.
El Estado debe tener políticas publicas en diversos ámbitos como educación, concientización ciudadana, fomentando el respeto, resguardo de la naturaleza, recursos hídricos, reciclaje etc.
nos protege de que no se vuelvan a cometer los atropellos y atrocidades ocurridas en el pasado.
El patrimonio, por su parte, se entenderá en un sentido amplio, en referencia a una comunidad de aspiraciones y necesidades de los grupos humanos en torno a un proyecto de nación. Lo importante es que esta forma de herencia, constituye un componente emocional en el imaginario, lo que genera identid
Cuidado y conservación de los recursos naturales, promoviendo el uso sustentable.
Todo derecho no puede ser per se si se genera un perjuicio a la comunidad, ni las facultades administrativas.
Porque son las reglas básicas humanas que nos ordenan en un contexto nacional e internacional.
No justificar cualquier acción por un derecho, es decir los derechos y su defensa deben tener los limites de convivencia , seguridad y paz que la ciudadanía requiere.
POR LA MEMORIA HISTORICA
Marco legal general de un país que debe garantizar la igualdad.
No tener grupos de interés que se beneficien.
OBLIGACION PARA TODOS
Tanto la sociedad que las instituciones deben tener como norte la defensa de las personas, como mínimo lo referido a la carta universal de los Derechos Humanos.
porque en base a ella nace la institucionalidad del país.
Â¨Porque es la defensa de nuestra historia,Para que las nuevas generaciones tambien conozcan y adquieran arraigo por  su tierra
El respeto y garantía de los derechos humanos es uno de los propósitos de una constitución por lo que resulta importante que el Estado y los ciudadanos los reconozcan, difundan, protejan y garanticen.
El estado como tal y nosotros como personas tomar conciencia de nuestra historia, lugares donde se ha desarrollado nuestra cultura, entendemos que el agua y la tierra forman parte de nuestro patrimonio histórico para el desarrollo de nuestra actividad campesina para beneficio de la humanidad.
Debe incluirse una mención especial para el respeto de los derechos humanos, garantizados para todos los habitantes del país.
Asi como a nosotros nos gustaría que nos traten con respeto nosotros también debemos respetar a todas las personas
Debemos respetar la principal ley del país, en nuestro marco regulatorio que debe ser permanente
Es nuestro valor, derecho y deber.
Se debe considerar el patrimonio cultural e histórico como riqueza e identidad de una nación, dando énfasis a los pueblos originarios.
Respetar la constitución sin importar condición social, con el compromiso que se cambie la  actual constitución
Las personas están obligadas a conocer las leyes y respetarlas. El Estado tiene la obligación de hacer respetar las leyes y educar a las personas en su cumplimiento. Las personas están obligadas a participar en la discusión y elaboración de las leyes.
Es deber de los chilenos conservar el patriomonio cultural e histórico para poder crecer en espíritu patriota y así de querer a nuestro país y sentir un verdadero sentido de responsabilidad. Si no lo cuidamos la identidad se perderá y con ella también la unidad.
Se debe señalar la obligación de tratar con dignidad a todos, y, en especial, a los niños, adultos mayores y personas con necesidades especiales.
se debe asegurar un ejercicio de derechos no abusivo, debiendo equilibrar ello con obligaciones
Se debe reforzar el concepto de servicio, la solidaridad y la solidaridad entregarse en la educación como un valor.
• ESTE DEBER LO DEBEN HACER SUYO, LAS AUTORIDADES PUBLICAS DEL PAIS, TERMINAR CON LA BUROCRACIA.
Respeto por sobre todo a la integridad y dignidad de los seres humanos.
.  Es un deber del  Estado resguardar la protección a los derechos humanos y que esto se cumpla a cabalidad, esto  afecta directamente la dignidad humana.
todos debemos proteger la naturaleza no solo el estado y las empresas.
Se entiende que cargas públicas incluye tanto obligaciones fiscales (que es un deber esencial), como otros deberes de la ciudadanía, incluyendo el de votar. Entre las cargas públicas debieran existir deberes de servicio a la comunidad
Los derechos humanos son fundamentales, nadie debe transgredirlos. El Estado y todos los ciudadanos debemos promoverlos
Como un punto de partida para marcar los deberes y responsabilidades de los ciudadanos y  el Estado.
Importancia en la identidad colectiva popular del pueblo de chile , donde se debe facilitar y promocionar  la conservación de los diferentes símbolos , arquitectura , formas de expresión artístico cultural de las diferentes culturas de este país , generar acciones educativas , donde las instituciones a su vez se responsabilicen de la promoción y adecuada conservación.
Este punto es sumamente importante ya que es un deber que nos hace crecer como personas, en pro beneficio de los demás
La constitución es una obligación de todos y todas
La constitución es  nuestra carta de navegación; respetarla y resguardarla es básico y fundamental para la convivencia del país
Deber de todo ciudadano
se ha perdido mucho de l historia de los barrios y es importante por el sentido de pertenencia
Esto permite poner a resguardo nuestro pasado histórico y cultural, que son muy importante para la manutención de nuestra identidad nacional.
La protección de la naturaleza implica la de la flora, fauna, de las aguas, ríos y mares, libre de contaminación del aire, agua y tierra.
Sancionar con cárcel y traición a la patria a quienes la quebranten
El patrimonio histórico cultural debemos preservarlo para las futuras generaciones. Es el legado de nuestros ascendientes que debemos legar también a nuestros descendientes,  cuidarlo  y  protegerlo educando a nuestros jóvenes en su conservación.
Necesario para la convivencia
ejercer de igual forma ante todas las personas o instituciones o empresas
• Porque todos podemos ser otros.
Obviamente no la actual, sino una originada a través de un proceso de participación ciudadana VINCULANTE.
Este deber concita una amplia mayoría y concierne a las consecuencias del derecho a la vida.
Herencia a las nuevas generaciones. Desarrollo sustentable.  Proteger los recursos naturales como desarrollo de vida.
comprometerse individualmente al servicio comunitario
asegurando pluralidad y participación cuya no implementación significa vulneración  graves a los derechos humanos
Es un deber y una responsabilidad el Servicio a la Comunidad.
CONSERVAR LOS LUGARES DECLARADOS MONUMENTOS PATRIMONIALES Y FOMENTAR NUESTRAS RAÍCES CULTURALES
Es el sentido de responsabilidad máximo
Realizción de un beneficio tangible a la comunidad. Este puede ser voluntario u obligatorio, haciendo mención especial al servicio a la comunidad obligatorio que es entregado por personas que son compelidas por el Estado a realizar tal servicio debido a daños causados a la comunidad local.
Que las personas que tengan cargos públicos  actúen con responsabilidad.Los políticos cuando prometan algo que lo cumplan.
Las políticas de un país, tienen que ir en directo beneficio de la sociedad.
Código común de conducta que mantiene la sana convivencia y el respeto en la sociedad.
Para la no destrucción de nuestro Patrimonio Natural.
como forma de garantizar el proceso que se está realizando.
Que los carabineros no abusen por su rango
Para que todas las personas se sientan seguras y no vulnerables.
proteger y garantizar el ejercicio legitimo y no abusivo de los derechos.
Condición básica para la vida civilizada.
generar herramientas para protección y educación  no permitir salidas al extranjero de piezas históricas.
Es la base de respeto de un país, en el cual se deben garantizar los deberes y derechos de los ciudadanos.
insertarse en el mundo
cumplir las normas o leyes dictados por la constitución y deben ser cumplidas por todas las personas de cuello y corbata tambien
Existe controversia respecto a la declaración expresa en la constitución, sin embargo, se considera importante dar cumplimiento a todo el cuerpo normativo que rige los tratados.
Un integrante considera que es tácito e intrínseco a la leyes y normas su respeto o cumplimiento,
Incluye el respeto de los derechos de los otros, limite de la libertad individual. La Constitución  debe prohibir la apología y los homenajes a ideologías y personas responsables, de  violaciones de los Derechos Humanos. Este concepto incluye el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos.
Para preservarla a nuestros descendientes, esa es nuestra responsabilidad.
Respetar la nueva carta fundamental, ya que sera elaborada en libertad y con la participación de todos sus ciudadanos.
Salvaguardando las raíces culturales.
Como norma superior y fundamental que establece el marco de la convivencia democratica se debe respetar por todos e inspirar las actuaciones publicas.
Asumir Faltas y Errores
Convivencia social Dialogo entre ambas partes
se debe respetar y consagrar en la nueva constitución el libre pensamiento político, de asociación y de organización, de los pueblos originarios de las minorías sexuales etc
Garantizar la sana convivencia humana
Esto va a acompañado de la toma de conciencia de que vivimos en una comunidad y no estamos solos. Respetando al otro o ayudándolo en algo, ya se está promoviendo una mejor vida.
Respeto por la constitución para asegurar el respeto de todas y todos.
El Estado debe hacerse responsable de algunos puntos de los cuales está fallando, los que cubren otros como Organizaciones No Gubernamentales: discapacidad, adulto mayor, etc.
Los ciudadanos y ciudadanas no solo tienen derechos, sino también deberes,, por ello deben actuar con responsabilidad y hacerse cargo de sus actos.  No sólo exigir, sino también cumplir.
Esto es fundamental para proteger la identidad de los pueblos, las ciudades, las regiones y los países. Protegiéndolos, podremos potenciarnos como sociedad histórica (de la cual, debemos sentirnos orgullosos) y cultural.
Educación, respeto y valores.
Que los derechos sean iguales para todos que no abusen los que tienen mas poder, en todos los sentidos .
El Estado debe implementar y promover políticas de respeto y protección de los derechos fundamentales vigilando que los organismos e instituciones estatales y privadas, no los transgredan. Trabajando para que todo ciudadano tenga una actitud proactiva y consecuente en su relación con los otros.
En este deber, se considera relevante de indicar que se debe agregar la necesidad de observación de tratados internacionales.
Para que el estado de derecho se mantenga es necesario y fundamental cumplir y hacer cumplir las leyes y las normas
Conserva y protege nuestra subsistencia como recurso fundamental para la vida
Es la Carta- Ley fundamental del Estado. Por su naturaleza e importancia deben ser respetados sus acuerdos sobre todo cuando ha sido objeto de debate y de ha generado participativamente.
Proteger nuestro entorno natural. Desarrollo Sustentable.
Tema de urgencia y actualidad
Bien común / No al individualismo
No pasar sobre derechos de otro
Es la otra parte del derecho al medio ambiente.
Aceptar que los demás sean, piensen y actúen diferente. Reconociendo que todos somos iguales
Evitar la destrucción y generar actividades educativas que favorezcan a nuestra naturaleza.
Si el estado ratifica tratados debe obligarse para su cumplimiento.
uno no tiene que abusar de sus derechos
Porque debemos ser responsables de nuestros actos.
Priorizada como importante, sin embargo, en el último lugar
Chile se a vuelto un país sin memoria.
Legislar sobre la conservación de la naturaleza fundamentando y legislando leyes que protejan la naturaleza.
Debemos respetar nuestro medio ambiente, mas aun en nuestra region
9 votos. Todos debemos comprometernos en proteger la naturaleza sin ella no hay vida.
Deber de hacernos cargo del impacto de nuestras acciones sobre el MAmbiente. Más que cuidar el entorno, entender que vivimos en él, y lo necesitamos para subsistir. Deber de desarrollar medios de producción y desarrollo sustentables en el tiempo, y de educar sobre los deberes q tenemos con el MAmbi
Esencial y obvio. Que no ocurra “Nunca Más” de nuevo.
No abusar de los derechos ya que hay personas que siempre están pidiendo y nunca están satisfechas.
Se deben cumplir las leyes y normas a cabalidad, que estas no apliquen sólo para el sector más vulnerable de la sociedad, sino que estas sean aplicadas equitativamente.
protección al inmigrante tanto como a los nacionales todos buscamos las mismas oportunidades
Deber de los ciudadanos de respetarse y tratarse de forma equitativa al momento de ejercer sus derechos. Que sea nuestra responsabilidad no ejercer aquellos derechos de forma abusiva o coartada por factores socio económicos o de poder.
el deber de cada ciudadano de proteger la naturaleza. Debería existir un incentivo de parte del Estado para fomentar la efectividad de este deber, tanto a los ciudadanos como a las empresas.
Respeto, resguardo y promoción que se tornan necesarios en todos los componentes de la sociedad.
SE DEBEN CUMPLIR DE MANERA IGUALITARIA Y EQUITATIVA.
Fundamental para la convivencia social, el respeto debe ser entre personas y desde las instituciones hacia las personas con aun más importancia.
Es deber respetar la constitución que se quiere cambiar o modificar.
se deben respetar los derechos de otros,ya que es un propósito general de todas las constituciones para lograr la satisfacción plena de la población
Las instituciones publicas deben cumplir con este deber
Generar instancias ciudadanas, las que junto a las estatales, permitan el diálogo y la efectiva protección del medio ambiente ante las amenazas de los intereses económicos, la deficiente legislación y los accidentes industriales.
Se debe respetar totalmente.
Libertad individual no puede actuar en contra del bien común ni en perjuicio de ningún otro individuo.
RESPETO A LA  CONSTITUCIÓN BASADA EN SOBERANÍA POPULAR. Con el fin de desarrollar o realizar una buena convivencia y o relaciones entre los ciudadanos chilenos y chilenas, es necesario que los acuerdos fundamentales sobre esta materia, contenidos en la Constitución, deben ser asumidos y practicados por todos los habitantes del país. La soberanía popular debería ser  aprobada a través de una Asamblea Constituyente y un Plebiscito.
Mejoramiento de las politicas publicas sociales, en donde se mejore los programas  y que estos beneficien a la ciudadanía a modo de mejorar la calidad de vida de éstos. Corresponsabilidad genera participación.
Es parte de nuestra historia y se debe cuidar y proteger.
Deber muy importante para nuestro grupo, ya que si no abusamos de los derechos y los utilizamos legítimamente, tendemos un Chile más justo, solidario y comunitario.
representa una condición básica para regular las relaciones entre las personas, antes que cualquier otro derecho. Se enfatiza un especial énfasis en la promoción de los derechos de los más vulnerables (niños y ancianos, por ejemplo).
necesaria para poder convivir como ciudadanos y vivir con respeto con los demás..y así no existan injusticias.
Una reivindicación hacia los derechos de todas las minorías.
Toda persona e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución.
Ser consecuentes con las libertades, para no pasar a llevar a otros.
Los individuos somos responsables de asegurar y proteger los derechos humanos propios y de los demás. A pesar, que puede considerarse obvio, debe quedar por explícito en los deberes.
para evitar el abuso de poder, de hacer la diferencia si es que tiene algún cargo. somos todos iguales.
Estado debe confiar que los ciudadanos son responsables.
Conservar y asegurar la naturaleza y fauna.
No a la pena de muerte (no hay acuerdo absoluto).
Debe existir una institución u organismos independiente que vele porque el Estado y sus organismos no abusen de las personas.
NADIE PUEDE HABLAR DE DERECHOS SI CON ESO PASA A LLEVAR A OTROS. POR EJEMPLO: LOS ESTUDIANTES Y SUS MARCHAS.
El Estado de tener obligaciones fiscales que deben ser respetadas.
Ser mas estrictos en la aplicación de las leyes y normativas
No exclusivamente mediante el pago de tributos, sino como deber eventual de participación o prestación activa, por ejemplo, trabajo eventual en el sector público.
SE ACOSTUMBRA A ABANDONAR Y NO CUIDAR  NI  APOYAR LO QUE CONSTITUYE NUESTRO PATRIMONIO CULTURAL.
Toda vez que incluya modificaciones que los ciudadanos han sugerido para que se respeten verdaderamente.
Siendo uno de los principios propuestos el de la libertad, resulta necesario que exista un deber básico que es respetar los derechos de quienes nos rodean.
Fomentar la Educación de estos derechos, de tal modo de incorporarlos individualmente como un deber irrenunciable.
Porque responde a la consecuencia, al respeto por lo que estamos proponiendo. Si hemos luchado para que emane de nosotros, lo mínimo es que la cumplamos.
El estado tiene la obligación de implementar vías que permitan la corrección del uso abusivo de uno o mas derechos.
Obligación de conocer y proteger nuestra historia, tanto física como cultural y cuidar el patrimonio del país.
TODOS, ESPECIALMENTE LAS FFAA DEBEN RESPETAR LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES Y NO DAR GOLPES DE ESTADO.
Concebido como una responsabilidad estatal, además de personal y social, donde se asegure su conservación para las generaciones futuras.
TODOS MERECEMOS RESPETO, INDEPENDIENTE DE LA RAZA, COLOR O RELIGIÓN
Eliminar todo lo que sea plástico. Por ley que se obligue al reciclaje.
Este deber tiene que ver con un tema de sobrevivencia. Debemos crear conciencia y tomar parte de esta obligación de cuidado. A su vez también debe potenciarse a través de políticas de estado que promuevan conductas como el reciclaje y el cuidado de los animales y el medio ambiente
A nuestro parecer es importante se consagre como una obligación del Estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad de manera que pueda así contribuir a la realización de las personas y a su búsqueda del bien común.
El cuidado de nuestra democracia parte por proteger, respetar los derechos humanos, se debe establecer los organismos de vigilancia que aseguren se cumplan estos conceptos básicos.
que me respeten y que yo respete a los demas
Se debiese establecer por ambos conceptos, ya que es importante la valoración  por parte de las personas por el patrimonio que habla sobre nosotros mismo a traves de infraestructura u otro.
Se debe respetar al prójimo como a nosotros mismo. El bienestar de los ciudadanos se debe respetar y entender el derecho que tenemos de ser diferentes.
Nuestra vida como ciudadano al servicio de la comunidad, junta de vecinos, colegios, etc.
No existe un país, si éste no tiene historia. De vital importancia el cuidado de nuestro patrimonio, es de donde se construye la historia para las futuras generaciones
Ejercicio bajo el marco legal debiendo sancionar la transgresion de derechos a otros.
Debe garantizar vivir en un medio libre de contaminación, aplicando políticas publicas que insten el cumplimiento de este deber
Hay que ser responsable con la protección de diversas cosas relacionadas con la cultura de nuestro país.
Que la convivencia diaria de todos los chilenos este plenamente normada y sus leyes derivadas sean de fácil y clara aplicación, en lo económico, político, judicial, salud, educación etc. Que no se dé cabida a la doble interpretación en detrimento del espíritu de la ley y de la constitución
El resguardo del patrimonio permite consoldar nuestra identidad y riqueza cultural.
Hay que evitar el abuso de autoridad por parte de los organismos del estado pero también lo anterior vale para el ciudadano común para que no abuse de sus derechos.
Se debe garantizar el ejercicio de los derechos de las personas, evitando que ese ejercicio sea abusivo y en perjuicio de otros.
Que exista una clausula en los cargos públicos,  la cual defina los derechos, deberes y responsabilidades  de los cargos, replicada en la Ley de Transparencia.
TODO EJERCICIO DEL DERECHO NO DEBE SER ABUSIVO PARA LOS MAS DESPROTEGIDOS.
Por parte del estado como de cada individuo en el país es un deber cuidar el medio ambiente, sobre todo el estado que debe enseñar,  debe consagrar y no permitir la explotación de los recursos naturales de manera desmesurada.
todo ser humano debe respetar a su semejante
Chile ratifica un importante número de instrumentos internacionales, pero no todos reciben el mismo grado de cumplimiento como parte de nuestra normativa interna.
Se postula que es asumir que los actos propios tienen consecuencias y actuar en función de eso â€“ no impunidad. Surge la inquietud de que se contradice con la libertad de conciencia y acción de cada individuo, y que es responsabilidad es de las instituciones de hacer funcionar las leyes y normas. También se sugiere cambiarlo a â€œrespeto por los otrosâ€?.
Nuestra obligación civil y moral.
Se consideró este deber a consecuencia de los que en la actualidad está sucediendo con los adultos mayores, debido a los maltratos, discriminaciones a los que se ven expuestos, solicitar a las autoridades que se respete los derechos y libertades .
Cumplir las leyes es ser buen ciudadano
El respeto de derechos humanos, es un eje transversal dentro de cualquier sociedad, y en nuestro país se debe fortalecer este principio. Primero, terminando con cicatrices abiertas durante años (Justicia para las organizaciones de familiares de detenidos desaparecidos, torturados, entre otros). Y en segundo lugar, ser autocríticos con los hechos ocurridos en el pasado, tanto de las instituciones castrenses, como también los civiles comprometidos.
A todo ser humano, por el hecho de existir, se le deben cumplir estos derechos en una sociedad.
Para poder organizar la sociedad en función del dinamismo de las leyes. Que las empresas respeten las leyes, realizar una mayor y mejor  fiscalización.
Fundamental para la convivencia pacífica y respetuosa de los ciudadanos.
representa lo que tenemos derecho a heredar de nuestros predecesores y nuestra obligación de conservarlo a su vez para las generaciones futuras. Las formas visibles de la cultura, monumentos, libros y obras de arte son tan preciosas que los pueblos tienen la responsabilidad de asegurar  protección.
Es respetar opiniones y no inmiscuirse con los demás personas, ya que cada una es único.
Garantiza el acceso de las actuales y futuras generaciones.
IMPORTANTE COMO UN DERECHO UNIVERSAL, INHERENTE AL HOMBRE. DAR A CONOCER A LA SOCIEDAD LOS DERECHOS QUE TIENE.
se están entregando los recursos naturales a empresarios e intereses privados.
La responsabilidad es o debe ser transversal a toda la sociedad, desde el gobierno a los ciudadanos de Chile, cada acción tiene una consecuencia y por ello, debemos exigir y ser responsables de nuestras obras. Un padre es responsable del daño que haga su hijo menor de edad en el país.
La constitución pais requiere proteger y conservar la riqueza patrimonial y cultural e historica con la que Chile piensa.-
Respeto por la nueva constitución en la participación  ciudadana
Consideramos que estas deben ser parejas para todos los ciudadanos y cumplidas por estos en igualdad de condiciones.
en función de una sana convivencia en comunidad y su entorno
como unica forma de dar gobernalidad a un gobierno
todos somos responsables de nuestros actos, por lo que es nuestro deber actuar de la mejor manera y por el bien común.
Si bien el Estado es garante de los derechos Humanos nosotros también debemos repestar  los derechos de los otros
No pueden ser vulnerados
Principio de igualdad y abolir los privilegios de algunos grupos.
Cuidando el medio ambiente, propendemos a un desarrollo armónico de la sociedad.
Los tratados internacionales obligan al Estado a asegurar una serie de derechos y deberes, incluso más amplios que los constitucionales.
Es responsabilidad de todos los chilenos y residentes en Chile, cumplir a cabalidad con el marco normativo del país establecido en democracia.
1)Respeto por la constitución democrática ( La nueva constitución)
Debe quedar resguardado dentro de la constitución el valor del patrimonio histórico y cultural para asegurar el traspaso de nuestros orígenes a las generaciones futuras.
A nuestro parecer todas las personas deben respetar los derechos. Creemos que si bien tenemos libertad de actuar y pensar segun nuestra propia creencia esta no debe transgredir los derechos fundamentales, que son los principales que debemos resguardar
Resguardar la historia de nuestra sociedad a través del fomento a la conservación, protección y promoción de nuestro patrimonio cultural e histórico.
para que los recursos lleguen a los que realmente los necesitan
Considerar los cabildos y encuentros sociales como una legítima instancia de aporte, desde las bases, a la nueva constitución
Responsabilidad empresarial y/o ciudadanía a las organizaciones sociales comprometidas con el territorio.
Base fundamental que guía a la sociedad para una sana convivencia.
Todo estado y sociedad debe velar porque se respeten los derechos humanos fundamentales, sobre todo en aquellos terrenos inciertos y zonas grises donde aún caben el abuso de las instituciones armadas y de orden y la violencia del estado
Aportar a la comunidad genera pertenencia, y  disminuye la violencia. Actualmente no existe mucha vida en comunidad. Es importante para crear conciencia, a fin de autoconvocarse socialmente y no sólo exigir al Estado. El nivel de participación no está suficientemente potenciado por el ordenamiento.
Actuar de forma solidaria para un bien común , siendo un aporte para la sociedad.
Es importante hacer un hincapié en que la ciudadanía debe ejercer el respeto por los otros.
respetar carta magna para un desarrollo confiable del futuro del país
Todos debemos respetar el ejercicio de los derechos de los otros.
Es la retribución a la sociedad en su conjunto por lo recibido como individuos, generando una sociedad solidaria.
Los derechos humanos, son las bases que protegen la vida de cada ser humano
Es deber de las sociedades contemporáneas el proteger y respetar los derechos humanos fundamentales.
Se debe cumplir feacientemente. Se sugiere crear una ley, de inmigrantes, para que no ingresen delincuentes a nuestro país
que se establezcan formas obligatorias de participación ciudadana en determinadas necesidades del Estado que trasciendan lo pecuniario. Ej: visitar cárceles, algo relativo al oficio.
Porque la estamos construyendo nosotros mismos.
Para que cada uno pueda ejercer sus derechos hay partir respetando los derechos de los otros, si no cada quien hace lo que quiere y eso no es democrático.
Porque es la base de la existencia del Estado.
Convivir con el entorno de forma armoniosa, sostenible. Conexión con la naturaleza. Entender la naturaleza, conocerla para respetarla y respetar sus ciclos. Relación de integración. Recursos naturales y comunidad que se relaciona con ellas.
Igualdad ante todo
Resguardar el Medio Ambiente en beneficio de toda la comunidad nacional.
Es deber ciudadano proteger y cuidad la naturaleza, en este sentido discutimos el divorcio del patrimonio particular con el colectivo. El individualismo instalado, limita enormemente el desarrollo e un pais seguro, limpio y sustentable.
El Estado, a través de sus Instituciones, y los ciudadanos, tienen el deber de proteger, promover y respetar los derechos humanos fundamentales. Así como, las personas deben respetar los derechos ajenos, para un justo equilibrio de los derechos propios y de los otros.
El desarrollo debe ir en armonia con el bienestar de todos los seres sintientes y de la naturaleza y el medioambiente.
tienen que hacer leyes para todos iguales y deben ser cumplidas por todos
Deben establecerse políticas públicas destinadas a proteger y promover cada una de las garantías y derechos fundamentales.  En virtud de ello, deben mantenerse acciones y recursos que los resguarden nacional e internacionalmente, en especial el derecho a procrear vida de forma natural.
respetar los derechos de los otros
es un derecho fundamental y básico dentro de los derechos
servir entre nosotros y crear un sentido verdadero de comunidad con nuestros vecinos es un deber
Hoy en día a raíz de un mal cuidado de nuestro medio ambiente, estamos quedando sin recursos naturales afectando al desarrollo del país. Además se debe frenar la extracción sin conciencia y políticas de los recursos del país.
Las leyes fundamentales deben ser cumplidas por cada uno de nosotros para mantener la armonía y convivencia.
En la Pesca Artesanal se siente pasada a llevar ya que falta información de parte de organismos públicos al momento de adjudicarse fondos públicos.
Como coherencia al respeto de la constitución.
Tanto ciudadana como de autoridades e instituciones.
La identidad de la nación se construye a partir de la conservación de los objetos que constituyen su patrimonio.
Se debe conservar la memoria histórica del país y dar valor a lo que ha hecho nuestra nación; aquello que ha marcado un hito importante para el país, región o ciudad.
LAS PERSONAS DEBEN PAGAR LOS TRIBUTOS QUE CORRESPONDEN.
EL ESTADO DEBE PROCURAR LA RECUPERACIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL ROBADO, Y MAL UTILIZADO AUN, POR LA DICTADURA. ES IMPRESCINDIBLE CENSAR, CATALOGAR Y RECUPERAR DICHO PATRIMONIO E INVERTIR RECURSOS PARA SU RECUPERACIÓN Y CONSERVACIÓN, PARA QUE NUESTROS HIJOS PUEDAN DESCUBRIR SU IDENTIDAD NACIONAL.
Conservar nuestra memoria histórica nos permite entender el presente y proyectar el futuro.
Porque es la contraparte a la exigencia del ejercicio de nuestros derechos y porque como sociedad debemos ser responsables de nuestros actos.
Tenemos que cuidar nuestro ambiente y el planeta.
POrque los derechos de cada uno termina donde comienza el del otro.
respetar y obedecer el acuerdo tomado a nivel nacional
Proteger la naturaleza y cuidar el medio ambiente:
Creemos que es importante cuidar todo el patrimonio cultural de nuestro país.
incluyendo el deber de respetar la diversidad sexual, intimidad y privacidad individual
Todo ciudadano debe estar consciente de la importancia de proteger el medio ambiente.
justicia en la aplicación de los derechos, probidad
El respeto de cada persona implica que cada quien puede ejercer su derecho teniendo el derecho del/la otro/a como límite.
EJERCICIO DE LOS LÍMITES DE LAS LIBERTADES INDIVIDUALES Y COLECTIVAS CON RESPONSABILIDAD.
NO PERDER EL PUNTO DE LAS RESPONSABILIDADES ASOCIADAS AL EJERCICIO DE LOS DERECHOS Y DEBERES
Para que todas y todos tengamos las reglas del juego claras y propiciemos una buena participación.
Comprometerse a actuar en servicio a la comunidad y de los demás, evitando el individualismo existente.
entregar trabajo, apoyo, servicio a nuestros hermanos (chilenos) que lo necesiten.
13 participantes votaron por este deber. Es deber del estado de proteger los derechos humanos resulta fundamental debido a que somos una sociedad que vivió durante 17 años en dictadura militar, donde fueron violados los DDHH de manera reiterada y aún vivimos las consecuencias.
Garantizar un equilibrio en la aplicación de la Justicia basado en convenciones internacional.
Idem
respeto. compañerismo, tolerancia. menos egoismo
Son derechos humanos, tienen que respetarse y valorar a los seres humanos sin importar condición social.
La calidad de vida de la comunidad depende de la "salud" del planeta y la conservación de la biodiversidad.
se deben respetar para una mejor calidad de país
Que las personas condenadas, cumplan debidamente y en los plazos establecidos su condena, y no que se entreguen supuestos beneficios a estos, vulnerando la seguridad de las victimas y personas propensas  a ser victimas de delitos.,
Esencia base del deber de la Constitución.
- Asegurar la legitimidad de la constitución en su origen, lo que sólo se cumple con una asamblea constituyente.
Cultura de respeto a las personas y a la naturaleza. Posibilidad que un tercero medie en caso de conflicto.
todos la debemos respetar para evitar injusticias y/o posibles golpes de estado que dividen al país
Protección de los bienes materiales e inmateriales que conserven la identidad y la memoria histórica ya que permiten sentirse parte de un pasado común.
La constitución debe asegurar el respeto y promoción de los derechos humanos y fundamentales "para que nunca más en chile..."
Debe respetarse la constitucion como hoja de ruta, carta de navegación y marco del desarrollo de nuestras vidas en el pais y la sociedad.
Es un respeto y valoración por lo propio y la identidad del país.
Como ciudadanos del Estado de Chile debemos respetar las leyes y normas para velar por el bien común de todas las personas y así mantener una sociedad mejor.
Los derechos no legitiman el abuso, aprovecharse o tratar de sacar ventajas indebidas.
sin esto, la nueva constitucion no tiene sentido
Como ordenamiento jurídico y democrático.
Respeto a los derechos de los otros y de las comunidades; todos(as) los(as) habitantes del territorio  deben  respetar la integridad física y síquica de los(as) otros(as), como también las decisiones y expresiones de las comunidades.
son las raíces de nuestra sociedad, sus bases, hay que reconocerlas y respetarlas
Principio Cristiano fundamental. Lo que hemos recibido, debemos devolverlo a la sociedad
es necesario que como ciudadanos podamos dar cumplimientos
Porque si es creada con participación del pueblo tiene la legitimidad para serlo. Se refiere una constante revisión de sus contenidos.
deber de reciclar y cuidar la sustentabilidad
Que se consagre el respeto y el cuidado de la naturaleza y el medio ambiente, el acceso libre a esta.
Algo fundamental que debe haber para que una nación conviva en armonía es el respeto por los Derechos Humanos.
Se debe respetar la base de la vida en comun.
Los derechos humanos son una conquista de la humanidad que ha tenido inmensos costos humanos, el Estado debe garantizar su promoción, protección y respeto.
se debe exigir el cumplimiento de los derechos humanos y el acceso al conocimiento de ellos.
la leyes se apliquen de la misma manera sin importar su estatus social
Consustancial a la dignidad de las personas
respetar los derechos por sobre las diferencias fisicas, sociales de cada uno, no discriminar
LOS DEBERES DE CUMPLIR LAS OBLIGACIONES FISCALES Y SATISFACER CARGAS PÃšBLICAS SON GENÃ‰RICOS Y SE TRADUCEN EN OBLIGACIONES LEGALES, POR EJEMPLO, VOTAR, CUMPLIR EL SERVICIO MILITAR O PAGAR IMPUESTOS QUE PUEDEN DEJAR DE SER OBLIGATORIOS. EN CAMBIO, EL DEBER DE CUMPLIR LA LEY Y RESPETAR LA CONSTITUCIÓN
Porque genera un chile mas culto y le da un valor historico y turistico a las ciudades.
El Estado debe amparar, proteger, promover y respetar todos y cada uno de los derechos y garantías fundamentales e intrínsecas a toda persona , sin excepcion
Protección de nuestra identidad cultural y de memoria histórica, para construir un sentido de unidad nacional.
El derecho propio tiene como límite, el derecho de los demás. Hay que tomar conciencia de aquello.
PROMOCIÓN DE LOS D.D.H.H. A TODO NIVEL EN ESPACIAL DE LAS ORGANIZACIONES SOCIALES. EL ESTADO Y SUS AUTORIDADES DEBEN PROMOVER Y RESPETAR ESTOS DERECHOS EN CONJUNTO CON LAS EMPRESAS Y LA CIUDADANIA.
Nos hemos juntado en sociedad para garantizar los derechos de todos
Se necesita una cultura humanitaria de los derechos humanos para poder llevar adelante los cambios que necesitamos.
Se considera el patrimonio histórico y cultural como base de la identidad nacional y pilar de nuestras tradiciones. Todos debemos cuidarlo, fomentar su promoción y su reconocimiento; el Estado, las instituciones y las personas
Debemos preservar nuestra historia y pasado. Siempre con memoria histórica.
fomentar el servicio a la comunidad.
Fundamental para tener una vida plena y asegurar un espacio para futuras generaciones
que todos paguen como corresponde
Al igual que la constitución, las leyes deben ser cumplidas por todos los Chilenos desde el más simple hasta los políticos que muchas veces pareciera que no son afectadas por ellas lo cual es absolutamente necesario corregir
Como bien dice su nombre cuidar , proteger y conservar nuestra historia y cultura porque nos identifica como país.
como seres humanos insertos en un mismo territorio debemos ser responsables en nuestro actuar, en la probidad, que implique el interrelacionarse
Esto resguarda el desarrollo de una sociedad sana
Su respeto, promoción y desarrollo constituyen la condición y fundamento de toda sociedad democrática justa. Derechos civiles y políticos que regulan la libertad de las personas (sufragio, expresión, etc) y derechos sociales (protección del trabajo, salud, educación, vivienda, seguridad social, ent
relacionado con lo anterior, no deberían ser favorecidos otros intereses económicos y particulares.
Considerando las violaciones a los derechos humanos llevadas a cabo en el período de la dictadura cívico-militar de 1973-1989, y que éstas siguen ocurriendo en la actualidad, se piensa que es fundamental promover este deber tanto en las instituciones gubernamentales como en toda relación social, pa
La Constitución debe propender a que la libertad de un individuo sea reconocida y respetada, en tanto no afecte la libertad legítima de otro o al Bien Común.
todos por una misma ley.
- Tener conciencia de la importancia de la comunidad y trabajar para fortalecer el sentido comunitario.
Deber fundamental e irrenunciable.
Es un deber que nos concierne a todos. Debiera estar incluido en la educación  desde la infancia.
Comprende  mas que el solo hecho de vivir en un ambiente libre de contaminación, creando políticas públicas y condiciones para los privados que aumenten las exigencias en cuanto al cuidado del medio ambiente, estableciendo sanciones pecuniarias si se contravienen y  creando conciencia ciudadana.
Garantizar la dignidad de las personas.
Condición y obligación que tenemos respecto de los derechos fundamentales y el ejercicio de ellos reconociendo la esencia del ser
Es  la carta fundamental y debe ser respetada por todos por eso es importante que su origen sea transparente y cuente con validación social.
Deriva de la idea de soberanía popular, entendida la ley como toda declaración de la voluntad soberana
Deber de proteger, conservar y promover el valor del patrimonio histórico y cultural para el buen vivir de las actuales y futuras generaciones en el territorio local, respetando las identidades culturales y sociales que conviven en el país.
Cumplir    y  hacer bien las  cosas , no importando el  lugar  de  trabajo , ni el cargo que  ocupe.
Es fundamental ya que si no la respetamos no vale la pena tenerla como base de nuestro país.
Los derechos se deben hacer cumplir sin ningún tipo de abuso.
Respeto por la ley suprema, en el sentido de que ésta sea cumplida y fundamental.
vivir en un marco de respeto y regulación conocido por todos.
Deberes de protección de conservación de la naturaleza, el estado debe velar porque la naturaleza sea resguardada y que su explotación tenga en consideración la sustentabilidad para preservar los recursos que esta provee, para las próximas generaciones, todos los recursos naturales deben ser est
Debe existir una mayor fiscalización para que este reglamento se cumpla correctamente.
Los recursos naturales cada vez son más escasos y difíciles de recuperar por lo que deben ser protegidos y resguardados
se acata por que es importante para los derechos de la ciudadanía.
Es una manera de darle firmeza al pueblo para el futuro, valorando y preservando lo hecho por los antepasados
La libertad individual termina donde se inicia el derecho de otros
Se debe proteger nuestro cultura, patrimonio e historia que forma nuestra identidad, es nuestro legado para las futuras generaciones es nuestra identidad como nación.
Obligación de todos de cuidar la casa de todos.
Establece un orden dentro de la sociedad. Si todos cumplimos, nuestro país funciona mejor.
LAS EMPRESAS Y EMPRESARIOS DEBEN HACERSE RESPONSABLES DE LAS ACCIONES QUE EMPRENDEN, AL IGUAL QUE  LOS CIUDADANOS, FUNCIONARIOS PÚBLICOS, Y EL ESTADO.
Fundamental para la normal convivencia en sociedad
responsabilidad que se fundamenta en el bien común
adhesión a tratados y obligaciones internacionales que no atenten contra la soberanía del país y territorio.
Considerar que mis derechos concluyen cuando trasgredo los derechos de otros
Todos y todas sin distinción tenemos la responsabilidad de  cumplir con obligaciones cívicas y tributarias en el marco de ordenamiento jurídico del país.
Todos deben pagar sus impuestos pero eliminar los impuestos excesivos. Los impuestos sean progresivos a la cantidad de ingresos. Eliminar el IVA de la canasta básica e im. al libro. Procurar un sistema tributario justo. Promover el impuesto a la riqueza/lujo.
El Estado no puede validar la evasión fiscal, bajo ningún precepto.
toda persona tiene el deber de promover los derechos fundamentales y a su vez tiene el derecho de protegerlos evitando el abuso
cumplir con las leyes impuestas en el pais
se relaciona con el sentido del bien común y en eso se debe centrar la constitución. Dar un servicio igual para todo y que considere el bienestar colectivo por sobre el bienestar personal. Actualmente la libertad a la propiedad privada está sobre el bien común
Creemos que debe ser uno de los deberes a promover, toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución.
Toda persona debe ejercer sus derechos respetando y  sin menoscabar los derechos de los otros. Cuando exista abuso del derecho, debe sancionarse con las penas que las leyes claramente estipulen.
Deber de todos los ciudadanos, trabajar para un bien común.
retomar y promover una tradición de servicio, de aportar a los demás; al colectivo sin retribución . es un elemento que favorece la convivencia pacífica
Que el estado preserve y promueva la conservación del patrimonio étnico, material e inmaterial como la lengua nativa.
Nadie puede estar ajeno a la responsabilidad de cumplir las leyes y normas que como sociedad hemos acordado, sin distinción alguna y sin privilegios
proteger el medio ambiente para no botar basura
Es un deber ciudadano respetar los compromisos internacionales suscritos como país.
En la constitución deben quedar claramente definidos los derechos de las personas  y las sanciones a que se arriesgan los que no respetan los derechos de los demás.
porque establece nuestros derechos,  responsabilidad de todos respetarla.
La constitución debe establecer, asegurar y promover las garantías individuales de todas las personas como el trabajo, salud, educación, la vida, etc.
Hacernos cargo de nuestra responsabilidad civil debe ser una exigencia constitucional.
Se debe respetar todos los derechos de los ciudadanos, etnias, y rubros. Sobre todo los poderes económicos.
Es un deber respetar los tratados internacionales.
Deben existir instituciones y planes integrales que velen por el conocimiento y ejercicio de los DD.HH. Integrando memoria y porvenir para asegurar la existencia de la comunidad.
Siempre cumplir las normas y leyes para  tener un control social ciudadano .
Ley fundamental del estado soberano.
Dejar de sobre explotar las materias primas del país a manos de empresas privadas.
La recaudación de tributos debe ser regulada y evitar los resquicios legales. El incumplimiento de las obligaciones debe ser penado y debe existir equidad de tributos.
Abuso de tus derechos lleva como consecuencia transgredir el de los demás, por lo tanto, no debe permitiese.
no abusar de los derechos utilizándolos de forma consciente y responsable ejercer derechos sin utilizar privilegios
cada ciudadano debe respetar y hacer cumplir la ley para todos
Respeto de todos los derechos que tienen todos los ciudadanos.
El proceso histórico que estamos viviendo hoy en día, es particular y complejo, por lo mismo rescatar, conservar y preocuparse por el patrimonio histórico y cultural, es una labor de todos, por lo mismo hay que tener en cuenta ante cualquier desición política.
No sólo debemos respetar la Constitución, también la ley y demás normas generadas de conformidad a ella. Esto debe aplicarse a todos. Todos estamos sometidos al mismo régimen jurídico. No deben existir privilegiados.
Que no se vulneren sus postulados
Estado debe defender el suelo natural para que cada persona y seres vivos crezcan y se desarrollen en armonía.
Debido a que la ciudadanía está participado en la construcción de la constitución, como deber básico está el respeto hacia ella.
Al igual que en otros casos, este no es un mero deber sino que también se eleva como un principio que rige todo tipo de relaciones. Además debiese regirse por consideraciones de índole técnico-científica.
Deber para garantizar la convivencia sana y la vida en sociedad, para no naturalizar el abuso.
Soberanía del Estado sobre los recursos de la naturaleza; acceso al uso y goce del agua, garantizado por el Estado.
Hay que cuidar nuestras tradiciones, que no se pierdan. Nos sirven a todos.
FOMENTAR EL CONOCIMIENTO Y CUIDADO DEL PATRIMONIO TANGIBLE E INTANGIBLE; MATERIAL Y HUMANO: PARTE DE LA HISTORIA DEL PAÍS.
Respeto por nuestra historia.
Asegurar la existencia de una entidad, que vele por los derechos humanos y que  este supeditada al gobierno de turno.
Normas de conducta y sana convivencia que permiten ordenar nuestra sociedad.
es necesario establecer responsabilidades y compromiso con la sociedad.
Es fundamental para nuestro país, para poder disfrutar de la vida cuando no se está trabajando.
Todos debemos (sin excepciones) respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la misma y  las leyes que de ella derivan.
Debemos ser respetuosos con todas las personas , para mantener las buenas relaciones humanas.
Obligación explícita de los ciudadanos y ciudadanas de conservar y proteger la vida humana, flora y fauna, del ambiente, enfocarnos en un desarrollo sustentable que permita una utilización equilibrada de los recursos naturales. (Utilización de energías renovables, conservación del bosque nativo)
Será nuestro legado para las futuras generaciones y es lo que nos rige la forma como país, por lo tanto debe ser respetada.
La entendemos como el fomento de una política de desarrollo sustentable
Los derechos deben ir asociados a los deberes y responsabilidades ciudadanas.
La ciudadanía debe conocer y respetar los principios básicos por los que se rige el país.
Respetar los derechos humanos Se considera un deber auto fundamentado En particular nuestra historia nacional exige que nunca más se violen los derechos humanos.
mejorar y respetar la calidad de servicioque prestan los organismos publicos
Fundamental para la convivencia social. Involucra el respeto a la Constitución, máxime si esta emana de instancias participativas y democráticas.
De respeto irrestricto para el estado y los ciudadanos de modo tal que se propicie su recuperación plena proyectándolos constructivamente a las generaciones futuras.
Porque son las nomas que regulan nuestra convivencia, es importante hacer cumplirlas para acercarnos al bien común y una sociedad más justa y pacífica.
Porque todos tenemos derecho a ser respetados y considerados
especial preocupación por las comunas de regiones, como Valparaíso y su patrimonio.
Cumplimiento de todas las personas, no solo de los trabajadores sino también de empresas, personas juridicas e instituciones, etc.
-Definir donde comienzan y terminan nuestros derechos. -Falta tolerancia.
POR IDENTIDAD DE UNA SOCIEDAD DETERMINADA AHORA Y EN FUTURAS GENERACIONES
Es la base de toda la justicia e igualdad ante la Ley. Especialmente en el acceso a la justicia, equidad de penas y actualización de sanciones efectivas.
Voto obligatorio (acuerdo parcial)
Es deber del estado y la ciudadanía respetar las normas y leyes nacionales y los tratados internacionales vinculados a materias de los derechos humanos y medio ambientales.
Para lograr un equilibrio en la convivencia.
Se logra una convivencia mejor
Para que todos tengamos que cumplir con lo establecido
Tomando en cuenta los últimos episodios vergonzosos de nuestras autoridades, éste deber pasa a tomar mayor relevancia. Pero no solo ellos, sino que también las instituciones, empresas, ciudadanos, etc. que generen un daño al país.
Extranjero que cometa delito, sera deportado a su país de origen. Estafas y colusiones cometidas por empresas, que tengan castigo de cárcel severo
Por que son la muestra de la voluntad soberana.
La memoria del país está en su patrimonio, y es deber de los ciudadanos protegerlo.
La ciudadanía tiene la responsabilidad de asegurar el desarrollo sostenible, preservar la flora y fauna autóctona y fomentar la investigación científica y social en esta materia. No debe existir la impunidad en los delitos asociados y sus sanciones deben ser proporcionales al daño producido.
las personas se debe entender como un sujeto de derecho. es nuestro deber proteger los derechos humanos de las personas.
FUNDAMENTAL PARA EL SOSTENIMIENTO DE LA DEMOCRACIA.
deber ético de todo ciudadano
QUE NUNCA MAS EN CHILE.  DERECHO EDUCACION, SALUD, A UNA VEJEZ DIGNA, AL DESARROLLO INTEGRAL.
TODOS DEBEMOS CUIDAR LA NATURALEZA, CUIDAR NUESTROS RECURSOS RENOVABLES Y NO RENOVABLES. EVITAR LA EXPLOTACIÓN. NO CONTAMINAR. ACCINAR FUERTEMENTE CONTRA QUIENES LO HACEN. EJM: SITUACIÓN DE ESPECIES MARINAS EN EL SUR, CALENTAMIENTO GLOBAL.
Debemos ser responsables de nuestros actos como ciudadanos
Ser responsables de los actos de uno respecto al resto y de uno mismo
Para conservar nuestro patrimonio natural y las riquezas de nuestra tierra.  Que no se explote de forma desmedida, ni se dañe de forma permanente.
Cada ciudadano tiene por obligación y responsabilidad velar por la conservación y protección del patrimonio en todos sus ámbitos, sean estos de carácter social, ambiental (entorno), físico, tangible e intangible.
Protección, promoción y respeto por los derechos de las personas
Es la base de la legislación del país y aun mas, cuando es democrática en su origen, con la participación de la gente.
porque hay que cumplir las leyes y ser buen ciudadano
debe existir acciones efectivas para todos los derechos en especial para los derechos económicos, sociales y culturales los cuales actualmente no puede ser reclamado por estar sin protección efectiva.
Respetar a los demás y ellos también nos respeten
Deber de todos participar en cualquier función pública o comunitaria.
Cada persona (por ser libre) es responsable y debe hacerse cargo de las consecuencias de sus acciones.
Respeto lo que entre todos se ha acordado para garantizar la sana convivencia.
Hay que respetar la Constitucion que estamos construyendo hoy, que es democráticamente suscrita.
Ciudadanos, agrupaciones y empresas e instituciones del Estado deben proteger el patrimonio natural del país y utilizarlo con sujeción a las normas y limitaciones que  la autoridad establezca en aras de asegurar su sustentabilidad a largo plazo.
Los derechos fundamentales sean del estado, y que se sancione de forma igualitario y transparentes.
nosotros como parte de la naturaleza hacernos responsable de ellas el daño existente es alarmante
Todos los ciudadanos tienen el deber de proteger lo que representa a Chile y su historia. Es importante porque así las personas son más conscientes de su cultura y de respetar la sociedad.
- Respetar el Estado de derecho, nadie puede incumplir las normas sin existir una sanción de pos medio que sea aplicada en relación a la magnitud o gravedad del hecho.
Debe proteger la integridad de las personas.
Hay que ejercer y practicar la responsabilidad.
Los habitantes deben asegurar la protección de la naturaleza para poder desarrollarse integralmente.
fundamental en la medida que surge de la discusión de todos
para que los otros también respeten nuestros derechos y estemos todos en paz.
Este es un derecho fundamental, que dada la historia reciente no se puede obviar. Un derecho superior, el respeto a la persona en su integridad por sobre todas las cosas y en todos los servicios del estado.
Es necesario para la convivencia social y respeto a la democracia.
garantiza la convivencia armonica de la sociedad
educación cívica, ambiental, reconociendo nuestros recursos y su vida. muchos recursos se agotan.
Velar porque se consulte a la comunidad, acerca de los servicios que requieren y priorizar para implementar los programas que permitan instalar de manera participativa servicios y entidades que faciliten actividades que vayan al servicio de la comunidad. Apoyo en infraestructura para su desarrollo
No se puede pensar de otra manera, pues vivimos en comunidad.
Tarea principal del Estado, permitiendo la realización espiritual y material de las personas.
Se aspira que la constitución haga cumplir a los empresarios con sus obligaciones fiscales (IMPUESTOS)
DEBEMOS COMO CIUDADANOS TENER RESPETO POR LA CONSTITUCIÓN YA QUE ES LA BASES DE TODO, EL RESPETO ES PRIMORDIAL PARA QUE CONVIVAMOS EN PAZ
Toda persona debe proteger y respetar los derechos humanos, tanto propios como del resto, en los diversos ámbitos en los que se desenvuelve.
velar porque los derechos se respeten sea cual sea la condición de las personas.
poder convivir con justicia y armonía
Se hace necesario el respeto  a las bases institucionales, deberes y derechos presentes en la constitución, sobre todo el principio de autoridad.
SE NECESITA DEL COMPROMISO ACTIVO DE LA COMUNIDAD PARA ENTENDER A NUESTRA COMUNIDAD, PARA SENTIRNOS PARTICIPES, CONSTRUCTORES COMPROMETIDOS, RESPONSABLES Y SENSIBLES A LAS CARENCIAS, Y ACTIVOS FRENTE A LOS ABUSOS. SER SOLIDARIOS CONSTRUYE COMUNIDAD.
Preservar la cultura, memoria histórica
En el caso de los Tratados, es un deber propiamente del Estado. Por ejemplo, los convenios de la OIT obligan al Estado de Chile a adecuar su legislación laboral a los parámetros definidos por este organismo internacional.
Es primordial en una democracia, con miras al bien común y la calidad de vida de las personas.
PROPICIAR EL CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE Y RESPETAR LA ARMONÍA Y EL ENTORNO NATURAL.
BÁSIC PARA EL FUNCIONAMIENTO  DEL ESTADO DE DERECHO.
Porque debemos tener políticas claras del lugar donde vivimos.
Cuidar el origen del país , el pasado la historia
Se consideró uno de los deberes fundamentales. El grupo considera que hay muchas personas que actúan casi en la ilegalidad, lo que se considera un abuso.
Ser consecuente con mis propios derechos.
Para que respetando el medio ambiente y protegiéndolo, nuestro país goce de salud y equilibrio ecológico.
Prevenir de los abusos que existen muchas veces respecto de los derechos. Importancia que las personas no abusen de garantías y posibilidades y las usen de un modo razonable y respetuoso de los otros.
Esto es la base de una sociedad libre
COMPLETO ACUERDO DE QUE SE DEBE CUIDAR Y ADEMÁS PROMOVER Y EDUCAR SOBRE DERECHOS HUMANOS
Podemos hacer valer nuestros derechos, pero no podemos usarlos para beneficio propio.
Respetar y armonizar los derechos colectivos y personales en función del Bien Común.
SIN PROTECCION Y CONSERVACION DE LA NATURALEZA NO HAY VIDA.
Responsabilidad d cuidado del medio ambiente.
Que cada uno respete nuestra constitucion
respeto por los derechos universales por medio de la educación
Nuestro deseo es vivir en un estado de derecho.
Proteger y preservar el patrimonio histórico y cultural para el futuro.
Recuperar y fortalecer las organizaciones comunitarias y el trabajo voluntario mediante la educación cívica; información de derechos y deberes con acciones que permitan involucrarse, conocer y mejorar el entorno en que vivimos.
Porque contempla todos los demás deberes y responsabilidades, la constitución es la carta magna. Si se respeta la constitución se respetan todos los otros puntos.
El que obre en lo que cree ser su deber o el ejercicio legítimo de un derecho pero ello resultare contrario a la buena fe, la moral, o las buenas costumbres y/o además no permitiere la expresión de un legítimo derecho de otras personas deberá ser  sancionado en la forma como la ley lo establezca.
Para alcanzar altos grados de tolerancia, entendimientos es requisito el respeto de los niños, adultos, ideas etc.
Consideramos que es un deber que debe estar presente en la constitución, entendiendo la promoción como un deber exclusivo del Estado.
Reconocemos en nuestra cultura e historia los cimientos para una sociedad futura, que reconoce de dónde viene, su desarrollo y con ello el aprendizaje de sus errores, aciertos e identidad.
Responsabilidad individual de cuidad el medio ambiente
Entendida como responsabilidad cívica y ciudadana, debe verse como un deber y un valor social a la vez.
Es fundamental aportar a la comunidad en función de su capacidad y formación.
MI DERECHO TERMINA CUANDO IRRUMPO EL DERECHO DEL OTRO
Preservar nuestra historia y los vestigios que quedan de tiempos históricos, valorando la evolución ancestral de los pueblos originarios y la cultura que trasciende generaciones.
Es primordial respetar el medio ambiente y la base de vida y sustento, en nuestro estado más básico y en el más tecnológico la naturaleza es la base.
Se debe entregar un aporte a la comunidad, tener un compromiso
Fundamental para la integridad física y sicológica de la sociedad entera
Es un elemento básico del ordenamiento constitucional y de capital importancia que se explicite y se generen las condiciones para hacerlo carne y respetarlo. Hemos vivido momentos dolorosos de nuestra historia en donde no han sido respetados y la institucionalidad no se hace cargo de los delitos.
Se debe considerar este deber como fundamental  para evitar  los graves daños que hoy en día tienen los recursos naturales  renovables y no renovables.
Porque es lo básico y más importante, y porque nuestra historia nos exige tenerlos siempre presente en todo momento.
Las personas tienen el deber y responsabilidad del uso consciente de los derechos que posee y de las instituciones que están al servicio de la comunidad, además, de respetar los derechos del resto de los integrantes del territorio.
Nos cuida y provee alimentos, oxigeno y agua, lo basico muy importante
Ser consciente del rol propio de cada actor y sus funciones desde las autoridades a la ciudadanía, resguardando el bien común.
Un acto individual que nos compete a todos
El estado debe garantizar la protección y respeto por los derechos humanos de todos los ciudadanos que viven dentro del territorio nacional.
Todas las personas tenemos el deber de proteger el patrimonio histórico y cultural de nuestro país.
Cuidar y proteger nuestra historia y conservar el patrimonio histórico
Ratificación y cumplimiento efectivo.
Para el desarrollo sano de las comunidades, el ser debe relacionarse en forma armónica con el prójimo, para lo cual el servicio a la comunidad debe existir desde la perspectiva de tener instancias para el encuentro y la cooperación mutua y desinteresada.
Entregar información fidedigna a instituciones del Estado y Gobierno Local, no ser abusivo ni mentir
Evitar los vacíos legales que puedan llevar a aprovechamientos.
Considerando que hay principios y reglas que se deben importar a toda la comunidad, las cuales deben normar nuestra constitución.
Los acuerdos y tratados deben ser respetados y se deben cumplir en todo ámbito
Es necesario mejorar áreas como la salud, educación, sistema judicial, vivienda, etc. y para ello crear mecanismos que como ejemplo los egresados de estudios superiores tengan como requisito: servicio a la comunidad por seis meses o más.
Es muy importante tener un comportamiento cívico que nos permita expresarnos sin pasar a llevar los demás. Es fundamental conocer los límites para ejercer en forma responsable nuestros derechos.
Importancia de la conservación de nuestro medio ambiente. Promover una educación medioambientalista.
no abusar derecho, no afectar a otro
Para heredar a las generaciones posteriores una naturaleza rica en recursos y diversidad.
Todas las personas deben respetar las reglas de convivencia
No abusamos de los derechos para poder conservarlos.
Hay que reconocer a las personas que lo realizan como pilar fundamental de la comunidad.
La casa común que Dios nos dio, la debemos cuidar, creando conciencia y haciendo el mayor esfuerzo para que los niños y jóvenes tengan un buen ejemplo.
Que todas las personas protejan el patrimonio historico y cultural del pais.
Creemos en el deber de la ciudadanía en respetar la nueva Constitución construida considerando las indicaciones de las bases, como un elemento importante para la funcionalidad y equilibrio político, económico y social.
Para construir una sociedad solidaria que propenda al bien común, consideramos necesario establecer el deber de los ciudadanos de realizar acciones o labores con valor social, cuando estas sean requeridas.
para respetarnos mutuamente respeto mutuo
es deber y responsabilidad del estado y los ciudadanos cuidar el pais en que vivimos. no contaminar. cuidar el agua. no explotar bosques.
Que sean expeditos, con acceso fácil.
Darlas a conocer para así cumplirlas y hacerlas cumplir, mediante fiscalizaciones correctas y constantes
DEBE BASARSE EN LA BUENA FE Y EN FINES SOCIALES, SIN DAÑO A TERCEROS
creemos que es necesario sentirnos seguro
Necesitamos a la naturaleza para vivir y debemos hacer uso responsable de sus recursos, valorándola en si misma.
Tanto de las personas como de las instituciones.
El Estado debe velar por la defensa de los derechos humanos y respetar acuerdos y tratados internacionales
El cumplimiento de este deber, sin elusión y evasión de estas obligaciones, pero con la necesidad del pago progresivo.
Es el deber más básico. Respetar una constitución que debe ser escrita por todos nosotros. Si es legítima, debemos respetarla.
6. Como la obligación de pagar los impuestos y tributos para beneficio del resto de la comunidad del país. Esto debe ser proporcional a los ingresos y no abusivos.
responsabilidad, empresarial, tiene que ver con deberes cívicos, se puede extrapolar a muchas cosas por ejemplo, al medio ambiente. Hacerse cargo de lo que uno hace.
El estado debe proteger  y conservar el patrimonio histórico cultural y natual. Se deben restaurar espacios históricos y naturales que han sido mal utilizados.
Obvio porque es la vida es la que exige la conservación de la naturaleza como base de la misma vida plena en armonía y tranquilidad.
Todos los seres humanos tenemos la misma calidad de seres de derechos por lo que respetar nuestras libertades mutuamente es básico
fortalexcimiento de nuestra identidad
Es el marco regulatorio principal que rige en todos los ámbitos del desarrollo de la sociedad en el cual uno se desenvuelve. Además está construida por todos y en democracia.
Porque el individualismo debe ser erradicado, todos aportamos para un Chile mejor.
agregar, con la necesidad de que éstos sean revisados y aprovados por la ciudadanía
que sean correctamente fiscalizadas
para Chile un país que sufrió 17 años de Dictadura es fundamental entender que los derechos humanos y fundamentales son la base de una sociedad democrática Y además permitirán que estas situaciones no vuelvan a ocurrir nuevamente en este país
mayor participación ciudadana, promoviendo las actividades colectivas mas profesionales del área social en instituciones de justicia, carabineros ,etc.
El grupo opina que el otorgamiento de derechos tiene como contrapartida el deber de respetar los derechos de los demás, mediante el ejercicio no abusivo de los mismos. Incluye el deber de responsabilidad que deben tener los ciudadanos sobre sus actos.
Todos los ciudadanos debemos cumplirlas por igual.
Es la carta fundamental que rige los destinos del pais , establece los poderes ejecutivo legislativo y judicial ,establece los derechos y deberes de los ciudadanos.
Asegurar la protección del patrimonio histórico y cultural.
Educación cívica.
No se cumple la ley y las normas, porque la regulación no es estricta.
Debe recaer en nosotros, el cuidado, la protección y la respectiva conservación de todo patrimonio histórico y cultural que esté en nuestro país, debido a que es de suma importancia el legado histórico que este nos deja a las futuras generaciones.
particularmente nos preocupa el drecho de las mujeres en los femicidios que deben castigarse con altas penas corporales.
La constitución es el conjunto de normas fundacionales de todo el sistema jurídico y que su respeto garantiza el estado de derecho y democracia,
es fundamental que las leyes y normas estén sometidos a los principios constitucionales y se eliminen leyes secretas o reservados
Sin esto se  perdería la identidad de cada ciudad
Deber de la humanidad de desarrollarse con respeto a la naturaleza y desarrollarse sustentablemente con ella. Deber de desarrollo y responsabilidad con el futuro y las generaciones venideras.
DE PARTICIPAR Y HACER ACTO DE PRESENCIA PARA QUE SUS NUEVAS IDEAS SEAN ESCUCHADAS.
que chile este obligado a respetar los tratados y obligaciones que el pais haya suscrito, principalmente en derechos humanos, laborales y de pueblos originarios.
Todos tenemos el deber de proteger y promover los derechos  fundamentales
Responsabilidad mutua entre gobierno y la sociedad.
Es deber del Estado garantizar y promover el respeto y la aplicación de los Derechos fundamentales de las personas y comunidades.
No tener aprovechamiento del poder ciudadano. Debemos recordar que también hay deberes. Control social sobre los abusivos.
Porque todas las personas deben respetar las leyes para poder vivir en paz y seguros.
El principio de reconocer la identidad cultural de los distintos ciudadanos, el derecho de acceder y aportar al desarrollo cultural requiere un compromiso de conservar el patrimonio histórico y cultural.
porque es el deber básico de todos los ciudadanos
Para tener igualdad hay que pagar. Forma de contribuir a la distribución equitativa.
Hay que colaborar con el crecimiento del país pagando impuestos
Es una norma básica de comportamiento para asegurar la convivencia en un ambiente de paz y mutuo respeto.
Que el Estado asuma los tratados que firma. Y que los tratados sean ley directamente para la República.
PROTEGER LA DIVERSIDAD EN LA NATURALEZA LA CANTIDAD DE RIQUEZAS QUE SE CONTIENE EN LO NATURAL
LAS NORMAS Y LEYES DEL PAÍS SON PARA CUMPLIRLAS.
Esencial respetar la carta fundamental.
Como manifestación del respeto a la propia identidad e historia
- Para todos, independiente del origen, creencia y orientación sexual.
La constitución debe regular el cumplimiento de los deberes de cada ciudadano, de la sociedad y el Estado para la conservación del medio ambiente, dadas las condiciones actuales en que este se encuentra. También debe promover un buen manejo y evitar el aprovechamiento económico de recursos naturale
Porque para que me respeten debo respetar a los demás, es básico.
Cumplimiento de los deberes fiscales (impuestos y tributos) en forma justa y proporcional
De gran importancia ya que permite custodiar la riqueza natural de un territorio, procurando su bienestar.
Hacer valer nuestros derechos, pero respetando las leyes que nos rigen.
colaborar con el bien común general
las personas deven mantener el respeto entre ellos para poder mantener una discucion y tomar deciciones importantes para todos.
Todas las instituciones conformados en una sociedad deben preocuparse de la protección de los Derechos Humanos, pues estos son nuestro legado para la humanidad en la posteridad
Aspecto fundamental  de la vida cívica del país
Es la forma que los derechos humanos y fundamentales tengan soporte, así se alcanza también el respeto y la tolerancia.
Porque es un deber ser responsable para lograr una mejor sociedad.
QUE EL ESTADO NO ELUDA SU RESPONSABILIDAD DE MEJORAR LA VIDA DE TODOS LOS CHILENOS.
Son las reglas del juego
Respetando la constitución futura, la que se hecha a través de la participación ciudadana.
cada persona debe ejercer sus derechos sin que ello implica la afectación de los derechos de otros.  Se debe reconocer al otro como un igual (validando la diversidad).
Voluntariados generados desde el estado. Reemplazo voluntario del servicio militar por voluntariado.
Tanto el Estado como los ciudadanos deben velar por esta responsabilidad. Esto se funda en lo importante que es para la memoria y la identidad de la o las naciones que componen este país.
Es un deber básico para el desarrollo de la libertad de los individuos.
Es fundamental, INCLUYE PAGO DE TRIBUTOS (obligaciones fiscales). No entendemos por que eso tiene un apartado propio. Acaso no es una ley?
Vigilancia permanente ante los abusos por parte de agentes del Estado.
Es una responsabilidad y un deber fundamental para un buen vivir con los demás.
Velar por adecuado ejercicio (implementación) de la constitución y esta puede generar un orden a nivel social.
Servir a la comunidad es un deber que todos debemos cumplir y ayudarnos unos con otros
Es necesario que cumplamos los compromisos que hemos asumido internacionalmente, esto nos reporta beneficios, los tratados han subsanado vacíos de nuestra actual legislación, no siendo ajenos a este mundo globalizado, el que nos exige como país estándares internacionales en todas las materias.
Cada uno debe hacerse cargo de sus elecciones y  de su historia, independientemente de las condicionantes del entorno social.
Sólo así se reguarda un convivir pacífico de la sociedad y el respeto a insticuiones democráticas.
Que no se violenten y se reconozcan los derechos de todos.
todos los ciudadanos tienen derecho a ser respetados , cuidando la libertad social e individual
Lograr un desarrollo que respete el medio ambiente.
Reconocer en la constitución la naturaleza como el soporte de la vida
Básico.
El respeto y garantía de los Derechos es un propósito general. Es el Estado quien tiene la obligación de respetarlos y de garantizarlos, adoptando las medidas necesarias para lograr su satisfacción en la población y asegurar la prestación de determinados servicios.
Cuidar y respetar los espacios culturales y públicos
Poner en valor y proteger nuestra herencia cultural.
los civiles,  el estado,  las fuerzas armadas deben proteger la naturaleza,  los recursos naturales que son gran parte del sustento de la nacion y deber recuperarse para todos los chilenos
Se considera un pilar fundamental para empoderar a la ciudadanía.
respeto de los derechos humanos
Debe quedar de manifiesto en la Constitución ya que son la esencia de las personas, y nada ni nadie puede vulnerarlos, menos aún el estado, debe tomarse la declaración universal de DDHH y hacer mención de ella en nuestra constitución.
ESTAMOS EN DEUDA CON NUESTRO MEDIO AMBIENTE. ES NECESARIO DEJARLO PLASMADO EN LA CARTA FUNDAMENTAL.
Garantizar el respeto de los derechos de otros. "Terminan mis derechos donde comienzan los derechos del otro".
Para la adecuada convivencia.
LA NUEVA CONSTITUCION DEBE GARANTIZAR LA PROTECCION DEL PATRIMONIO TANGIBLE E INTANGIBLE,K RESPETANDO LA DIVERSIDAD GEOGRAFICA DE ESTE PAIS, RESCATANDO Y POTENCIANDO LA MULTICULTURALIDAD
Este deber va de la mano con los derechos sociales, ya que si garantizamos los derechos sociales ya elegidos por los miembros de este encuentro es muy importante exigir como contraprestación  el servicio a la comunidad de  los ciudadanos. Va de la mano con contribuir a nuestro país. Servicio a la comunidad es relevante justamente por ejemplo con una educación pública, gratuita y de calidad, a una vivienda digna, a la salud, a la seguridad social, como una obligación con el Estado por las transferencias que éste nos otorga. De no existir derechos sociales garantizados no creemos que  este deber  sea necesario por tanto es interdependiente de la existencia de éstos garantizados, repetimos por el estado de Chile.
Tanto ciudadana como de autoridades e instituciones.
Por el resguardo de nuestro patrimonio, nuestros pueblos originarios y su cultura.
Relevancia de preservar la memoria historia, el patrimonio cultural material e inmaterial. Como concepto de desarrollo urbano, involucra la conservación de barrios y espacios comunitarios y la relevancia de tener resguardos a la destrucción cultural (barrios, comercio local, oficios, etc.) que produce el desarrollo inmobiliario.
Debemos respetar el pasado si queremos construir una mirada de futuro humana y democrática.
Políticas públicas con real enfoque de derechos humanos y perspectiva de género.
Es importante respetarla porque es la que nos rige.
que se cumplan las leyes y normas.
Los ciudadanos debemos aportar al financiamiento de nuestra vida en común considerando nuestra realidad socioeconómica y bajo preceptos de solidaridad en aquello.
No imponer situaciones por populismo. No sobreproteger a las minorías por sobre todos los demás, deben ser tratados como iguales. No se debe abusar de nadie. Crear contratos para solicitudes especiales, la unión civil solucionó el problema de la convivencia. El matrimonio es entre hombre y mujer.
Total. Contempla toda la constitución sus instituciones y derechos.
Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos. La responsabilidad debe ser laboral, cívica y medioambiente
creemos que es fundamental pode cuidar lo que maravillosamente nos brinda la naturaleza, mayor fiscalización y multas excesivas a la gente que dañe nuestro ecosistema
El cumplimiento y la implementación de los tratados internacionales no deben ser algo tan discrecional como hasta ahora lo ha sido.
PORQUE TENEMOSUN COMPROMISO CON LOS DEMÁS Y LA SOCIEDAD, DEBEMOS COMPORTARNOS DE ACUERDO A CIERTAS NORMAS Y ASINOS PERMITA CONVIVIR EN PAZ.
LA CONVIVENCIA EN UN AMBIENTE GLOBALIZADO
donde terminan mis derechos comienzan los del otro. acuerdo total de los asistentes
Que todos los ciudadanos tengamos respeto a la Constitución contruida por el pueblo.
Se trata del marco jurídico y político en que se fundamenta la vida en sociedad, piedra angular del principio de juridicidad.
respeto garantizado de la Constitución nos hará mas libres
LA RESPONSABILIDAD EN SI  UN DEBER POR EL CUAL CADA PERSONA SE COMPROMETE A CUMPLIR CON LAS LEYES Y NORMATIVAS Y HACERSE RESPONSABLE DE SU INCUMPLIMIENTO.
que todas y todos respetemos las leyes y normas de nuestro país, que no existan privilegios para algunos ciudadanos.
participar y colaborar en la construcción de nuestra comunidad
Un pueblo sin memoria no tiene historia ni sustento social común
Para conservar nuestra cultura y sus costumbres.
Para esto las autoridades deben considerar de manera resolutiva la visión y decisión de los herederos de la cultura.
considerando que la constitución representa mediante valores, leyes y derechos la idea de sociedad a la que se aspira, se constituye en la base orientadora del orden social, por lo que los ciudadanos/as colectivamente considerados debemos cumplir con ésta y el Estado ser el garante de que esto así
La Contraloría Gral. y Tribunales de cuenta deben mejorar la gestión respecto a la demora de los procesos que investiga. Plazos más cortos para que las investigaciones se lleven a cabo en plazos razonables.
Este deber hace que nos comprometamos con la sociedad, ayudando a los que más lo necesitan
Hay suficiente evidencia que el no respeto de los Derechos Humanos genera profundos dolores y heridas imposibles de sanar en el colectivo social, en consecuencia, la Constitución debe obligarnos a todos/as a respetar los Derechos Humanos
Protección, mantención y resguardo, de todo lo construido históricamente y que permita el desarrollo social y cultural de los pueblos.
Asumir y cumplir las obligaciones contraídas.
Evitar privilegios personales.
Es nuestra responsabilidad proteger y conservar la naturaleza, así como también evitar que otros (incluidos extranjeros) la destruyan sin tener alguna condena. Ha de ser una responsabilidad compartida con el estado para propender un desarrollo sustentable.
Respeto por el estado de derecho proveniente de una discusión colectiva de la carta magna.
AL FINAL, EL FISCO SOMOS TODOS NOSOTROS Y EN CONSECUENCIA EL CUMPLIR CON ÉL ES CUMPLIR CON NOSOTROS Y NUESTRAS NECESIDADES.
También la cultura es constitutiva de nuestra identidad como comunidad, y debe ser valorada, protegida y conservada.
Proteccion de la infancia, de los ciudadanos de la tercera edad, minusvalidos y sectores vulnerable de la sociedad debe de ser un deber y responsabilidad del Estado y los ciudadanos.
Base fundamental que guía a la sociedad para una sana convivencia.
TODOS DEBEN PAGAR SUS IMPUESTOS PARA AYUDAR AL PAÍS Y SUS HABITANTES.
Cumplir aquello en lo que hemos tomado acuerdo.
No invadir los espacios destinados a nuestros semejantes.
Sexta prioridad: se requiere para poder financiar la equidad.
ES UNA DE LAS COSAS PRINCIPALES PARA ANDAR BIEN
Es el reconocimiento de un cambio de paradigma respecto de la forma en que debe encausarse la economía y explotación de los recursos naturales para garantizar un desarrollo sustentable. Entendemos que, por su naturaleza, incluye la protección y conservación de patrimonio histórico y cultura.
El estado debe proporcionar a través de un programa especial y actividades específicas la educación cívica para todos los Chilenos
que se cumplan las obligaciones fiscales  ente regulador que hagan cumplir las obligaciones fiscales ( pago de imposiciones) deuda historica
Respeto a la soberanía de los países y su autonomía (10 votos).
concebir al ser humano como un ente social, por lo que el servicio a esta comunidad es un deber de todos en post del bien común.
debemos preocuparnos del país que le heredaremos a las futuras generaciones, esto incluye velar por nuestros recursos naturales y que su explotación sea la más eficiente y respetuosa posible. Hay que restituirle al Estado la propiedad de los recursos naturales.
Como respuesta a una economía extractivista y depredadora a cualquier costo por el consumo. Es una condición básica para asegurar a los/as habitantes del mundo y a las futuras generaciones la preservación de la vida en todas dimensiones.
Somos un país rico en cultura y patrimonio, pero no se reconoce, ni se cuida . Debemos exigir una nueva mirada.
Los derechos fundamentales son los que nos mueven a organizarnos como un Estado, como un país. La Constitución debe proteger y promover estos derechos en todos los ámbitos y alcances; y guiarnos a todos al respeto de los mismos. Disidencia por las personas delincuentes.
priorizar la conservacion de bienes e inmuebles
Porque nos pertenecen a todos
Es consecuencia de nuestros derechos y libertades.
EL ESTADO DEBE PROTEGER LOS DERECHOS HUMANOS QUE SON FUNDAMENTALES.
incluida las empresas
Ejercer los derechos sin abusar de ellos, ni pasar a llevar a otros es la base del respeto que tenemos que tener con nosotros mismos.
Es nuestro deber y del estado corregir el daño a la naturaleza. El ser humano debe coexistir de manera saludable y en equilibrio con el medio ambiente.
que la educación igualitaria sea el motor que asegure el respeto entre los integrantes de la sociedad y las instituciones.
Conciencia de los derechos y deberes
proteger el ecosistema, no dañar la flora y fauna por construcciones aumentando así el daño ecológico planetario.
Se deben cumplir y respetar las leyes y normas hechas por nuestros representantes
Para que nunca más en Chile se vuelvan a violar los derechos humanos
Mi derecho termina cuando empieza el daño al otro
es algo que se ha ido perdiendo por este enfoque de “solo derechos”, sin adquirir algunas responsabilidades. Para ser buenas personas y profesionales, debemos ser responsables.
respeto irrestricto a todos los tratados internacionales que el estado firme
Se deben rescatar los derechos del prójimo por sobre los propios ya que si se vela solo por lo que es de uno siempre se pasará a llevar los derechos de los demás.
Asignar financiamiento o estímulos a los particulares que tienen el dominio de patrimonios históricos
COMO CIUDADANOS TENEMOS EL DERECHO DE VIVIR EN UN AMBIENTE LIBRE DE CONTAMINACION.
debo prestar mis servicios o en lo que puedo ayudar a la comunidad.
Se debe respetar el marco regulatorio para la sana convivencia.
Se reconocen los DD.HH. , como la base del ejercicio democrático, asimismo se estipula que deben ser garantizados constitucionalmente, entendiendo su importancia.
Ver a la naturaleza como una persona y no sobreexplotar ni agotar nuestros recursos naturales
Poner a disposición de la comunidad conocimientos, recursos y formación, como retribución y aporte al desarrollo del país.
hoy por hoy es esencial cuidar el ambiente para nuestro futuro
Es lo que marca nuestra identidad como país, y relata la historia misma del país.
La nueva Constitución debatida en democracia mediante un asamblea constituyente permitirá convivir en paz, armonía y justicia, teniendo todos el deber de respetarla.
Todos deben cumplir sin restricciones los patrones constitucionales, aun en discordancia con ellos
: (9 votos) Adherimos completamente a la Declaración Universal de los Derechos Humanos del año 1948 de la ONU y consideramos que el cumplimiento a cabalidad de esta declaración debe ser primordial para el estado.
Como ciudadanos debemos proteger la vida y el respeto de todas las personas en su diversidad.  El Estado debe incorporar en la Constitución el reconocimiento de los Tratados Internacionales y Convenciones  y darles un rango constitucional
Es fundamental resguardar la naturaleza para las futuras generaciones. Deben existir políticas más fuertes en contra de la tala de árboles.
el sistema de bienestar no debe ser mal utilizado por los ciudadanos
respetar y no abusar de los derechos propios fundamentales.
Es un deber respetar a las personas, si bien hoy no existe en Chile atropellos como en dictadura, hay nuevas formas de afectar los derechos humanos.
Debe solucionarse las cargas públicas, como crear un Sistema de rehabilitación de presos, etc.
Sin memoria histórica y cultural un país no constituye una Nación ni menos una Patria
Se conserve y respete el patrimonio histórico de nuestro pueblos originarios y no por una actividad económico dañen las historia de nuestra cultura.
Todo hombre es libre en su manera de pensar y actuar, pero ese derecho termina donde comienza el del otro ser humano. Los derechos fundamentales jamás deben ser violado
No pueden ser violados los DD.HH, debe ser una obligación de cada chileno estar velando por la protección de estos.
Debemos difundir nuestra cultura a las generaciones nuevas ya que eso hace crecer a las naciones históricamente.
porque ayuda a la cumunidad
Declarada la Ley, se debe respetar.
EL ESTADO DEBE EDUCAR A LOS CIUDADANOS PARA QUE APRENDAN Y RECONOZCAN EL VALOR DEL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL DE NUESTRO PAIS.
Respetar al otro en toda circunstancia
PORQUE COMO CIUDADANO NO SOLO TENEMOS DERECHOS, SINO TAMBIEN RESPONSABILIDADES.
La naturaleza es nuestro medio y fuente de todas nuestras riquezas, si no la cuidamos y preservamos, el futuro de Chile y el mundo se verá puesto en riesgo.Es importante ser sustentable en todo nuestro actuar.
Los derechos deben entenderse como algo a nivel colectivo, no solo individual, por eso el respeto es fundamental para que se viva en una sociedad tolerante y que dé cabida a todos/as.
Crear condiciones necesarias que permitan el desarrollo de la vida de las distintas especies en sus diferentes hábitats.
SE DEBE SER RESPONSABLE DE LOS ACTOS, TIENE QUE INSTAURARSE UN SISTEMA EN EL CUÁL LAS PERSONAS SE DESARROLLEN, PERO CON RESPONSABILIDAD.
es nuestra obligacion proteger la naturaleza, base de la vida, de nuestro desarrollo y futuro.
Esto es importante ya que es parte de nuestra historia como País y eso nos hace sentir como nuestro.
Los límites entre las relaciones de los poderes del Estado no están cumpliendo un rol fiscalizador. Por ello es fundamental que una nueva Constitución defina claramente los debes y tipos de relaciones entre los poder del Estado.
Conservación de la memoria.
También debe quedar claro que en una constitución deben ser respetados los derechos de los demás y no sólo individualmente, esto está ligado principalmente al bien común que debe primar por sobre el bien de un solo individuo y sus intereses.
Toda persona natural y jurídica debe cumplir con sus obligaciones fiscales
concientizar y reconocer por parte de la sociedad los derechos del otro en pro del respeto de la vida en comunidad
porque es una manera de asegurar un medio digno que brinde sustentabilidad a la vida humana, animal y vegetal. Dejando esto a las futuras generaciones.
porque es el medio donde nosotros vivimos y debe ser cuidado
Reforzar la primacía de la persona y el rol del Estado. Hay una consecuente exigencia de reciprocidad, en razón de libertades.
Debe ser parte de la conciencia individual y colectiva, como una forma de vida.
Reconocer el respeto de los derechos del otro, el respeto al propio derecho
El patrimonio H y C, reconoce la existencia de una identidad colectiva y común, garantizando la identidad cultural del país, permitiendo la coexistencia pacífica.
es tarea de todos los ciudadanos  crear conciencia
ES FUNDAMENTAL QUE LOS CIUDADANOS DE NUESTRO PAIS RESPETEN LA CONTITUCION
Algo fundamental para que el estado tenga recursos y de esta forma entregar derechos; todos ciudadano debe saber en que se invierten los recursos y al mismo tiempo cumplir y pagar sus tributos.
Todos, ciudadano e instituciones tenemos la obligación de salvaguardar y respetar la conservación y preservación de la naturaleza.
LOS REPRESENTANTES DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS DEBEN VELAR POR EL FIEL CUMPLIMIENTOS DE NORMA Y RECURSOS QUE SE LE ASIGNAN
sobre todo en las sociales, legales en justicia y de trabajo.
Concordamos en que esto es fundamental dentro de una constitución.
Respeto también por la diversidad. Principio de coherencia entre deberes y derechos, concebido como progreso de la civilización.
Porque cada chileno merece respeto a su dignidad humana que implica respeto, justicia, igualdad, etc.
Pago Justo de impuestos
SE requiere un marco regulador para el proyecto pais
Fortalecer la educación y la institucionalidad en la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural.
Para ser responsables con las futuras generaciones
Todos; personas o grupos; debemos mantener el respeto a la constitución y los preceptos consagrados.
Como Estado y ciudadanos debemos conservar y proteger la naturaleza, debido que sin ella no somos nada para las nuevas generaciones  como bien común que nos pertenece a todos.
EL RESPETO DEL ESTADO A LA CIUDADANÍA. EL RESPETO DE LA CIUDADANÍA AL ESTADO.
Es imprescindible que se legisle con claridad sobre los deberes para rayar la cancha a todos los ciudadanos.
Porque refleja nuestra identidad y permite la trascendencia de ese legado en la comunidad.
como elemento fundamental de la existencia humana de los demás
Los ciudadanos deben tener conciencia y responsabilidad con objeto de participar activamente en el desarrollo de nuestra sociedad.
El equilibrio entre el derecho y el deber  debe cuidarse para hacer ejercicio en plenitud  de cada garantía que nos entrega como individuo.
los derechos de cada uno, empiezan y terminan con el comienzo de los derechos de los otros. De esa forma, no podemos atropellar aquellas convicciones y ejercicios legítimos de aquellos.
Nadie ni nada por sobre la ley y las normas.
Los derechos deben ejercerse sin buscar una satisfacción desproporcionada o que pase a llevar al resto.
Los derechos humanos como deber, implica respetar el derecho de los demás o ser punidos por su atropello.
Hacerse cargo de los compromisos
Ser responsable es ser coherente con uno mismo; debo ser responsable de mis actos y mis dichos. Primero debo ser responsable como persona y luego como miembro de una sociedad.
onvivir en forma armoniosa y respetuosa de los derechos del otro. Al vivir en comunidad nos damos cuenta que es imprescindible respetar el espacio del otro. Considerando que todo derecho trae apare cejado el deber de respetar al otro.
debe tener como contenido base los tratados internacionales ratificados por chile especialmente los de la oit.
Ejercicio legitimo y basado en el bien común de los derechos, lo que implica no mentir no  abusar de los derechos de los otros y cumplir con las obligaciones fiscales. No falsear información o tener acceso privilegiado. Pensar en el bien común desde una postura ética.
La convivencia no sería posible si no existe el acto consciente del respeto por otro ser humano.
que ningun ciudadano esté por sobre o fuera de la ley, en base a las interpretaciones sesgadas de esta.  Su aplicacion debe ser justa para todos, proteger al mas debil y no a quienes tienen mas poder
Esto permite vivir en comunidad, con correcta convivencia.
y al medio ambiente. Cumplir con las agendas globales de los  17 objetivos del desarrollo sustentable.
Que se haga cumplir todos los puntos de la constitución sin excepción
ya que la naturaleza es lo que nos rodea y nos mantiene vivos
Se debe acercar, promover y entregar a la comunidad los aspectos que la constitución abarca con el fin de que esta última sea respetada y usada fielmente para el resguardo y protección oportuna de la vida, la justica y la equidad.
Se debe proteger la conservación del patrimonio frente a la industria inmoviliaria
No podemos estar ajenos a este punto.
Los DD.HH. son básicos para la convivencia entre iguales.
TANTO LAS PERSONAS Y ORGANIZACIONES NATURALES Y JURIDICAS SON RESPONSABLES DE CUIDAR Y CONSERVAR EL MEDIO AMBIENTE, DE UN MODO SUSTENTABLE.
Deber del Estado de fiscalización para disminuir el abuso y crear (promover) conciencia cívica del respeto. (Utilizar los Derechos según la real necesidad de las personas).
- Declaración universal de los ddhh como base. Incorporar todas las convenciones internacionales sin excepción y sin necesidad que pase por otro órgano previo. Considerar atribuciones para situaciones que ameriten reacciones inmediatas, sin que se requiera restringir derechos constitucionales.
Mayoría: El Estado debe velar por el cumplimiento normativo internacional y tomar en cuenta diversas observaciones que emitan organizaciones internacionales. Minoría: Los tratados de aseguramiento de inversiones reducen el ámbito de decisión de la democracia.
la suscripción a estos tratados deben ser consultados a la ciudadanía ya que existen algunos que no benefician al desarrollo del país pese a que tienen tratados económicos de por medio
que podamos seguir bañándonos en nuestros ríos y lagos
Compromiso de la comunidad en la solución de los problemas del país.-
DEBER DE EJERCER RESPONSABLEMENTE USTROS DERECHOS, DE MANERA QUE LA INFRACCIÁ’N O VULNERACIÁ’N DE LOS DERECHOS DE OTROS CONLLEVE UNA SANCION CONTENIDA PREVIAMENTE EN LA LEY
Es nuestro deber respetar el derecho de otro para crear una comunidad amigable, todos con el mismo fin.
que sea un deber respetar y cuidar la poca naturaleza.
Es importante que se consagre de todo acto u omisión que una persona realice o no, genera consecuencias que pueden ocasionar un perjuicio.
Servir a la comunidad por ejemplo ser vocal de mesa o disponer de tiempo para la participación ciudadana.
PARTE DEL DESARROLLO SUSTENTABLE
RESPONSABILIDAD: EL SER RESPONSABLE ES LO QUE EL SER HUMANO  DEBE ACATAR .LO QUE LA CONSTITUCION NO DICE.
Todos tenemos la obligacion de contribuir al cuidado de la casa comun, incluido el Estado.
PRotección a la Naturaleza: se debe tener una ley clara e igualitaria para todos los sectores empresariales y/o entidades que no cumplan con un mínimo de destrucción a la naturaleza.
El Estado debe promover y generar las instancias de respeto  hacia la Constitución y su identidad
Hay que buscar la manera de buscar un equilibrio entre entre la naturaleza y el ser humano.
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realice o no, genere consecuencias que pueden ocasionar un perjuicio, y que es deber de cada individuo responder por su actuar.
Nº 6 Conceptos como el de respeto por la Constituciòn, por los derechos de los otros y este van de la mano, no sacamos nada con tener normas, leyes, reglamentos si no los respetamos
Todo lo establecido en ella pierde legitimidad si el pueblo no la respeta, no se puede vivir en comunidad sin respetarla.
primar la conservación de la bíosfera ante los más acaudelados
Se debe respetar la cultura y difundirla.
Los jóvenes también deben tener en cuenta lo que se les dejó, y lo que ellos dejarán.
que las instituciones fiscales cumplan con su rol y que sean garante para el desarrollo del país
se debe proteger y conservar nuestro patrimonio y nuestra historia como país
Porque si no se respeta la naturaleza, se destruye la vida; es decir, la naturaleza nos puede destruir a nosotros.
EN EL ACTUAR CON NUESTROS PARES, CON NUESTRA COMUNIDAD INMEDIATA
Como norma rectora de la institucionalidad del país, todo ciudadano y persona debe respetar esta, especialmente en los deberes que garanticen bienestar y el poder convivir de buena forma con mis pares, tales como los derechos fundamentales, humanos, de propiedad y de vida.
Deber de respetar nuestro patrimonio, responsabilizándonos por él y respetar las culturas como patrimonio vivo.
Mi libertad y mi derecho termina donde empieza la libertad y el derecho del otro. La Constitución debe propender a otorgar una marco regulatorio macro para el ejercicio legítimo y no abusivo de los DDHH
ES  UN DEBER  MORAL, PARA QUE EN CHILE  NO  VUELVAN A OCURRIR  LAS  VIOLACIONES A LOS  DD.HH  QUE CONOCEMOS,   QUE  PRIME EL RESPETO POR  LOS DEMÁS,  DEBE QUEDAR  ESTABLECIDO EN LA  CONSTITUCIÓN.
Los derechos van de la mano de las responsabilidades. Se debe cautelar el ejercicio de los derechos por el bien común. Los derechos de unos no pueden pasar a llevar los derechos de otros. Los políticos deben ser probos y limitar su ejercicio. Debe primar la ética y la moral.
Vivis los derechos es fundamental, sin embargo falta conciencia ciudadana y cultura para asegurar su ejercicio legitimo.
Ningun ciudadano chileno debe abusar de sus derechos, debe ser todo por igual.
Todos debemos  respetar las reglas generales de convivencia que se estipulan en  la constituciòn
Conservar nuestra idiosincrasia, respetando la tradición y cultura de los pueblos originarios
ES MUY NECESARIO AUTOEDUCARSE PARA CUIDAR DE ESTE
Implica ser responsable, respetar el bien común y no pasar a llevar los derechos de los demás
El estado debe velar por el mantenimiento y protección del patrimonio histórico, santuarios de la naturaleza, planos reguladores y monumentos arqueológicos.
Se decidió como deber fundamental para el Estado, para que nunca más en el país ocurran situaciones como las ocurridas en dictadura.
Básico para tener país que funcione en orden y respeto
Convenio 169 de la OIT, ONU y otros.
Se debe hacer buen uso de los derechos, de manera tal que se garantice que todas y todos puedan acceder a ellos, sin perjudicar a minorías o hacer abuso de estos derechos desde grupos privilegiados de poder y/o económicos.
Que nadie pase a llevar a nadie. Nunca mas violaciones a los derechos humanos.
Es deber de todos cuidar el medio ambiente para no comprometer la calidad de vida de las futuras generaciones. No buscamos solo disminuir los daños ambientales de la actividad humana, sino que avanzar hacia relaciones armónicas con la naturaleza. La acción política debe ocuparse también de la felicidad de los pueblos y las relaciones con la naturaleza son una parte fundamental de esa felicidad. Creemos en la sustentabilidad como principio fundamental para el desarrollo social y productivo, entendiendola como el uso consciente de los recursos, sostenible en el tiempo, para el buen vivir de la sociedad.
Cuidar nuestro entorno nos permite asegurar una vida armoniosa para todos y nuestras futuras generaciones
Fortalecer las organizaciones sociales.
El calentamiento global es producto del descuidado que hemos tenido como sociedad hacia la naturaleza, por lo cual debemos trabajar el respeto y cuidado de ella para resguardar el futuro de nuestro hijos.
Toda política debe cumplir con este criterio. Y también es una responsabilidad de la ciudadanía respetar, proteger y conservar nuestros espacios naturales.
Como ciudadanos tenemos el deber de cumplir las leyes por nuestro bienestar y el del prójimo
debemos cuidar la naturaleza
Como país democrático, respeta sus acuerdos que vela por el bien común.
Se considera que esta acción no especifica su alcance.
Para mantener la identidad y no olvidar nuestra memoria e historia.
Es parte de la memoria de un país
Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales.  Leímos los derechos humanos y estamos completamente de acuerdo con ellos.
Participación a la comunidad (apoyar y respetar a la comunidad)
Respetar los derechos personales, de manera que se garantice una convivencia en paz y respeto
conversar nuestros propios derechos humanos como personas
ES NECESARIO PARA UNA SOCIEDAD ARMONICA.
Se debe proteger por sobre todo los derechos humanos de cada ciudadano de nuestro país.
- El deber de cuidar nuestra democracia, nuestra comunidad y nuestro proyecto país
Como nación debemos cumplir con nuestras responsabilidades internacionales para mantener una sana convivencia.
al igual que con la protección a la naturaleza se deben establecer leyes y cuidados claros con sanciones efectivas en el caso de no cumplirlas. incorporando en educación proyectos que fomenten la protección de todo nuestro patrimonio. natural, cultural y/o social.
Chile, como país inmerso en el sistema mundo, debe respetar los acuerdos alcanzados intencionalmente, especialmente los que refieren a la protección de derechos humanos de primera, segunda, tercera y cuarta generación.
No sobrellevar mis intereses pasando a llevar a los otros.
conjunto de medidas que busquen protección de los recursos naturales
Toda profesión debería ser ejercida con cierto caracter de interés público.
Todos debemos respetar la constitución, pero esta la que construyamos todos juntos, que sea democrática.
Si corresponde por los Derechos Humanos Universales.
Para poder tener un país próspero y funcional, debemos hacernos cargo de nuestros deberes de forma responsable
Derechos que incluyen los derechos de los otros. Que nadie tenga propiedad de avasallar al otro. Que tengan concordancia con los derechos fundamentales
Incluye el patrimonio y aseo y hornato
Carga de las personas de no contaminar ni destruir el entorno natural.
Mejorar educación cívica
ES UNA CONDICION SIN DISCUSION PARA LA CONVIVENCIA Y DESARROLLO DE NUESTRA SOCIEDAD.
Debemos comportarnos con ciertos parámetros para no  dañar ni transgredir la integridad de un otro. Ese cumplimiento de la constitución nos permite vivir como ciudadanos.
Todo ciudadano sin excepción no puede estar sobre la ley.  Si todos cumplimos  con la ley y las normas, estamos contribuyendo a tener un país responsable, respetuoso, honesto y  sano, que disfruta de una sana convivencia. Un país con menos, delincuencia, accidentes, femicidios, colusiones, defalcos
Cumplimiento de las leyes y normas para regular las relaciones de convivencia y de todas las personas.
Ser un estado garante de inversión en relación a nuestros recursos naturales.
Todos somos responsables de la conservacion de nuestro pais
Ya que es parte de nuestra historia e identidad, por lo que si no nos hacemos responsables nosotros es muy fácil perderla.
Necesitamos conocer nuestros derechos humanos como sociedad. Que exista una cultura sobre derechos fundamentales a través de la educación.
Que exista una fuerte obligación de las autoridades por el buen uso de los recursos fiscales.
Hay que respetar los derechos de los demás, para que los míos también lo sean, y así vivir en una sociedad más armónica.
Respetar a otros es la base para tener una convivencia pacifica y que desarrolle el bienestar.
Los derechos humanos deben ser garantizados por ser inicio del estado
Muchas veces el servicio a la comunidad no son catalogados como voluntarios, hay personas que no lo hacen por voluntad, son obligados como por ejemplo estatus, servicio militar.Hay que regular o normar el servicio a la comunidad.
sólo algunos miembros están de acuerdo en su relevancia. Algunos piensan que está contenido en el primer deber seleccionado (protección, promoción y respeto de los Derechos Humanos).
- que asegure el respeto a los derechos humanos fundamentales por sobre los siguientes derechos.
Lo firmado en la nueva Constitución se debe respetar y aquello que fueron acordados en el pasado ser sujetos de revisión , corrección y/o modificación.
La naturaleza es básica para la sobrevivencia, debemos protegerla y exigir de nuestras autoridades, políticas claras al respecto.
Nos permite saber y apreciar lo nuestro: Imitar la sabiduría ancestral.
Cumplir con nuestros deberes cívicos y leyes del estado.
El grupo destacó como una de las reponsabilidades y deberes más importantes la protección y promoción de nuestra memoria, identidad así como la proyección  de nuestra diversidad
esto por parte del estado con rol fiscalizador de los ciudadanos
Entendiéndolos como derechos constitucionales y fundamentales.
Normar el uso y propiedad de los recursos naturales, nacionalizando recursos claves para la economía chilena, regulando las políticas de conservación de la naturaleza en empresas privadas y públicas.
no pueden existir abusos de derechos solo su ejercicio legitimo
LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES DE LAS PERSONAS SON PRIORITARIOS EN EL EJERCICIO DE OTROS DERECHOS.
Por que es el ordenamiento básico de nuestra sociedad
Se debe educar a la comunidad nacional, esclarecer crímenes de lesa humanidad y sacar lecciones, enseñanzas para no volver a repetirlos.
- Respetar el Estado de Derecho, nadie puede estar por sobre las normativas legales y debe respetarse los derechos y deberes del otro.
Cautela constitucional del cumplimiento de los derechos humanos, con énfasis en los derechos de caracter social (vivienda, salud, educación, trabajo)
sancionar duramente a quiienes no cumplan, siendo la sanción proporcional a la falta... no es lo mismo no pagar un mes el IVA para un empresario  pequeño y que está recién comenzando que evadir impuestos opor parte de una gran empresa...
Definir la instancia en que cada ciudadano, autoridad y funcionario publico, se mueva en un ámbito de colaboración y cumplimiento de sus acciones con él y los otros.
Es deber básico de todos el cumplimiento de las leyes y normativas establecidas para una convivencia sana en la sociedad. Esperamos seguir la ética ademas de cumplir el texto integro de la ley. En el caso de que un menor de edad infrinja la ley es responsabilidad legal el tutor o padre del menor.
que todos/as los ciudadanos rijamos nuestra conducta respetando un marco legal que asegure una buena y justa convivencia social y que si esta no es acatada recibamos una sanción.
Protección, conservación y promoción de la naturaleza en sus biodiversidad geográfica.
Que  exista respeto y compromiso de las autoridades y ciudadanía  de cumplir las obligaciones fiscales.
Se debe respetar por todo los organismo Internacionales los tratados que son firmados por cada Estado.
EL PODER POLÁTICO Y EL PODER ECONÓMICO SE APROVECHAN DE LOS SILENCIOS DE LA LEY POSITIVA PARA ACTUAR CONTRAVINIENDO LO QUE ES LEGÁTIMAMENTE ESPERABLE DEL PODER: QUE SE EJERCITE EN BENEFICIO DEL BIEN COMUN.
Debe protegerse el patrimonio histórico porque de lo contrario se pueden cometer los mismos errores y tragedias del pasado.
Debemos proteger y cuidar nuestros patrimonios para preservar nuestra memoria histórica.
Cuando se elabore la Constitución más justa, se tiene que respetar de acuerdo a la misma.
Una sociedad con derechos exige como correlato una sociedad con deberes y responsabilidades. El primer deber es el respeto por el otro, por las opciones del otro. Respeto a la diversidad y a los planes y proyectos de vida de cada uno.
NO EXITE UNA REAL DEMOCRACIA SIN RESPETO A LOS DEMAS
El uso indebido  de los derechos, es decir, que siendo legal no respeta el espíritu para el que fueron confeccionadas, perjudica al resto de la sociedad.
Para la convivencia nacional es importante que la nueva constitución garantice el respecto hacia los otros.
Primer factor para tener deberes y responsabilidades. Consecuencia de algo reciproco.
cada ciudadano debe ser responsable de sus actos, asi como tambien el gobierno
Más fiscalización, transparencia. Exigencia y regularización de los contratos, asegurar la continuidad y bien común.
Que cada ciudadano tenga la obligación de respetar los derechos fundamentales de todos, sin importar cuál sea su participación dentro del Estado.
Se acuerda en que la Protección de derechos es fundamental ya que existe la sensación general de que no existe. Esta protección debe ser retroactiva, imprescriptible y que no dé lugar a impunidades y vacíos legales.
Consolidación de una sociedad consciente de sus deberes y derechos.
Que las personas electas participen durante todo su gobierno en servicio a la comunidad. Para que esto se afectivo se necesita una asamblea constituyente
La  libertad existe pero sin daño a otros.
Aceptando los límites que enfrentamos a la tolerancia y la pluralidad, es necesario entender que hay una responsabilidad ciudadana en respetar los derechos del otro.Y no solo es una responsabilidad,es un deber,pues permite que diferentes personas,grupos o ideas se encuentren en un mismo territorio
Es fundamental para la sana convivencia.
Todos debemos  respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que son las que señala la constitucion
respetar a los vecinos no importa la condición social y económica
Es nuestro pasado que además de crear valor (turismo) nos representa como nación.
Para todos y cada uno de los chilenos y respetar el estado de derecho.
Es importante ser parte y respetar las normas que rigen la comunidad internacional, pero también hay que hacerlo desde un punto de vista crítico para que no seamos utilizados por países más poderosos.
al respetar los derechos humanos de nuestro entorno, aseguramos  que cada uno de nosotros seremos resptados de igual manera.
el derecho a nuestra identidad cultural y su diversidad de los pueblos originarios
Es nuestra carta magna y debemos respetarla
Respetando las libertades personales pero sin pasar a llevar al que esta a nuestro lado, bien común por sobre todo !
Hoy hay poco asociatividad, entonces debe ser obligatorio para los públicos y privados el servicio asociativo a la comunidad
Entendemos que los derechos humanos fundamentales se consagran en un contexto de quiebre en la humanidad, por lo tanto, la responsabilidad de su protección y respeto es un deber fundamental de la constitución para evitar el abuso de poder.
Debemos ejercer nuestros derechos de buena manera, sin perjudicar a nadie
Individualmente ejercer los derechos sin menoscabar a nadie.
Deber de protección y conservación del patrimonio histórico y cultural: Entendiendo el patrimonio como la identidad, la historia y el saber del pueblo que lo proyecta al futuro; es un deber del estado protegerlo    y promocionarlo por encima de cualquier interés económico. Las comunidades deben tener mas poder a la hora de decidir sobre su patrimonio.
Generar políticas de protección y conservación del patrimonio histórico  y cultural y medidas como educación  y legislación  de protección específicas.
no destruir nuestra historia.
Los y las ciudadanas tenemos también la responsabilidad por la conservación de patrimonio. No es solo el estado.
Es la responsabilidad de toda la sociedad y los distintos organismos gubernamentales, resguardar el bienestar y conservación de la naturaleza y el medio ambiente. Generar una cultura de cuidado, en donde la sociedad civil tenga una participación activa y vinculante en la aceptación o rechazar.
Compromiso básico para llevar a cabos estos grandes cambios. Si a las reformas de Gobierno
Es indispensable para mantener el Estado de Derecho y vivir con apego a la ley.
Debe limitar el derecho de propiedad y poner freno a los emprendimientos privados agresivos que afecten los derechos de los ciudadanos y de las comunidades
Promover el trabajo cercano a la ciudadanía.
Es esencial para la igualdad de los individuos y su relación óptima.
promover más los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos sin distinción
de a poco se acaba la naturaleza y la vida con ella
Es necesario respetar los derechos de otros, no abusar respeto del ejercicio de nuestros derechos
Que no exista distinción entre los ciudadanos por categoría apellidos o cargos
Que todos cumplamos las leyes de nuestros país y que no se diferencia entre clases alta baja, indígenas  y clases políticas.
Ejercer de manera razonable, acorde a la ley y de acuerdo a las necesidades los derechos, y no abusar de ellos.
Promover la dignidad y respeto a la persona sin descuidar el bien común.
Es el compromiso que adquirimos las personas. Respetar las leyes.
Asumir las consecuencias de las decisiones que se toman desde el rol que cabe a cada sujeto como ciudadano.
responsabilidad y deber transversal del respeto a la constitución
Nuestros derechos deben ser ejercidos con responsabilidad y respetando el derecho de los demás.
cumplir con deberes como ciudadano y exigir el respeto ante ley
Es urgente educar en el respeto, exigir que se nos respeten y también respetar a los demás.
Cada persona de cumplir con sus obligaciones de manera correcta para que el país mejore como nación y esta mejore en sus políticas y leyes.
El Estado debe recibir el aporte fiscal que corresponde a todos los ciudadanos de manera de obtener los fondos suficientes para realizar su programa de gobierno, garantizando los derechos básicos de cada persona.
RESPETO A LAS LEYES Y QUE EXISTA UN DEBIDO CUMPLIMIENTO DE ESTAS
Pleno respeto a los acuerdos internacionales contraídos. Estimándose que ellos antes de ser firmados por la autoridad deberían tener amplio conocimiento de la poblacion
Construida por los ciudadanos y para los ciudadanos chilenos.
ES IMPORTANTE RESPETAR LOS DERECHOS HUMANOS
respetarnos los unos a los otros.
Que los derechos no sean malinterpretados para un beneficio propio y una erronea utilizacion.
HACER CUMPLIMIENTO DE LOS DEBERES Y DERECHOS QUE SE ESTABLECEN COMO ACUERDO O NORMAS EN CONVIVENCIA SOCIAL
cumplimiento por todos los estados sociales
RESPONSABILIDAD EN LA ORIENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LOS ACTOS DE AUTORIDAD SIN QUE ELLOS VULNEREN OTROS DERECHOS
Sin este deber, nada que se trabaje sobre cambios constitucionales valdrá, además de que los ciudadanos deben conocer, respetar y hacer respetar la constitución para obtener una mejor calidad de vida.
Que todos respetemos las normas por igual, sin excepciones.
Protección debido a que el desarrollo economino no ha respetado y conservado el patrimonio historico y cultural.
estos deben ser acorde a nuestra realidad y ser ratificado por plebiscitos.
Condición de igualdad entre todos los ciudadanos.
Una temática de la que somos testigos más que nunca en la actualidad. Es fundamental el respeto de esto para vivir en un territorio que integre a los vecinos, en paz, enfocados a construir en alianza con países hermanos.
Entes reguladores y supervisores
que se cumplan las leyes para todos por iguales sin ver clases sociales
La protección y conservación de la naturaleza es una responsabilidad fundamental de los indígenas, ya que sin un medio ambiente sano y libre, no es posible mantener nuestra cultura viva para el futuro.
PROTEGER, RESGUARDAR Y DEFENDER EL PATRIMONIO HISTÓRICO, CULTURAL, MATERIAL E INMATERIAL, PAISAJÍSTICO Y NATURAL. PROTECCIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES Y EL MEDIOAMBIENTE Y CONTRIBUIR A SU USO SUSTENTABLE PARA PRESERVAR LOS DERECHOS DE LAS GENERACIONES FUTURAS.
Debe ser asumido por el estado como una política estatal aumentando las herramientas de protección y control.
MANTENCION  DE LOS RECURSOS
Haya gente que trabaje para la comunidad de forma que se vea el apoyo a la población en general
Si participamos de este proceso es porque respetamos las decisiones que tome la mayoria.
que se respeten los derechos humanos
El Estado debe jugar un rol normativo y fiscalizador con las acciones de los agentes económicos y civiles que tengan como consecuencia el daño permanente al medio ambiente.
Consideramos que este es el principal deber pues es la manera de preservar y asegurar la vida
Cumplimiento claro de las leyes y derechos, sin dobles lecturas.
La Constitución es el instrumento fundamental de la sociedad y debe obligar y guiar la acción de todos y todas.
No mas a los atropellos fundamentales y compromiso a cuidar y respetar estos derechos.  Que nunca mas exista abusos a los derechos de las personas no solo en el ambito politico como ocurrio en una epoca oscura de nuestra historia sino tambien proteger los derechos humanos de los que tienen menos.
Que todos tengamos los mismos derechos y deberes; igualdad en el trato para todos.
Como grupo decidimos que la protección del patrimonio era de suma importancia, creemos que debe haber una subvención la cual apoye los lugares históricos de Chile.
se debe establecer como responsabilidad del estado y deber de todo chileno.
la constitución, debe concretizar la fiscalización de las instituciones que trabajen e tema, debe garantizar la promoción en educación medioambiental y establecer sanciones a quienes tengan conductasque afecten a la conservación de los recursos naturales y mediambiente.
- "Un Pueblo sin memoria es un Pueblo muerto"
Se debe respetar los acuerdos nacionales, independiente de que existan intereses creados, por ejemplo, salario ético mínimo, reconocimiento de pueblos originarios y etnias.
Existe abuso y agresión física por parte de las fuerzas policiales hacia el pueblo mapuche.
Cumplir lo que la nueva constitución establecerá
Es importante hacernos responsables en todos los sentidos; como individuos.
• Que se respeten los derechos humanos de todos los chilenos, incluyendo civiles y militares, niños, jóvenes, adultos y ancianos.
PROTEGER Y PROMOVER LA CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO TANGIBLE E INTANGIBLE, VALORANDO EL ENTORNO Y RESGUARDANDO NUESTRA ARQUITECTURA E IDENTIDAD.
Tenemos el deber de no vulnerar los derechos de los demás y tener respeto por los propios derechos.
Al respetar los derechos de nuestros semejantes nos hace un mejor país.
Respeto como personas en todos los niveles
Toda persona, natural o jurídica, debe regirse por la constitución política. Es deber del estado informar y formar a los ciudadanos en educación cívica.
La  protección de la  naturaleza, constituye  para nosotros  un mandato divino,  sin  embargo  es inexplicablemente   inobservado, por ello debe  ser  sancionado y  prescrito  a  nivel  constitucional,  El  daño  producido a la  naturaleza   a  nivel mundial demanda  tal  urgencia.
Ejercer el derecho de cumplimiento a los tratados que se realizan.
Cuidar el medio ambiente, como limpieza, orden y cuidado del medio ambiente.
Que se entienda como un servicio a la patria, considerándose grave cualquier falta a este cumplimiento.
debe garantizar el respeto y la conservación de la naturaleza, los bosques, los ríos, no contaminar, sancionar la contaminación, el manejo de la basura, fomentar el reciclaje, el uso de energías limpias, disminuir la contaminación, fomentar el aire limpio, el ambiente saludable.
Es deber de toda la sociedad y del estado resguardar  los derechos humanos evitando su vulneración.
Para legar a las futuras generaciones todo lo que como pueblo hemos creado.
Debe ir de la mano con la conservación del patrimonio
los derechos sean bien usados que los ejercicios legitimos de los derechos no perjudiquen a otros el abuso del derecho sea castigado que los padres o tutores se hagan cago de la violacion de los derechos de  los menores de edad
Es deber del Estado y de toda persona velar por la dignidad e integridad de todo ser humano en toda circunstancia.
consciencia de cada ciudadano, que la libertad individual tiene limitaciones, siendo la más importante de ellas los derechos de sus pares.
que las comunidades tengan mayores apoyos desde servicios a la comunidad garantizadas por la constitución
El pago de impuestos debe ser proporcional a los bienes de cada persona, se deben  anular los resquicios que utilizan las  empresas para eludir o minimizar el pago de ellos
1° Se debe garantizar el derecho a un medio ambiente libre de contaminación, estableciendo mecanismos de protección y recuperación de los daños producidos.
La protección, promoción y respecto de los derechos es un deber que nos concierne a todos como ciudadanos. No solo las autoridades deben garantizarlos, sino todos como ciudadanos hacernos cargo.
Para ello es necesario conocerlas lo que es un deber personal y el estado debe difundirlas a través de educación cívica.
con estos podemos validarnos como seres humanos y podemos lograr un desarrollo nacional
Debemos tener respeto entre unos y otros.
Toda persona o grupo de personas debe observar el cumplimiento y respeto a las leyes y normas, debe, imperar el estado de derecho.
No es posible pensar en nuestro futuro, sin tener presente nuestro pasado. La construcción social, tiene por supuesto la memoria de un pueblo. Es por tanto nuestra responsabilidad conservar y proteger nuestro patrimonio e identidad cultural, aprovechando los logros y oportunidades de nuestra diversa identidad cultural.
Cada uno de los DDHH son el fundamento de las leyes y no pueden ser vulnerados por ninguna Ni por prácticas de autoridades públicas o entes privados Es de dignidad elemental
Enfocado en la igualdad ante la ley
Para todos, pero también exigir deberes y quienes no cumplan o violen las leyes de derechos de otros pierdan los propios. Los delincuentes reincidentes pierden derechos
Protección de los derechos fundamentales debe ser efectiva. Todos los miembros  de la constitución debemos respetar y no transgredir los derechos fundamentales. deben existir mecanismos adecuados que resguarden estos derechos.
material e inmaterial, es parte de nuestra memoria colectiva, sin el cual no seriamos lo que somos y no nos proyectaríamos hacia el futuro.
Por parte del Estado, las instituciones, funcionarios, empresas y ciudadanos en su actuar, en lo ético, político y moral.
Por cuanto la historia de un país es la base sobre la que se construye y su cultura es la evidencia de lo que somos y representamos.
Por la necesidad de conocer las raíces y valorar la historia, con el fin de crear identidad y arraigo.
Mis derechos terminan donde empiezan los del otro
Es tener una vida digna, sin distinciones de cualquier índole. Respetar el derecho a la vida, y reprobar conductas que atenten contra los derechos humanos.
Entendiéndose que cargos o instituciones públicas deben cumplir un rol de servicio y no beneficio personal o tráfico de influencias. Cargos en base a capacidades y concursos públicos. Negligencia o incumplimientos (ejemplo corrupción) debe ser clara causal de delito y castigarse penalmente.
porque entendemos que ahí se garantiza la dignidad humana
Los derechos humanos y fundamentales deberán ser defendidos por el Estado. Los más importantes para nosotros son la vida y la familia.
Creemos que es importante evitar el incumplimiento a las leyes, y las posiciones de privilegio a la hora de cumplir y respetar los Derechos.
Se deben cumplir de manera igualitaria y todos medidos con las mismas varas.
las leyes están hechas para todos por igual y debemos dar cumplimiento a estas no debe haber ninguna persona sobre la ley o con privilegios  ante esta.
10 DE ACUERDO. es deber de todos los ciudadanos respetar los DDHH en todos los ámbitos de la sociedad incluyendo el ámbito individual.
el cambiar la Constitución sera un gran trampolín para crear los reales cambios hacia los DDHH En esta materia es fundamental que el Estado tenga mayor participación de reconciliación y obligaciones de los sectores involucrados
el exigir mis derechos con respeto es una nesesidad
Debe ser un deber de cada chileno respetar y proteger el patrimonio. Y los que dañen ese patrimonio debe ser sancionado. Y los chilenos deben conocer y valorar ese patrimonio.
Es fundamental el respecto por los derechos humanos y fundamentales, al igual que respetar la dignidad y la honra de todos los ciudadanos y personas, sólo por el hecho de ser personas
Respetar la constitución y todas las leyes que de esta deriven
Debemos ejercer legítimamente nuestros derechos, lo que conlleva la responsabilidad de hacerlo sin contravenir los derechos de otros. El ejercicio de los derechos debe ser de buena fe, no solo ajustándose a una norma legal, sino que su conducta esté ajustada al espíritu para la cual fue concebida.
El grupo entiende que además de los límites objetivos o externos de los derechos consagrados estos tienen límites internos relativos a su uso/ejercicio consistente con la finalidad para la cual fue atribuido el derecho. Cuando el derecho se ejerce más allá de sus propios objetivos, entonces ese ejercicio es abusivo y no legítimo.
Bajo la obligación de cumplir con las cargas públicas
GARANTIZA QUE LAS ACCIONES O CONSECUENCIAS DE ESTAS, DEBEN SIEMPRE ESTAR ACOMPAÑADAS POR HACERSE CARGO DE SUS RESULTADOS Y EFECTOS.
el patrimonio histórico y cultural están cada vez más amenazados de destrucción, no sólo por las causas tradicionales de deterioro sino también por la evolución de la vida social y económica.
La seriedad en los compromisos obliga a adecuar nuestra legislación interna en las materias en que nos comprometimos. Eso exige no sólo cumplir tratados sino todo tipo de obligación contenida en Reglas, Recomendaciones, Protocolos etc.
Los derechos suponen un espacio de respeto por los derechos de terceros.
Se deberían preservar y fomentar la cultura Chilena
Mis derechos terminan donde comienzan los derechos de otros.
el respeto al derecho ajeno, es la paz. todos tenemos derechos pero estos acaban cuando inician los del otro
Depende del respeto que cada persona manifieste por su entorno.
Las instituciones de Estado deben estar dotadas con marcos legales consecuentes con su acción, que permita a los ciudadanos entrar en la cuenta de cada acción atrae consecuencias reales, que pueden ser corregidas o penalizadas, justamente, de acuerdo a su naturaleza.
Fundamental asegurar el respeto al derechos de los otro.
Porque hay que cuidar nuestro  entorno cultural e histórico.
es parte de la identidad cultural.
Porque garantiza una convivencia sana.
Cuidar nuestra naturaleza, animales, recursos naturales.
deber del estado de preocuparse por la conservación de monumentos históricos y culturales del país, generando las herramientas necesarias para su cumplimineto
La sustentabilidad del planeta no se discute es un derecho de la humanidad y responsabilidad de todos pero especialmente de los gobiernos.
Si recoge nuestras ideas, valores y principios tenemos la obligación de respetarlos, pues buscan un bien común.  Sujetándonos a las leyes terrenales  (no transgrediendo los mandamientos de Dios)
Tolerancia y diversidad en el ejercicio de los derechos
Incorporar la idea de que sería una obligación ciudadana cuidar nuestro patrimonio cultural.
Por el debido respeto al medio ambiente como nuestro recurso para el futuro, cuidando y protegiendo nuestro territorio.
Son los derechos fundamentales del ser humano como la vida, la libertad, la familia, etc. Sostenemos que la promoción de tales derechos no pueden en manera alguna realizarse vulnerando derechos de tercero.
toda persona tiene el deber de hacerse responsable de sus acciones, ya sean buenas o malas.
Porque esto permite una sana y pacífica convivencia en la sociedad.
Paises hoy adscriben a tratados internacionales de derechos humanos pero estos no son mandatorios. Importancia de incluirlos dentro de la constitución.
Esto es básico para que nadie abuse de sus derechos por sobre el resto de la comunidad
QUE TODA PERSONA SE DEBE HACER RESPONSABLE DE SUS ACTOS Y ASUMIR SUS CONSECUENCIAS, POSITIVAS O NEGATIVAS.
La historia de nuestro país es fundamental para construir el futuro de las generaciones venideras.
Se debe consagrar la responsabilidad que tiene tanto el estado como cada individuo de proteger y conservar adecuadamente la naturaleza y el medio ambiente
Que todos los ciudadanos actúen en función del bien común.
cada persona tiene a manifestar lo que tiene en conocimiento lo que es legitimo para ella
Como base de la solidaridad social.
Regular las leyes de nuestra sociedad para su cumplimiento.
fomentar la resolución pacífica de los conflictos y las diferencias y el cuidado de la integridad física y sicológica de las personas desde las familias. Cooperar con la comunidad para mejorar las condiciones de su existencia.
Debe quedar explicito en la constitución que es deber de cada ciudadano ser respetuoso de los derechos humanos, así se podrá condenar con fuerza a aquellos que no las cumplan
Como nuestra ley fundamental no se puede permitir su vulneración
Para mejorar la calidad de vida y el sentido de responsabilidad con el entorno
uso racional de los recursos naturales
Requerido para un desarrollo armonioso y que permita avanzar sobre nuestras raíces e historia.
Es básico respetar las reglas del juego que se acuerden
Asegurar que no se repitan las violaciones a estos derechos ya que dejan heridas muy profundas y difíciles de sanar en la  sociedad.
si es reflejo de la real expresión ciudadana debe preservarse con un alto compromiso desde el Estado y la ciudadanía.
Es un deber ciudadano que se complementa con el derecho a la educación y los pueblos originarios.
No buscar resquicio legal. Usar legítimamente.
Todo habitante debe hacerse responsables y de todos sus actos y dichos. Y ejercer sus derechos con responsabilidad.
Respeto a la dignidad humna Somos iguales Básico para sana convivencia No al abuso, no a los privilegios
Vivimos en sociedad y eso nos obliga a reconocer nuestro pasado
Que se fiscalice bien, preocupación por los instrumentos tributarios.
De todos los ciudadanos, sin distinción de sexo, raza, edad  ni cargos, cualesquiera que fueren, para mantener  un orden social, donde reine la justicia.
QUE NADIE ESTÉ SOBRE LA LEY. TODOS LA DEBEMOS CUMPLIR.
Debemos respetar y proteger el derecho de cada persona para que se nos respete.
No abusar del Sistema.
Ejercer los derechos sin atropellar los derechos de los demás.
El abuso de los derechos nos perjudica a todos.
Un deber y responsabilidad de cada ciudadano el cuidado de la naturaleza.
Respeto por la Nueva Constitución.
NUNCA MAS EN CHILE debe suceder que en defensa o uso de los derechos se abuse de ellos para un fin personal o de un grupo.
Vital para una convivencia armónica.
Respeto mutuo de la leyes a nosotros y viceversa
Contribuir al financiamiento de la efectivización de los derechos, planes y programas establecidos en favor del bien común.
Todas las personas debemos respetar, cuidar y preservar el patrimonio histórico y cultural. Y el Estado debe diseñar marco regulatorio que garantice su cumplimiento.
Las consecuencias de los actos de ciudadanos y autoridades deben implicar responsabilidad: por un lado, para responder respecto de ellos, y por otro, para actuar conscientemente.
es importante cuidar nuestros recursos naturales para el futuro. Completamos  la protección del patrimonio histórico y cultural.
Tiene que ser recíproco.
los derechos humanos deben ser respetados, ningún chileno o chilena debe sufrir violación a sus derechos humanos
Cada chileno debe acatar lo dispuesto en la carta magna siempre y cuando esta sea representativa por ser producto de un proceso democrático y participativo.
Que se entregue a la comunidad un servicio de calidad.
La constitución y todas las leyes que de ella deriven.
Concepto fundamental para la convivencia.
Creemos fundamental la creación de una red de apoyo y servicio a la comunidad de carácter local, que sea organizada por la ciudadanía y vele por el cumplimiento de las necesidades de la población.
No sólo estar adscritos sino que debe asegurar el cumplimiento de ellos. Pasar del papel a la acción.
El Estado debe garantizar y Proteger el Patrimonio de la Nación generando políticas públicas, que desarrolle y promueva nuestro Patrimonio entre los ciudadanos.
cuidar recursos naturales para nueves generaciones
Cuidado con las normas fundamentales de la Nación permite construir Sociedad
Parte de la identidad, sentimiento de pertenencia.
Las personas e instituciones deben promover respetar y conservar el patrimonio histórico y cultural del país.
Desde la concepción que si nos gusta ser respetados debemos también respetar a los demás,
Crear reservas naturales y mayor poder en leyes que protejan nuestro medio ambiente.
constituye la base de la convivencia en comunidad
ASUMIRLAS RESPONSABLEMENTE PARA UNA SANA CONVIVENCIA
El Estado tendrá el deber de realizar todas sus responsabilidades acorde a como se faculta en la Ley, sin dejar sus obligaciones en pos de la mantención y el equilibrio del país.
Esto es ante la perdida de identidad y el poco respeto por lo propio de cada lugar Responsabilidad de todos.
Condición intrínseca para el desarrollo del bien común de una sociedad cohesionada
Es consecuencia de la necesidad de preservar nuestra identidad cultural.
Es un aspecto esencial y universal. Reconoce el valor de la persona, en su diversidad, identidad y proyección. Engloba todos los otros deberes y responsabilidades. Da espacio para que las personas se desarrollen y vivan a plenitud. Se refiere en general a mirada del Estado frente a las personas.
porque cada uno deberia decidir sobre si mismo.
si la estamos creando, es deber respetarla, lo mismo ocurre con las modificaciones.
Es necesario que cada ciudadano proteja nuestro patrimonio natural e histórico y poder así mantener nuestra identidad y saber de dónde venimos y poder forjar un sentido de pertenencia.
CONSTITUYE UN REQUISITO BÁSICO PARA LA CONVIVENCIA PACÍFICA DE UNA COMUNIDAD NACIONAL
Si tenemos una constitución que nos norma como ciudadanos debemos respetar tanto nuestros derechos como los derechos de los demás. Esto garantizaría una mejor vida en común.
Nuestra Constitución debe establecer nuestro total compromiso con el respeto y promoción de los derechos humanos dentro y fuera del territorio haciendo valer nuestra postura en los foros internacionales.
Son la base del Estado democrático y un deber de los ciudadanos y del estado para garantizar el bien común.
Hacerse cargo de los actos
Distribuir entre todas las personas la carga de preservar nuestro patrimonio ambiental, haciéndonos partes activas de la preservación del Medio Ambiente.
a la Constitución que está por venir. Es menester exigirnos cumplir con todos los componentes de la Constitución que estamos construyendo entre todos.
Son inherentes e inalienables
El convivir en un contexto social también tenemos que hacernos responsable por la comunidad para un buen vivir, a pesar de que con el tiempo se a perdido realizar servicios que sean beneficiosos para todos.
Protección y conservación tanto de los bienes tangibles como intangibles.
Es necesario enfatizar la necesidad de que los ciudadanos y las instituciones los respeten.
nacionalizar, preservar los recursos naturales, especialmente agua, mar etc evitar la sobreexplotacion
Crear normas, mecanismos y instrumentos para la regulación y conservación. Respeto del entorno en que vivimos cuyos deberes no  siempre son  explicitos.
El respeto de unos a otros como iguales nos obliga a exigir el respeto de los que detentan algún tipo de poder ya que somos nosotros quienes le damos ese uso del poder.
Es en la carta fundamental donde se plasman los principios, derechos y deberes de los ciudadanos. El acuerdo parcial solo se debe a la jerarquización del deber
Que no vuelvan las torturas ni regimen militar
Participación de la comunidad debería incluir la participación activa y el aporte de sus miembros.
es un derecho fundamental de todo ser humano ejemplo derecho a la libre expresión , derecho a vivir , derecho a la educación , etc .
Total acuerdo porque el Estado garantice, promueva y respete y haga respetar los derechos de cada ciudadano, y estos los derechos del otro.
Debe estar claro y ser de conocimiento general cuales son las leyes y las sanciones en caso de que no se cumplan.
El patrimonio histórico y cultural de las poblaciones también debe ser protegido
La naturaleza ha sido dañada y se debe respetar pues nos entrega los recursos naturales y da vida.
Garantizar una buena convivencia social y democrática, independiente de nuestras diferencias ideológicas, culturales, políticas, religiosas, étnicas o de cualquier otro tipo.
Deber de subordinar el desarrollo a la preservación del medioambiente. Entendemos el medioambiente como un legado en cuanto a la naturaleza como el patrimonio cultural. Debe subordinarse el desarrollo a la preservación del medioambiente.
LOS SERVICIOS A LA COMUNIDAD TIENEN QUE TENER UN ESPACIO MAYOR. MUCHOS DELITOS PUEDEN PAGARSE DE ESTA MANERA. TAMBIÉN GOBIERNOS LOCALES PUEDEN PROMOVER ACTIVIDADES COMUNITARIAS.  LA PARTICIPACIÓN COMUNITARIA ES UN DEBER CIUDADANO.
Se deben cumplir las leyes y normas pues éstas han sido dictadas en pro de la convivencia y bien común. Si realmente se cumplieran, el desarrollo del país sería mucho más fructífero. Debe entenderse por todos los actores del una democracia, que las normas existen en beneficio de todos.
Sabiendo que la Constitución es la ley fundamental que establece la organización política de un Estado y que contiene los derechos y obligaciones fundamentales de cada persona, el respeto por ella se concibe como un deber y una responsabilidad de todos.
Todo ciudadano debe guardar respeto por la leyes fundamentales de la nación
Cumplir con las obligaciones del país (tributarias, legales, electorales). No actuar fuera de los límites de la Ley. Evitar la pendencia, anteponiendo el diálogo como medio de resolución de conflictos. Promover y cuidar el medioambiente en el que se vive, preocupándose así por el futuro.
Es necesario respetar y tolerar al otro, sin discriminar
Necesario para la salud, más áreas verdes sin destruir los bosques. Municipio debe exigir que la comunidad se haga cargo de áreas verdes. Educar para cumplir. Plantar más árboles.
Para construir comunidad tenemos que poner nuestros talentos al servicio de ella. Es la manera de hacernos responsables con nuestra participación para el Bien Común. Ser solidario.
Una sociedad justa parte por el respeto del derecho de otro que construye comunidad
Necesidad de incluir un mecanismo que sea efectivo para reclamarlos judicialmente. Implementación de programas de fomento y educación respecto a los mismos.
Que no se pasen a llevar y que no se tomen en cuenta, es un deber cumplirlos, pase lo que pase.
Preservar la identidad nacional.  Enriquecer la cultura.  Es parte de nuestra historia.  Prima por sobre los intereses económicos.
Debemos respetarnos porque somos seres humanos.
Son las condiciones que le permiten a la persona contar con los bienes primarios,trato digno sin distinción.
el estado y sus ciudadanos deben respetar la naturaleza
Respeto al patrimonio.
Las autoridades deben dar el ejemplo.
proporcionalidad tanto en recaudación como en la redistribución de los ingresos fiscales.
Las leyes deben ser cumplidas al 100%, creemos que las normas están escritas para la convivencia sea más placentera.
Valor fundamental para la convivencia en sociedad y comunidad. Estabilización y progreso. Combinación de intereses comunes y colectivos. Comunicación plural y participativa
ampliar los deberes y responsabilidades del estado para la protección y conservación de nuestro patrimonio
Específicamente del Estado para con sus conciudadanos.
Es deber de todos los ciudadano proteger el lugar donde vivimos y nos desarrollamos, el medio ambiente debe ser protegido y quien atente contra el debe ser sancionado.
Es deber básico de todo ciudadano, el respeto a la Constitución y las leyes que fundamenta y se crean en base a ellas.
Aportar al Presupuesto Nacional (Pagar impuestos, pedir boleta) No malgastar recursos fiscales. Evaluar proyectos y programas.
Congruente con límites de la libertad personal y tolerancia a la diferencia.
Que el Gobierno se haga responsable de la protección de los habitantes del país.
Que haya real interés y protección al patrimonio cultural porque es la base de la nación, su memoria pasada traspase la teoría y se haga práctica.
considerando la importancia de la naturaleza, es deber de todos protegerla para vivir en un medio ambiente apto para la vida
Debe existir un cuerpo de leyes que legisle y rija el pais.
También este deber necesita ser trabajado desde la cuna y la escuela, fundamental para la buena convivencia
Los tratados internacionales deben estar siempre en armonía con el interés nacional y va más allá de los compromisos firmados por un gobierno en particular. Por tanto el cumplimiento de una obligación internacional deberá siempre no anteponerse a los intereses de las grandes mayorías. 3 votos.
QUE DESDE EL ÁMBITO POLÍTICO, GUBERNAMENTAL Y JUSTICIA O OTROS ACTORES SOCIALES, NO TENGAN PRIVILEGIOS Y EXISTA IGUALDAD ANTE LA JUSTICIA
desde la convivencia mas domestica a nivel vecinal, barrial, etc.
Permite la convivencia social
Los actos de los miembros que componen la nación deben enmarcarse en los principios y lineamientos que inspiran la Constitución
Para lograr una buena convivencia y el bien común
Asegurar financiamiento para restauración de obras patrimoniales.
valorar lo construido por todos
Todos y todas debemos cuidar nuestra vida cívica, no podemos abusar de nuestros derechos, ello significa dañar a la sociedad.
La Constitución debiese establecer como un deber de todo ciudadano, la responsabilidad, no sólo con las cargas públicas, sino que con sus compromisos.
Para que nunca más en nuestro país se vulneren los derechos. Deben ser fundamentales como sociedad y personas.
Vivir en comunidad, con respeto, convivir con los vecinos en igualdad
SE DEBE CONTAR CON UNA FORMA QUE PERMITA ASEGURAR EL FINANCIAMIENTO DEL SISTEMA GUBERNAMENTAL.
Un país sin patrimonio histórico y cultural es un país vacío es necesario que el gobierno pueda dotar de mejores y mayores herramientas ya sea jurídicas, administrativas, técnicas y financieras, para mejorar y rehabilitar el patrimonio de nuestro país.
Es importante valorar la historia y la cultura de nuestro país garantizando la conservación y rescate para las nuevas generaciones.
Es fundamental para una convivencia armónica entre los diferentes individuos y los diversos grupos sociales.
Asegurar el cumplimiento de este deber.
ESENCIAL PARA MANTENER NUESTRA IDENTIDAD CULTURAL COMO CHILENOS, ES ALGO QUE NO SE PUEDE PERDER
Es deber y responsabilidad del Estado y de toda la sociedad la protección, promoción y respeto de los DD.HH. El Sistema Nacional de Educación pondrá especial énfasis en velar por que en todos sus niveles esté presente una asignatura de DD.HH.
que se eduque en el servicio a la comunidad como un valor social
Todos debemos cumplir las leyes y normas, por lo tanto debemos participar de su elaboración.
Responsabilidades con la comunidad, pais, y el entorno.
Este derecho es fundamental para resguardar nuestra identidad cultural y creemos que actualmente no se protege de manera adecuada. Se deberían resguardar de mejor manera, los hitos históricos, los monumentos, y el patrimonio físico y natural que nos realiza como comunidad.
EL ESTADO ESTÁ AL SERVICIO DE LA PERSONA  Y SU FINALIDAD ES PROMOVER EL BIEN COMÚN.
Los Derechos Humanos en Chile deben respetarse, consignarse y adherirse en plenitud.
LAS LEYES Y NORMAS DEBEN CUMPLIRSE TAL CUAL SON Y DEBEN APLICARSE DE FORMA IGUALITARIA
Aceptar e implementar normativas internacionales( Acuerdos, convenios firmados)
Que asegure el cumplimiento de estas por parte de todos los integrantes de la sociedad, sean esta públicos o privados.
es una coraza de protección para nuestra condición humana.
Entender que un derecho tiene por otro lado aparejado una responsabilidad.
Es nuestro ordenamiento jurídico supremo y el que debemos respetar independiente de como se relizó
todos debemos cumplir con nuestros deberes y responsabilidades en nuestra comunidad.
porque es una retribución social desde la idea del bien común
Los impuestos permiten equiparar la cancha, ejecutar políticas públicas. Se trata del cumplimiento de obligaciones en personas naturales y jurídicas, en particular para terminar con evasión de impuestos.
LA PROMOCION DE LOS DDHH COMO ALGO PRESENTE EN NUESTRAS VIDAS EN TODOS LOS CONTEXTOS
Limites entender cómo se vive en comunidad promover la cultura cívica
Esto debe ser un obligación como persona naturales si se daña de manera dolosa o culposa el medio ambiente, con persecución penal de parte del estado por el incumplimiento. para que se tenga conciencia de la importancia del mismo
resulta importante consagrar el deber del respeto por la constitución, toda vez que es la base de nuestro ordenamiento jurídico.
Hay que  cuidarlo y conservarlo ya que es parte de nuestra historia y cultura. Es algo que nos representa.
Que se cumpla lo establecido en la Constitución, especialmente si se dice que tenemos derechos a Salud, se nos atienda en forma oportuna en consultorio y hospitales sin tanta espera.
Se debe respetar los derechos de las otras personas y no abusar el poder que entregan los derechos de uno.
Fomentar el cuidado y resguardo del patrimonio material e inmaterial de cada pueblo...todos tienen y es valioso!
Responsabilidad en el ejercicio de la ciudadanía
Se debe fomentar el al actura del ciudadano, asi se hará responsable de actuar conforme a la ley, por ejemplo. Debe existir una responsabilidad de actitudes y decisiones  de todos los ciudadanos, velando por el bien común.
El fin del Estado es proveer y promover el bienestar general, por lo que debe ser un deber de todos proteger el Medio Ambiente, entorno esencial de la vida y los recursos naturales que satisfacen las necesidades vitales de sus habitantes.
De la conservaciòn de la naturaleza depende la protecciòn del planeta
COMO FUNDAMENTO PRINCIPAL CONOCER LAS NORMAS Y LEYES.
Debemos proteger nuestro patrimonio que nos muestra nuestra identidad e historia como nación.
Cada uno debe a'portar a la comunidad que lo rodea, más allá de sus obligaciones laborales, estudiantiles, etc.
Es estado debe dar completa garantía a la ciudadanía de que se respeten los derechos fundamentales y humanos de todas las personas, sin distinción de raza, cultura, nivel socio económico, religión, etc.
Entendiendo que la nueva constitución garantizará derechos sociales, fundamentales y humanos, la obligación de satisfacer las cargas públicas en beneficio del colectivo es considerado como necesario.
Tanto las instituciones, ciudadanos individuales y empresas deben respetar y considerar la conservación de nuestro patrimonio histórico y cultural.
Porque esta en juego la continuidad del hábitat natural de la especie y de todos los seres.
Ley fundamental que define el régimen de los derechos y libertados de los ciudadanos y delimita los poderes e instituciones.-
entender que la inclusión es también respetar a los demás.
El trabajo comunitario es voluntario propio de cada individuo y quizás tratar de crear mas conciencia a o pobladores,podríamos cumplir metas locales,como limpiezas participativas, y no dependeríamos de las autoridades,nos harimos responsables de nuestras propias necesidades y lo cuidaríamos mas.
Si las leyes son promulgadas después de un debate ciudadano se hace imprescindible el respeto de las mismas
El patrimonio nacional, histórico y cultural es nuestra identidad como pueblo y no podemos perderla.
Implica el cumplimiento de las obligaciones fiscales y de las cargas públicas. Es necesario un orden fiscal riguroso, con el efecto de que el dinero efectivamente se invierta en políticas públicas necesarias. Que el Servicio de Impuestos Interno sea independiente del poder político.
derecho de cada persona a elegir
Será deber del estado,   las empresas y particulares cuidar la naturaleza El respeto y cuidado de la naturaleza será promovido desde la infancia, en la familia y en la escuela
Los individuos deben someterse al ordenamiento jurídico imperante en la sociedad, ya sea absteniéndose de realizar acciones o respondiendo por algún incumplimiento de esta.
Preservación de la identidad colectiva.
Deber del estado y de todas las personas, preservar, cuidar, el medio ambiente y los recursos naturales.
Responder consecuentemente a los deberes y obligaciones que os corresponden.
Asegura proteger la naturaleza y los recursos naturales que son y serán fundamentales para asegurar la vida de las próximas generaciones.
Respetando el bien común y las decisiones de la comunidades locales
El derecho a un medioambiente libre de contaminación trae consigo la obligación de cuidarlo, la constitución debe dar el pie a un futuro sustentable.
todos somos iguales y no debemos ver a mi par como una otredad diferente,si no más bien el concepto es el de respeto a todos
Hay que transitar desde la sociedad de privilegios a la de derechos, que respete la diversidad cultural bajo la fraternidad y la tolerancia.
EN TODOS LOS MOMENTOS Y DESDE EL ROL QUE NOS TOCA EN LA VIDA, HACERNOS CARGO DE NUESTRAS OBLIGACIONES.
Porque todos merecemos respeto, todos somos iguales ante la ley; y porque nuestro derecho termina cuando comienza el derecho del otro.
Porque el mundo precisa tomar conciencia
Sino cuidamos nuestro hábitat, suelo, aire, aguas, naturaleza, que futuro podemos tener?; Por ello, debe tener rango constitucional.
cumplir las normas es nuestro deber fundamental
Es la carta fundamental que nos guía.
Total respeto por la Constitución a pesar que ella no fue hecha en Democracia. Por ello debemos participar por una Constitución que represente a la mayoría.
Las leyes y justicia deben ser aplicadas para todos de forma pareja y sin excepción
la protección, la promoción y respeto de los derechos humanos deben ser resguardados por la constitución como fundamento y deber básico de la sociedad.
como ciudadanos participantes de este encuentro estamos todos de acuerdo en el cuidado y protección de nuestro patrimonio histórico, ya que es parte de nosotros.
En todo su contexto.
CADA UNO DEBE RESPETAR Y CUIDAR EL MEDIO AMBIENTE. Y DEBERÍAN HABER SANCIONES JUSTAS PARA AQUELLOS QUE NO CUMPLAN ESTO
Cuidar el entorno es parte de todos.
Las Leyes y Normativas Legales legítimas son fundamentales para que una sociedad democrática funcione
Patrimonio inmaterial Entendido como el deber de preservar nuestra identidad.   Mediar la desarticulación de barrios, controlar los planes reguladores.  Ley de patrimonio tiene que ser reformulada. No hay fondos para la restauración de casas patrimoniales. Necesidad de fondos.
Sean informados, fáciles de obtenerlos y sin burocracia.
Aumentar y fomentar el conocimiento a la proteccion ciudadana y hacerlo valido.
Equilibrio, ejercer derechos respetando los derechos de los demás.
Toda persona natural y jurídica que no respete los patrimonios históricos, como cultural tendrá que reparar tanto económico y físico real.
Todas las personas deben respetar los Derechos Humanos (entendidos como indivisibles, interdepedientes y relacionados entre sí).
no sobreponer un derecho por sobre otro, velar por el bien común.
Toda sociedad se sustenta en el capital humano de una nación, pero hoy en día, la promoción tiene el objetivo de velar  por  los distintos ámbitos de acción velando  por l defensa y afirmación de los derechos de las personas y comunidad.
No vivir con la contaminación, se debe vivir con las áreas verdes, un país mas saludable.
Deber de inculcarlo en la familia y sociedad
Todos los derechos humanos deben ser respetados como también escuchados por los demás y que sean validos
QUINTA PRIORIDAD, 14 MENCIONES, ASÍ COMO EXIGIMOS SE RESPETEN NUESTROS DERECHOS, DEBE EXISTIR EL DEBER DE RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS DE LOS DEMÁS.
Participación en las  juntas de vecinos, etc.,
Una nacion responsable debe cumplir con los tradados que suscribe, no es posible firmar pactos y ser parte de organismos internacionales si ello no se lleva a la prctica diaria.
Todos tenemos que respetar a los demás. Si me gusta que me respeten también debo respetar para que así la sociedad funcione.
obligación del gobierno
se define por si mismo
Porque un pueblo sin memoria esta condenado a repetir sus errores.
Valor fundamental para ejercer el resto de los deberes, debemos actuar de manera responsable ante cualquier situación de vida y asumir las consecuencias de nuestros actos.
SE DEBE PROTEGER EL PATRIMONIO HISTÓRICO QUE ES EL QUE DA  LA BASE A LA GENERACIÓN FUTURA. CONSIDERANDO LA PARTICIPACIÓN DEL USO ACTUAL QUE DAN LAS PERSONAS.
Crear conciencia colectiva. El país está muy individualista producto del neoliberalismo
Â¿Qué caso tendría tener una nueva constitución, si esta no se respeta?
cumplir como ciudadano con lo establecido en la constitución
Los derechos de los más pobres y adultos mayores muchas veces no se toman en cuenta
Que sea responsabilidad de todos (impuestos). Proporcional de acuerdo a sus ganancias obtenidas. Para que un estado sea solidario debe contar con amplios recursos fiscales.
La debilidad de nuestra humanidad hoy, en un contexto de capitalismo salvaje, dice relación con la vulneración contra la naturaleza. Es de importancia nuestro deber de conservarla, en tanto su conservación nos garantiza un mejor futuro.
La sociedad chilena debe conocer, promover y cumplir los derechos humanos fundamentales reconocidos por la ONU.
todos debemos cumplir nuestras leyes y normas de nuestra sociedad y país
Somos un país sin identidad, no cuidamos nuestra historia, nuestro patrimonio y acervo cultural.
Base del estado de derecho.
El servicio a la comunidad es algo por lo cual una nación debería tener una consideración primordial ya que si la comunidad esta satisfecha el país crece.
mantener la naturaleza de nuestro país, que permita a la sociedad vivir y disfrutar un ecoclima agradable.
Cumpliendo las normas se mantiene el orden en el país.
Deber que recae sobre el Estado y las personas. Es el Estado el que debe entregar las herramientas a la población para que pueda cumplir con la protección y conservación. Esto preserva y propende a la unidad del país creando una identidad común.
En la Constitución debe mantenerse y consagrarse el artículo sobre la persona humana y sus derechos; para responder a las exigencias de la dignidad humana y de la vida misma.
Muchas veces las autoridades no son responsables porque no cumplen sus obligaciones menos los compromisos y estas actitudes traen consigo la desmotivación, la falta de interés y se pierde la credibilidad por su consiguiente el estado debe fortalecerla.
Debemos respetarnos  independientemente si tenemos o no una posición privilegiada ya que todos somos parte de la sociedad
No esperar ni pedir que el Estado solucione mis problemas privados.
Respetar al otro como a sí mismo, sin importar condición, sexo, raza o religión.
que las naturaleza y los recursos naturales esten protegidos y que se obligue a tod@s  los ciudadanos a proteger y conservar su entorno.
Ser consecuente
Porque el derecho de cada uno termina cuando comienza el derecho del otro
No solo de protección, sino también de promoción de lo nuestro, de lo que no es propio como cultura, de los que nos identifica y distingue de otras sociedades. Porque genera la identidad única del pueblo.
- El Estado debe garantizar el cumplimiento de los tratados internacionales a los que adhiere.
Estar consciente de que vivimos en comunidad, promoviendo el desarrollo personal en coherencia y función del resto de la sociedad.
debemos un servicio a la comunidad para poder crecer como país , es muy importante la solidaridad como comunidad
Todos debemos cumplir con las leyes y las normas; de lo contrario sería un caos
Se incluyen los derechos del niño, siendo prioritarias las acciones en contra de la violencia hacia ellos
Estos deben ser amplios y generalizados. Fundamentalmente quienes reciban algún beneficio del estado en todos los ámbitos. Sociedad cooperadora.
servicio.
Deber de la comunidad a participar en todas las instancias que fortalezcan nuestra democracia.
El respeto a estos derechos debe ser un deber y responsabilidad de todos los ciudadanos
Si existen leyes son para respetarlas y cumplirlas todos debemos hacernos responsables de ello.
Es el segundo deber mas importante, considerando que para hacer valer nuestros derechos es importante respetar los de otros.
Este derecho permite la sana convivencia social, al establecer mecanismos que permitan garantizar que el ejercicio de los derechos individuales no pase a llevar los derechos de terceros.
COMO CIUDADANOS PODEMOS TENER UNA NUEVA CONSTITUCION
cuidad el ecosistema protección de nuestros bosques cuidar arboles nativos
Quede completamente establecido la obligación y responsabilidad del Estado y de la ciudadanía por proteger la naturaleza y que exista un desarrollo sustentable y responsable de las riquezas naturales del país.
este deber tiene que estar reglamentado con el fin de que el sistema funcione y se respete el marco de convivencia de la sociedad.
A TRAVÉS DE EDUCACIÓN DE CALIDAD Y ACCESIBLE A TODOS
La producción artística y cultural debe ser preservada como parte de la identidad colectiva de la ciudadanía.
Porque cada día matamos los espacios públicos y lugares de esparcimiento.
Fundamental para poder funcionar como país, y que todos contribuyamos lo justo. Es importante consagrarlo para prevenir la corrupción, contemplando altos grados de transparencia fiscal.
Cuida y respeta el patrimonio cultural de los pueblos originarios
Cada miembro de esta sociedad individual y colectivamente debe cuidar los bienes comunes, para lo cual la Constitución debe garantizar educación y normativas por sobre criterios económicos de corto plazo.
Deber general que a de ser observado en relación a los principios y derechos reales expuestos.
Si respetamos a la naturaleza nos respetamos a nosotros mismos y a las generaciones futuras.
Hay necesidad de acentuar la responsabilidad personal ante el cumplimientos de los deberes y obligaciones y no solo destacar los derechos
Las instituciones deben luchar y trabajar en pro de las comunidades para que estas se integren y luchen por una causa común, que es el bienestar de las personas.
A veces nos enceramos en nuestro mundo, no participamos en la junta de vecinos, no compartimos con nuestros vecinos. Debe haber participación, unión, la unión hace la fuerza. Dejar de vivir en un sistema individualista y consumista.
Estas normativas tienen que ser equitativas, y cumplidas por todos, grandes y pequeños.
Siempre y cuando sea cambiada totalmente en favor de la ciudadanía.
El desarrollo sustentable debe hacerse a la luz de la protección de la naturaleza debido a que otra manera los recursos naturales renovables y no renovables serán depredados por la misma sociedad
el respeto de los derechos humanos es fundamental la vida de un país con democracia
Las normas y leyes se deben respetar para vivir en una sociedad armónica.
Es el complemento de los derechos que le exigimos al estado el cual se traduce en la coexistencia pacífica en la comunidad.
Sobre todo en cuanto a tratados internacionales de derechos humanos. Chile reconoce y respetará los fallos de los Tribunales internacionales a los cuales se ha sometido.
Conseguir un fin legítimo
Permite la transmisión intergeneracional de las costumbres, valores y tradiciones que generan nuestra identidad.
Recursos limitados, tenemos la obligación de que esos recursos también sean utilizados por las futuras generaciones.
Desarrollo sustentable, protección y dominio de recursos naturales : agua , minerales (cobre ,litio etc) agro(semilla)
Los DDHH tienen la función de mantener una convivencia armónica, fraterna dentro de la sociedad y respecto de la relación de las personas con el Estado.
Con estos deberes logramos una sociedad respetuosa.
Perfeccionar el complejo ideal social, que el límite de mis derechos esta donde comienzan el de los demás, con tolerancia y respeto.
El ejercicio de los derechos debe estar regulado para evitar que las leyes choquen con èl
para ser responsable con las leyes . Respeto para comprometerse como ciudadanos.
Es necesario el respato a las libertades de otros para una buena convivencia.
Cuidar, mantener y limpiar el patrimonio cultural de Chile. La idea, al igual que con los espacios publicos es crear una conciencia en la población.
Cuidar nuestros monumentos históricos, que nos enriquecen en nuestra cultura.
para que todos cumplan las leyes
Si no respetamos las leyes d nuestra Constitución, no podemos pretender un cambio constitucional efectivo, por lo tanto, es necesaria difundir sus normas y darles valor y protección para que cada ciudadano reconozca su importancia.
Para garantizar la continuidad del Estado y de la nación, promoviendo la lealtad.
tomar conciencia que la constitución nos permite desarrollarnos como nación y como sociedad Incorporar referéndum para enfrentar  acciones ilícitas
Que nunca más existan violaciones a los derechos humanos ni dictaduras.
Lo escrito en acuerdos internacionales se debe respetar siempre.
PROTECCION Y PROMOCION Y RESPETO DE LOS DD.HH. Y FUNDAMENTALMENTE POR PARTE DE LA CIUDADANIA. INVOLUCRARNOS A TODOS CON ESTA RESPONSABILIDAD
Debido al abuso, en algunas instancias, de la exigencia de derechos cuando no se necesitan. Ser conscientes de nuestras necesidades y responsabilidades.
Es nuestro deber proteger la naturaleza, pues su protección implica nuestra propia protección como seres humanos.
Porque es necesario establecer un compromiso en el cumplimiento de los deberes individuales.
Porque es la que ordena el estado y norma la convivencia de los ciudadanos. Es la que “raya la cancha” y  es el piso para la redacción de otras leyes también
SOMOS UNICOS PERO TENEMOS QUE RESPETAR LOS DERECHOS DE LOS DEMAS SIN CAER EN EL EJERCICIO DE LA FUERZA.
Para conservar la identidad, la memoria histórica tangible e intangible.
es necesario que apoyemos su cumplimiento
Se debatió respecto al los desastres ecológicos producidos por el hombre "enceguecido" por la ambición monetaria.
Cuando alguien abusa de un derecho dado y este lo utiliza a su antojo, hace daño. El que lo ejerce tiene que hacerse responsable del daño, de lo contrario esto es inaceptable.
Que el cumplimiento sea de todos los ciudadanos sin excepción.
La importancia de preservar y mantener vivas esas costumbres, no dañándolas, defendiéndolas, manteniendo viva la memoria.
como base del cuidado identitario de la nacion
por sobre todo este es un deber de cualquier gobierno o grupo de personas, se debe legislar sobre sus penas
es una forma de educarnos y me respeten y yo respete
A nuestro parecer la protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva.  Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales ya que son inherentes a ala persona. Deben existir mecanismos para el efectivo resguardo de estos derecho
para respetar es necesario conocer por lo tanto es imprescindible promover la educación cívica en función de los fundamentos.  hacer de ella nuestra visión y misión como pais
RESPETAR LAS LEYES Y NORMAS AL INETRIOR DEL COLEGIO, BARRIO, EN LA CASA Y EN TODO LUGAR PARA VIVIR EN ARMONíA
si uno no es capaz de respetar los derechos de otros , los otros no respetaran los derechos de uno
toda persona debe proteger y conservar un medio ambiente sano.
uno tiene libertad de hacer y decir hasta que  no cruce el espacio del otro, por lo que es necesario poner limite  dado que tu libertad termina donde empieza la libertad del otros. podemos convertirnos es una sociedad egoista que atropelle los derechos de otros sin dimensionar los impactos.
Es el reconocimiento en la práctica de la historia y la cultura que como sociedad y país hemos construido
no pasar a llevar derechos de otras personas. Respeto mutuo.
Para un desarrollo sustentable y poseer mejor calidad de vida.
Fundamento de convivencia y razón de las buenas relaciones. Construcción de un modelo distinto al individualismo neoliberal.
El Estado y cada ciudadano tiene como deber respetar y promover la protección de los derechos humanos fundamentales, para que se consoliden como tales.
pilar basico que permite la convivencia sana.
hay que respetar y cuidar y preservar la historia de una país, se parte por mejorar la educación.
Los participantes consideraron fundamental que los ciudadanos sean conscientes de y respeten los derechos de sus conciudadanos.
Asi como se consagra el derecho a la vida, se tiene que asegurar la consecuencia, que es el respeto a las personas.
Los ciudadanos deben respetar leyes y normas sin exclusión ni privilegios que perjudiquen el bien común.
Se debe asegurar una protección por la naturaleza y un desarrollo sustentable con el medio ambiente.
Tenemos derechos los cuales la constitución debe resguardar, del mismo modo los demás también, el ejercicio legitimo y no abusivo de esos derechos debe estar limitado en la constitución.
Cada uno debe tener derechos los cuales tienen que ser respetados por cualquier persona en cualquier lugar, por cual cada persona debe respetar los derechos del otro.
SI EXIJO DEBO RESPETAR A OTROS
Es un imperativo resguardar el medio ambiente y es deber de todas las personas.
MISMO ARGUMENTO PARA QUE TENER UNA NUEVA CONSTITUCIÓN SI NO VAMOS A CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS???
Los tratados de ONU, OIT, etcétera, deben cumplirse ahora ya
Porque tenemos un compromiso con la sociedad, debemos comportarnos de acuerdo a las leyes para convivir en paz y respeto.
sin memoria histórica no hay futuro
DEBER DE CUIDAR EL PATRIMONIO "NACIONAL"
Permite garantizar una sana convivencia.
Si estamos en este proceso minimamente debemos respetar esta nueva constitucion
El patrimonio histórico y cultural nos representa como sociedad y nos define desde nuestra historia.
acciones que sitúan el valor de lo colectivo por sobre lo individual.
con altas penas para los trangresores se debe legislar
suscritos y ratificados por Chile
debe existir una libertad de acción respecto a los derechos , pero no se debe abusar de estos.
Que se respeten y cumplan estos derechos en los diferentes poderes del estado y entre las personas
El estado debe proteger, cuidar y propender a la herencia de un pueblo que trasmite identidad y pertenencia a nuevas generaciones que construyan de bases sólidas y queridas como nación y constitución que se enfrasquen en reconocer y valorar la historia de este mismo para sus personas...
En una sociedad que busca romper el individualismo debies e consagrarse como un deber de todos respetar los derechos del otro.
Hacer respetar los derechos de otros y los derechos propios.
que regule efectivamente el sistema sistema jurídico que ha condicionado, bajo los principios de la responsabilidad extracontractual, la actividad de los hombres en sociedad, ordenando la reparación de los daños que provengan de hechos dolosos o culpables.
Relacionada con el respeto a la diversidad, la inclusión y la equidad
El legado de pueblos indígenas y de grupos migrantes potencia a nuestra sociedad y lo dota de una herencia material e inmaterial, y que ya es parte de nuestro patrimonio.
Se hace evidente respetar el “paraguas” jurídico que nos organiza como sociedad. Será más “lógico y natural” respetarla si es compartida y construida por los ciudadanos.
Con esta responsabilidad de cada ciudadano se prioriza la  protección de la dignidad humana, este permitirá evitar el abuso de poder por parte del Estado hacia los particulares.
Derechos y sus obligaciones para con la naturaleza con el fin de continuar con la lucha comprometida individualmente.
Todas las políticas públicas deben ser en observancia de los derechos humanos
Consagrar la institución del fraude a la ley, con el fin de resguardar el espíritu o finalidad de las leyes y norma, y no sólo la “letra”.
Que s fiscalicen y supervisen todos los organismos del estado y de gobierno. También los particulares que trabajan para los más pobres (constructoras).
El patrimonio histórico y cultural nos define como sociedad y nos da una identidad en la época en que vivimos, por lo que debemos proteger, conservar y respetar en todos sus aspectos.
Es necesario para que los acuerdos de la sociedad sean escuchados y nadie pueda pasar por encima de ellos, y que todos sean iguales ante la ley.
Responsabilidad moral y social de todos los ciudadanos e instituciones del país con la sociedad, incluyendo el pago de impuestos.
Educar a la población para ser responsable con le cuidado de la naturaleza Que existan leyes sancionatorias (multas claramente descritas)
debe garantizar el patrimonio histórico y cultural del país, debe fomentar la conservación de lugares importantes, sagrados, históricos, que contribuyen o contribuyeron a la formación de nuestro país.
es fundamental para avanzar como país, el respeto por los derechos debe estar en nuestra carta magna.
Que se proteja a la comunidad y que no vuelva a pasar lo que sucedió en el Golpe Militar, vivir con miedo, desconfiar, etc. Va de la mano con el respeto y la inclusión.
Legitimando mis derechos como individuo no puedo vulnerar los derechos de los demás.
Fundamental para la conivencia en sociedad.
hacernos cargo de nuestros actos
Realizar lo que las leyes dictan, velar para que se cumpla y seriedad en las fiscalizaciones
Nadie esta bajo la ley, ni sobre ella, cada ciudadano de nuestro país debe acogerse a la legislación vigente.
Consideramos esto fundamental. De todas formas, para que esto se pueda cumplir todas las personas tienen que tener la noción de lo que dice, exige y asegura. Para eso, es importante la EDUCACIÓN CÍVICA.
Es importante promover el respeto al derecho de los otros, ya que nuestras libertades y derechos terminan donde comienzan los del otro. Si todos nos respetamos podemos lograr una convivencia como sociedad en paz y armonía.
Hay que partir por el respeto a los Derechos Humanos como base de cualquier otro derecho.
El respeto al derecho ajeno es la paz.
Como regla general, como norma y estatuto que nos guíe en el contexto de nuestra sociedad.
que el estado vele porque se cumplan por los gobiernos de turno los tratados internacionales
Un pueblo sin historia es un pueblo sin raices y sin identidad
El grupo considera que es un deber y una responsabilizar que debe estar contemplada en la Constitución, a fin de que cada persona cumpla un rol dentro de la sociedad, que sirva a la comunidad.
Viniendo de Valparaíso, proteger, conservar y proyectar el patrimonio de la ciudad.
todos tenemos que cumplir la ley y normas del estado de Chile, nadie puede pasar por sobre la ley
Protección, promoción y respeto de los derechos de otros seres humanos y fundamentales.
Debemos realizar las cosas con responsabilidad y ser consecuentes respecto  nuestros actos.
Como ciudadanos debemos contribuir al bien común dando respuesta a las demandas de la sociedad
Para poder exigir se debe respetar
Por ser algo que se ha estado perdiendo, el trabajar desinteresadamente por otros.
Respeto a los derechos de otros, aunque no me gusten
Respetar al otro.
Es un deber ciudadano hacerse cargo de los otros como sentido solidario - comunitario.
Si somos  parte del mundo debemos al menos cumplir con los derechos fundamentales humanos.
Es lo que nos resguarda los derechos y deberes.
El Estado debe exigir a los ciudadanos el aportar los recursos económicos necesarios para el erario nacional,  para  financiar las necesidades comunes.
La idea es que se respeten los derechos y todos ellos, sin abusar de estos. Por ejemplo, hoy el derecho de la propiedad privada está por sobre todos los otros derecho y eso es abusivo, ya que no pueden hacer derechos por sobre otros.
Entendido como base fundamental de este proceso constituyente ya que ampara todas sus aspectos
El Estado debe garantizar todos y cada uno de los Derechos consagrados en la Constitución y de los derechos vigentes en la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Nuestra identidad y nuestro futuro pasa por la protección de nuestra historia y patrimonio cultural. Los pueblos sin memoria son sociedades sin futuro
Aportar todo lo que se requiere en una sociedad, para que ésta sea más llevadera y valorada.
Hay que cuidar la naturaleza y proteger todo lo que tenemos, conservar nuesteos bosque y mar
Si no se cumplen las normas, las consecuencias de ello destruyen a la sociedad, debemos cumplir y sancionar si nuestras propias leyes, creadas por nosotros, no son respetadas
Ligado directamente con lo señalado anteriormente se trata de deberes de los cuales existe poca conciencia y sin embargo son pilares fundamentales para nuestra existencia y consagración de educación y cultura.
cada ciudadano debe respetar la constitución nadie esta por sobre la ley
Es la carta fundamental del Estado, por lo tanto, debe ser respetada. Debe ser amplia como base pero con derecho a reformas. Por ejemplo; en la constitución no se encuentra el derecho a marcha.
Respeto de las decisiones de otros sobre temas como el aborto, matrimonio igualitario y personas con discapacidad.
con menor frecuencia, pero igualmente seleccionado como relevante y con acuerdo pleno del grupo, reconocer el funcionamiento de las instituciones del Estado
Porque el daño a la naturaleza debe tener un castigo mucho más relevante de lo que existe hoy.
El fin del Estado es proveer el Bien Común, es decir el Bienestar General. Es pues su principal deber proteger el medio ambiente y la naturaleza, entorno esencial de la vida y los recursos naturales que satisfacen las necesidades vitales de todos los habitantes del Perú. De ella venimos y a ella nos debemos, si no somos conscientes de su cuidado, estaremos cavando nuestra propia tumba.
El estado debe garantizar y fiscalizar con equidad el ejercicio legitimo y no abusivo del derecho.
la protección medioambiental debe ser respetado y practicado tanto por las instituciones del Estado, como las empresas y el ciudadano común, hacía una actitud cñivica que privilegie el desarrollo sustentable.
PROTECCIÓN DE LA NATURALEZA: todos (sujetos e instituciones) debemos proteger activamente nuestro entorno. Incluye tareas, prohibiciones y deber de denuncia.
Derecho votado 12 votos. Se considera que es valioso que la gente concientemente se  preocupe de cuidar el medio ambiente, y que las políticas de estados sean adecuadas.
acuerdo de todos los participantes en que es un deber del Estado garantizar la protección de los derechos esenciales del hombre
por una constitucion y leyes que esten al servicio de la comunidad
Propio de un Estado serio y cumplidor de sus compromisos con la comunidad internacional.
Es fundamental que el Estado reconozca y garantice la protección y reconocimiento de los derechos humanos que integran los acuerdos internacionales como a su vez los necesarios para el buen vivir de sus propios ciudadanos.
Desde un punto de vista solidario. Implementarlo por ejemplo en el sistema penal.
Respetar necesidades y opiniones.
que sea un deber de cada ciudadano cuidar la naturaleza, menos empresariado y más naturaleza.
Es lo básico, y abarca a los otros deberes.
Es prioritario que las acciones y la orientación ciudadana se aboque hacia la comunidad.
La intolerancia no nos puede ganar los derechos humanos se deben respetar siempre
es  necesario que todos los integrantes de la sociedad estén en conocimiento y practiquen las normas definidas por los ellos, siendo no solo el estado el garante del cumplimiento de las leyes, sino que también los mismos ciudadanos.
Posibilita el bien común.
El Estado de hacer cumplir las leyes a todos, el mismo incluido; y debe generar normas.
QUE QUIENES COMETEN FALTAS PAGUEN EFECTIVAMENTE CON SERVICIOS A LA COMUNIDAD
Respeto mutuo.
Que la constitución promueva el servicio a la comunidad como un deber consagrado. Que el incumplimiento o transgresión de una norma sea, en los casos menos graves, con servicio a la comunidad. Que desde pequeños, los chilenos se sientan responsables de cooperar con sus comunidades.
Respeto mutuo entre mandatarios y ciudadanos,
Es deber de cada ciudadano el resguardo de la naturaleza en cada actividad que genere
Pilar fundamental del Estado.
Promover el respeto de los derechos humanos y promover la justicia a personas que violen los derechos humanos.
Porque la naturaleza es pasada a llevar u debemos respetar más nuestras materias primas
Deber ciudadano de proteger y respetar la naturaleza.
Obligaciones fiscales tanto del Estado, como de los ciudadanos.  Que no haya ciudadanos de primera, segunda o tercera categoría
Queremos que se cumplan los tratados internacionales, sobre todo los que buscan resguardar los derechos humanos, pero también que sean tomados con la participación de la ciudadanía y respetando los derechos y  las necesidades de los chilenos.  No como el TPP.
Para proteger a los mas débiles, que exista respeto en todas los actos de la vida.
Que el estado intervenga y profundice en los aspectos de previsión, salud, vivienda y educación .
Acoger y cumplir las leyes sin excepcion de ninguno
Para que Estado intervenga de manera más responsable en el cumplimiento de la Ley.-
Se debe desarrollar la tolerancia en nuestras diferencias, aceptarlas y construir nuestra identidad como país.
La sociedad en su conjunto debe contribuir para fortalecer el país
Esperamos que las instituciones del Estado tengan las facultades necesarias para poder evitar y castigar de manera ejemplificadora la evasión y elución de impuestos.
No se debe abusar de los derechos
la naturaleza en Chile no es valorada como debería, deberían tener mas sanciones significativa a la contaminación
UNANIMIDAD El grupo considera que el primer y segundo deber son complementarios. Debe ser una obligación del Estado para con las personas y de las personas con el Estado. Se menciona en relación al pago de impuestos de grandes empresas en relación a sus ganancias.
Como tenemos derechos, tenemos deberes que se deben cumplir sin abusar del otro.
algunos participantes creen que debería estar mas abajo pero debemos tener mas identidad
Permite asegurar identidad y compromiso con el país, ya que hay un continuo que protege y nos une.
SI EXISTEN DERECHOS CONSAGRADOS EN LA CONSTITUCIÓN INALIENABLES Y BÁSICOS, ESTOS SON LOS DERECHOS HUMANOS.
Reconocer en el respeto de las normas y leyes la base para la preservación del estado de derecho
La Constitución debe ser el fundamento que organice la vida en sociedad; si no se respeta como marco esencial, todas las leyes pierden legitimidad y pueden ser potencialmente violadas.
SIENDO LA CONSTITUCIÓN NUESTRO PRINCIPAL CUERPO LEGAL, Y SI ESTA HA SIDO DETERMINADA DE FORMA DEMOCRÁTICA, DEBE SER RESPETADA EN TODO EL QUEHACER DEL ESTADO, LA SOCIEDAD CIVIL Y LAS PERSONAS
Debemos velar porque no exista presión económica sobre el patrimonio, velar por su resguardo y desarrollo promoviendo la participación ciudadana en cultura y reconocimiento histórico.
Que sea un deber que en las escuelas básicas haya una asignatura que toque contenidos en forma dinámica del cuidado del medio ambiente.
respeto y preservación del patrimonio y la identidad común
Como un  deber fundamental en nuestra sociedad y de responsabilidad de todos.
Incrementar las clases de educación cívica en las escuelas y en los medios de comunicación.
Entendido esto como un piso mínimo para que la constitución tenga validez.
RESPETAR Y SANCIONAR A QUIENES DESTRUYEN LA NATURALEZA SU FLORA Y SU FAUNA
Hacer valer los derechos sin pasar a levar el de los demás. Respetar los acuerdos pactados.
La modificación de la naturaleza por el hombre debe cuidar su sostenibilidad en el tiempo, en beneficio de las generaciones futuras.
Todos construimos un país y debemos hacernos participe, en el crecimiento y desarrollo del mismo, respondiendo como trabajadores, empresarios, dirigentes, padres de familia, educadores etc. Con vocación
Elemento básico y esencial para la constitución. Considerar los derechos humanos.
Se entiende que el medioambiente es la fuente de vida y recursos para la humanidad, por eso es una preocupación de todos y todas el cuidarlo
Las personas nos debemos respeto las unas a las otras
Fundamento esencial. Se deben proteger, respectar y promover los DD.HH de todos los ciudadanos sin ningún tipo de discriminación, en todo el territorio nacional.
Cada persona debe ser respetada y valorada de acuerdo a los principios y derechos fundamentales . El estado debe hacer campañas publicitarias e invertir para  dar a conocer los derechos de todos
Cumplir con los compromisos adquiridos y ejecutarlos con la mayor de las diligencias.
Nuestra cultura
Especialmente ahora, donde el proceso de reforma constitucional es participativo, nuestro deber cívico no corresponde únicamente al debate en esta instancias, sino a la legitimización del documento mediante su cumplimiento.
SE DEBEN EJERCER LOS DERECHOS CON RESPONSABILIDAD.
Debemos cuidarlo porque nos afectaría a todos en muchos ámbitos.
Para algunos esto está dentro de protección y conservación del patrimonio
Los pueblos demos reconocer y cuidar nuestra historia y patrimonio.
debe respetarse obligatoriamente, sin excepciones la carta fundamental de la nación, y nadie ni nada esta por sobre ella.
El ejercicio de los derechos de las personas debe estar limitado por el ejercicio de los demas
Derecho universal que se debe cumplir
El estado Chileno debe crear Proyecto de ley para la conservación del Patrimonio nacional, crear subsidios para la reconstrucción y restauración de edificios históricos y así mantener la historia de un país
Mayor fiscalización por parte del gobierno para evitar la corrupción y colusión.
Rigurosidad en los procesos sin categorías de seres humanos. Igualdad.
entrega de mas recursos y mayor difusion
ser consciente de cada acción emitida de manera personal.
Cumplir los derechos ciudadanos como votar.
se garantice el respeto por nuestra constitucion
Sin memoria no hay historia ni avance cultural.
Propiciar una conciencia del servicio comunitario.
La constitución debe contar con este deber de todos los ciudadanos, ya que es la piedra angular de la construcción de una sociedad que pone a las personas  y sus derechos fundamentales en el centro.
tener voluntarios para realizar servicio a la comunidad
asegura estándares internacionales de desarrollo humano
Este deber permite la convivencia armónica.
Se debe respetar el patrimonio material e inmaterial de Chile, como también su conservación.
Para todos y todas los chilenos, sin importar su posición en la sociedad.
Se debe preservar nuestras raíces, recordar siempre nuestro origen, recordar siempre nuestro origen y no olvidar los errores del pasado
no al abuso del poder ( autoridades)  respeto en los derechos humanos  fin de la afp
Exigir una responsabilidad con el medio ambiente, aplicar sanciones significativas por parte de la ley considerando una educación temprana del tema. Fiscalizar de forma minuciosa que el impacto ambiental creado por la industria no sea nocivo para el medio ambiente y quienes lo conformamos.
conocer mis derechos, nuestra legislación es mi deber, y saber utilizarlos de buena forma es una obligación moral.
Siempre que sean justas, legales y debidamente establecidas.
Es base de la convivencia pacífica
Fomentar el buen trato, la inclusión y la no transgresión de los demás.
EL HECHO DE TENER DERECHOS, NOS OBLIGA A TENER DEBERES, NO SE PUEDE EXIGIR SIN DAR O CUMPLIR. DEBEMOS ASUMIR LA RESPONSABILIDAD QUE TENEMOS CON NUESTRO PAIS
Todos somos responsables de velar por la protección de nuestro habitat y preservarlo.
Para dar estabilidad al sistema, debemos cumplir leyes y normas. Bien Común.
Respeto y seriedad con la nueva constitución y nueva carta que la sociedad se someta a ella.
Cuidar de nuestros patrimonios culturales. Involucrar a los niños, jóvenes el cuidado y conservación de nuestra cultura
de donde venimos a donde vamos
Que Chile sea un país privilegiado ante la naturaleza que presenta, y no se vea amenazada por el progreso de este, sino que se busquen otras alternativas para el surgimiento de Chile. Y por la importancia de dejarles a nuestras nuevas generaciones un país digno y hermoso.
El ejercicio de la libertad personal no debe nunca infringir los derechos de otros.
La comunidad debe definir los deberes conservación de la naturaleza. realizar inspecciones a los grandes propietarios del agua. etc, realiza estudio de impacto ambiental, el gobierno no hace su trabajo
La palabra dada debe ser respetada y se evitan conflictos.
Como personas humanas debemos salvaguardar y hacer que se cumplan la protección de los derechos humanos.
Se toma este acuerdo en lo que dice relación con la protección de los derechos laborales.
salvaguardar identidad del pais
la certeza que la constitución sera respetada por todos y todas aparece como un deber  funadmental
que los tratados se ratifiquen y se cumplan
Como compromiso con los demás y la sociedad. Comportamiento en base a normativas que nos permitan vivir como ciudadanos en un territorio y ambiente de Paz y respeto
Toda persona debiese tener un grado de participación activa en la comunidad, preocuparse por el otro, el individualismo no dio resultados.
por que son la base de la democracia y la promoción humana
La Constitución es la guía de todas las leyes y normas que rigen al país, por lo que ella debe incluir la opinión de los ciudadanos.
Los ciudadanos, las instituciones del Estado, las organizaciones, las empresas privadas y públicas tienen la responsabilidad de proteger, restaurar, conservar y promover el patrimonio histórico y cultural, tanto tangible como intangible.
para que los empresarios dejen de evadir impuestos
Es la ley fundamental y para eso estamos reunidas en este momento ya que es nuestro deber cumplirla y participar en ella.
Si bien el Estado debe respetar los derechos esenciales que emanan de la persona humana; también debe garantizar y exigir su respeto por parte de particulares. Este derecho cumple la función de limitar el poder.
Políticas que apunten a preservar y cautelar la naturaleza por encima de los intereses económicos.
Si no respetamos lo nuestro no tendremos identidad.
Se debe cumplir con los deberes y derechos del ciudadano tanto como en expresar su voluntad a través del voto y trabajar para el estado cuando se estime conveniente.
No se debe mal entender el uso de los derechos individuales ni colectivos. Se deben ejercer de manera responsable
Los derechos de unos no pueden afectar a otros
Deber de cada ciudadano y de las instituciones de conservar el medio ambiente y sus recursos naturales, estableciendo mayor fiscalización a las instituciones y empresas que explotan sus recursos.
todos debemos conocer las leyes para poder cumplirlas y oder vivir en una sociedad en paz y armonia.
a. La comunidad como centro
Creemos que debería haber una mayor fiscalización en las áreas de la salud, no solo a instrumental y a la estructura de los establecimientos, sino también a los profesionales. Proponemos que se evalúen a los funcionarios públicos y se suban los requisitos para ser uno
Todos debemos respetar las reglas que nos permitan una vida de convivencia entre nosotros
Es importante tener memoria histórica , legado para nuestras descendencias, conservando el patrimonio que ha dado origen a nuestra historia.
Es importante cuidar la naturaleza es nuestra riqueza natural la base de la vida
Son indiscutibles dejar pasar estos derechos, no se pueden ocultar
Revindica el respeto por la tradición, la cultura, la identidad y la memoria del país
Fundamental para vivir en una sociedad
ACATAR NORMAS Y LEYES BAJO PRINCIPIO BASICO DE JUSTICIA O EQUIDAD SOCIAL
Énfasis en la promoción
Es parte de nuestra identidad como país.
Por ser la Carta Fundamental por la que se rige la vida nacional.
la idea es respetar (usando) y no abusar de los derechos
Sea mas responsable, que carabineros sea el testigo ocular.
Mis derechos terminan cuando empiezan los de los demás.
La Nueva Constitución deberá garantizar irrenunciablemente el ejercicio de los derechos de la ciudadanía.
Es importante invertir en nuestra memoria porque es fundamental para fortalecer y preservar nuestra identidad
En contraposición al individualismo.
Los tratados internacionales hacen una mejor convivencia entre pueblos, como Indígenas exigimos que el convenio 169 se cumpla tal cual.
Esto es lo que va a permitir que las actuales y futuras generaciones conozcan su historia y nos entrega a todos un sentido de pertenencia e identidad, preservando la memoria.
quien no sea sancionado con cárcel, pero este imputado por un delito debería cumplir con un servicio social.
Porque debemos preservar la identidad de nuestro país.
Entendido como el deber de todos los ciudadanos de respetar las reglas socialmente consensuadas y del proceso ciudadano para elaborar-las
DEBE RESPETARSE LA CONSTITUCIÓN QUE SE CONSTRUYA ENTRE TODOS LAS Y LOS CIUDADANOS Y NO LA IMPUESTA POR LA DICTADURA Y POR UNOS POCOS
Porque si no lo hacemos el país se empobrece, ya que los recursos son limitados; además se perjudica el hábitat y por ende el bienestar física y psíquico de las personas, el daño es irreversible. Leyes que protejan la naturaleza y castiguen el mal uso de recursos naturales. Impulsar educación
No se puede permitir que con los derechos se abuse, hoy por ejemplo se abusa cuando se permite la acumulación de derechos de aprovechamiento de aguas, con afán especulativo económico, impidiendo que personas vecinas puedan tener Agua en sus norias y pozos.
Respetar el valor de cada individuo en su condición personal.
Que no sea letra muerta, por letras chicas o por poderes de estado. que sea respetada a cabalidad.
El Estado debe proteger, respetar y fomentar todos los derechos humanos.
Es deber del estado y de los ciudadanos cuidar y conservar la naturaleza, incluyendo el aseguramiento y acceso equitativo a los recursos naturales.
Por todos, con altas condenas, no solo económicas, sin permisos especiales para extranjeros ni nacionales. Penas iguales
Debate parcial por opinar que ya lo abordaba el "respeto a los derechos humanos". Se piensa reforzar la idea que la libertad de ejercer nuestros derechos termina cuando se pasan a llevar los derechos de otos.
Consistente con el derecho a la naturaleza, consideramos fundamental la contraparte, que nuestro deber de cuidar el medio en el que vivimos.
Es evidente que se debe respetar lo establecido aquí tanto por las instituciones del estado como por los ciudadanos que se rigen bajo ella.  La constitución, una verdadera constitución construida en democracia será respeta ya que no es una imposición sino un  acuerdo.
Somos ciudadanos herederos de un enorme patrimonio histórico y cultural y debemos velar por su conservación como parte de la memoria histórica.
Todos debemos trabajar por nuestros vecinos y vecinas, y no mirar sólo el interés individual.
si participamos lo respetamos
Sumamente importante considerar la historia de nuestro país, su patrimonio más allá de fachadas arquitectónicas, su patrimonio histórico y cultural, que incluye a las personas, sus vivencias, formas de vida, que son reliquias que deben protegerse.
-Mayor eficacia en la mantención y protección del patrimonio cultural.
Todos nuestros actos los debemos asumir con responsabilidad.
derechos sociales y colectivos. El estado esta al servicio del pueblo y sus intereses.
Que se cumpla para todos iguales, pobres y ricos.
personas de la tercera no paguen contribuciones revisión a la gente que paga contribuciones fiscalización
No arriesgar el pasado de Chile, su cultura y su historia en favor de poderes económicos que ponen en riesgo lo que somos.
Es tarea de todos la protección de los derechos humanos, promoviendo la igualdad y combatiendo la discriminación
Manteniendo nuestra identidad
Relación con la multiculturalidad. No solo debe protegerse el patrimonio material, sino que también el inmaterial. Se agrega también el patrimonio SOCIAL.
Nunca más violaciones a los derechos humanos
como ejercicio fundamental de la solidaridad entre los ciudadanos de la nación.
Es necesario la protección de los recursos naturales y la conservación de estos, para las generaciones futuras.
Cumplir en el hogar (cooperación), en el proceso de educación, en el trabajo (puntualidad, eficiencia) y en la tenencia responsable de mascotas.
Se debe cumplir porque es la ley de la leyes. Y es la que posiblemente nos regirá a futuro. No pasar a llevarla
Garantiza la identidad de país. Deber de educar. Promoción de la memoria histórica local. Evita repetir errores históricos.
la carta fundamental no solo debe de tener derecho, debe contener obligaciones a la misma.
Como pueblo y todos por igual demos respetar nuestra constitución que es la base de nuestras leyes (10 votos).
Todos los ciudadanos, sobre todo políticos, funcionarios en cargos públicos y empresas, deben hacerse responsables de sus actos y de sus consecuencias no esperadas
Ejercicio legítimo de todo tipo de derecho sin destruir los lineamientos por ley dentro de la sociedad.
No se puede repetir la historia de la dictadura de Pinochet.
Involucra no sólo lo arquitectónico, sino también elementos intangibles como música y baile. Se debe avanzar en educación para protegerlo. Parece que lo hemos estado haciendo mal. Trabajar el concepto desde la ciudadanía.
Conservación de la naturaleza y medio ambiente, sin intervenir en su ecosistema.
Cumplimiento de los deberes cívicos
Concebimos a la Constitución como la ley fundamental del Estado, por ello debe cautelarse su supremacía respecto de cualquier otra regla jurídica. Al ser la expresión del consenso social fundamental, debe ser respetada por el Estado, sus agentes y los particulares.
Faltas a la responsabilidad de gobierno
La conservación de la naturaleza no es sólo responsabilidad del estado, sino de todos y cada uno de los ciudadanos.
SE DEBE INSTAR A LOS PADRES PARA QUE EXISTA UN MAYOR GRADO DE RESPONSABILIDAD  DE LOS HIJOS
Que no correspondan a la colonia, sino la identidad cultural.
Debemos entender que debemos hacernos responsables de cada uno de los actos que realizamos y que cada acto tiene su consecuencia. Cada ciudadano debe entender que su libertad termina cuando comienza a traspasarse con los derechos del otro ciudadano.
Respetando la multi culturalidad y Pluri nacionalidad del país.
• Pagar impuestos equitativamente
Debemos respetar la historia y vestigios de nuestros antepasados.
deber de respetar el derecho ajeno en el ejercicio del propio
Es de justicia, saber que nadie esta sobre otras personas y que nadie pueda tomar ventajas en alguna posición de mando o jerarquia
Tenemos que ser responsables de nuestros deberes, pero exigimos lo mismo de los demás. Tenemos que ser responsables de lo que producimos, y respetar a los consumidores y viceversa.
De las libertades del país, de los que nos gobiernan. Cumplir las promesas.
Es importante que nos hagamos cargo y conozcamos los derechos que como personas son fundamentales.
NORMA BÁSICA DE LA EXISTENCIA DE UNA SOCIEDAD JUSTA Y CONCIENTIZAR LA IMPORTANCIA DE ELLO
Es necesario respetar el medio ambiente, logrando coexistir de manera armoniosa y no invasiva con la naturaleza.  En acuerdo total.
Respeto promoción y protección a la constitución: Es el deber de todos conocerla. El estado debe ser responsable en generar las instancias para  darla a conocer (la escuela)
ES ESENCIAL PARA CONVIVIR COMO PAIS
Se tiene que respetar la constitución porque se establecen las normas de convivencia compartida por la mayoría de los ciudadanos. por lo tanto tiene que haber una constitución hecha en democracia y aprobada en una asamblea constituyente.
Como sociedad tenemos la obligación de Promover y respetar los derechos fundamentales de los seres humanos.
La vida de las personas y su calidad no se puede concebir desligada de un medio ambiente  natural protegido y cuidado. Como seres vivos formamos parte de la naturaleza, por lo que su cuidado repercute directamente en el bienestar de las personas.
Es urgente asegurar la preservación de la naturaleza como elemento trascendental de la vida.
Una forma de garantizar un Estado de Derecho
Para el funcionamiento de la democracia la ley debe ser igual por gobernantes y gobernados para que dicho sistema pueda funcionar.
respetar a otra persona en sus opiniones aceptación  a las  decisiones ya sean de color apellidos etc.
Chile ha suscrito muchos Tratados que en la práctica no se cumplen como deberían. El Estado debe celebrar convenios a conciencia y de manera que se pueda adecuar la legislación interna a los preceptos que imponga el Tratado. No debe quedarse en una adecuación formal si no también práctica.
Se debe tener mayor transparencia de estos acuerdos internacionales a modo de que la ciudadanía esté informada de estos tratados, además las organizaciones deben de poder plantear su opinión y elección acerca de si estos tratados se deben o no realizar.
Si la protección del medio ambiente va a tener resguardo constitucional, entonces es necesario establecer como un deber de las personas naturales y jurídicas que se haga efectivo.
se debe reconozer el deber del estado de responder cuando no a dado cumplimiento a su obligacion de garantizar la seguridad individual
Cuarta prioridad
Implica definir estándares para que los distintos grupos ejerzan sus derechos fundamentales (a la vida, integridad física y psíquica, niños y adolescentes, etc)
Difusión, conocimiento y respeto por la constitución. Es la carta magna que rige el devenir y quehacer de un país y se debe conocer para poder practicar los deberes y derechos que ella consigna.
Los derechos humanos son pisos mínimos, por lo tanto  es un deber y responsabilidad de todos velar por que se cumplan.
EJERCER NUESTROS DERECHOS Y A LA VEZ ASUMIR RESPONSABILIDADES  QUE SEA OBJETIVO  EL EJERCICIO LEGITIMO DE DERECHO  SIN PRIVILEGIOS
De protección y conservación del patrimonio histórico y cultural.
Un deber del Estado de exigir y resguardar de abusos de poder y de actos, declaraciones y ejercicio de fuerza contra los derechos de las personas.
Se debe cumplir y hacer las cosas que uno promete cuando corresponda.
Ejercer los derechos a través del reconocimiento y respeto de los derechos de las otras personas, considerando los propios y los colectivos.
derecho básico, acotar el concepto de DDHH
Valoración y preservación de nuestras tradiciones y patrimonio histórico y cultural.
Porque tienen que ser respetados los derechos humanos, porque  se deben proteger a las personas mediante los derechos humanos.
Definición de un ente fiscalizador inversión en conservación
Recuperación de nuestra identidad histórica y cultural en el contexto latinoamericano.
parte de las características de toda democracia.
El respeto a los derechos de otro debe ser la base sobre la que se debe erigir la Constitución.
Responsabilidad entendida como el "me hago cargo" con conciencia de mis deberes y de mi lugar en el país.
Para cuidar el patrimonio que es de todos y que nos permite estar vivos.
Cuidados sobre el Patrimonio existente, ejemplo de ello, es el respeto hacia el Rewe, lugar sagrado de Machi
QUE SE PROMUEVA UNA CULTURA CÍVICA RESPECTO A LOS ESPACIOS Y MONUMENTOS QUE SON REPRESENTATIVOS DE NUESTRA HISTORIA Y COMUNIDAD
Deber y responsabilizad de cuidar nuestro patrimonio
El estado tiene el deber de proteger y recuperar el ambiente y los recursos naturales para todos los miembros de la sociedad.
el cuidado de los recursos naturales es fundamental
el fundamento es que sin tal respeto los términos de nuestra convivencia se ven seriamente afectados y estamos potencialmente sujetos al poder arbitrario de quienes gozan de las condiciones económicas, sociales y políticas para ejercer tal poder.
Nos permite una sólida identidad como pueblo y fortalecer la multiculturalidad de nuestra sociedad.
cada persona tiene el deber de respetar los derechos de los otros consagrados en la Constitución.
QUE TODOS ACTUEMOS CON RESPONSABILIDAD ANTE LOS ACONTECIMIENTOS. QUE NO BUSQUE FAVORECER ALGUNOS PERJUDICANDO A OTROS,, RESPONSABILIDAD ANTE TODO
SALVAGUARDAR INTERESES DEL PAÍS
Respeto entre todos, en base a la inclusión, con aceptación de los demás.
Es necesario además de proteger, promocionar y dar a conocer los derechos humanos
Los órganos del Estado deben aplicar fielmente las obligaciones internacionales que Chile ha suscrito mediante procedimientos participativos y legítimos.
Entendido como la obligación del Estado y de las personas de cumplir y promover los tratados y obligaciones internacionales.
Que se responda en caso de daño o falta, si es necesario con multas o penas de cárcel.
Hay que crear mas espacios en donde todos realicemos en apoyo de la comunidad .  Esta área debería ser deber y responsabilidad ya que el individualismo hace que se pierdan vidas .
Me respetas, te respeto.
Respeto y protección de la Constitución. Lo que diga la Constitución debiera ser respetado transversalmente.
Valorar las opiniones, creencias e identidad culrural, creencias religiosas de los/as otros/as
La valoración y promoción del servicio comunitario para beneficio de las personas y sus instituciones
La responsabilidad pública implica que cada órgano del Estado debe responder ante la Ley y ante los ciudadanos por sus decisiones, actos y omisiones
Sin distinción económica, de raza, credo, género o etnia.
la naturaleza es muy importante para nuestra sobrevivencia todos debemos protegerla
Reconocemos que, en primer lugar, la nueva constitución debe obligar la promisión, defensa y difusión de los derechos  humanos fundamentales, desde la Carta fundamental de la ONU hasta los demás tratados internacionales que ha suscrito el Estado a nombre de todos los habitantes del país y, por consiguiente, obligatorios sin excepción.
Respetar y garantizar los DDHH fundamentales.
La generación de energía puede afectar el hábitat natural. Que se proteja la geografía. Conservación desde la sustentabilidad. Énfasis en generación de conciencia de conservación.
Si queremos participar en la redacción de nuestra constitución debemos respetarla. Siempre y cuando se cambie la actual.
Es lo principal para generar una Nueva Constitución.
salvaguardas de parte del estado
Para dar sentido a su existencia.
es una derecho propio de cada persona, protege la integridad e identidad de cada una.
Hacernos responsables de nosotros mismos y del otro. Los derechos se ejercen no solo al pie de la letra sino contemplando su espíritu.
Como base para el funcionamiento de una sociedad que logra vivir y mantener la paz social.
Este deber implica el respeto a los derechos del otro.
No es posible pretender tener un sistema de producción basado en recursos finitos. La naturaleza puede prescindir de nosotros, pero no al revés.
Se debe velar el total cumplimiento de las leyes y normas por el bien común de la sociedad, fortaleciendo los mecanismos de fiscalización nacionales e internacionales para ello.
Todos debemos comprometernos con los DDHH. Debe ser un eje ordenador en la sociedad, especialmente porque así es posible proteger a quienes no pueden hacerlo por sus propios medios, ya sea de modo coyuntural o permanente. Debe ser parte de la educación cívica sobre la convivencia a la que aspirar.
Todo funcionario contratado o elegido deberan cumplir con sus instituciones
Nosotros como ciudadanos debemos ser garantes de cumplir con las obligaciones fiscales.
Los derechos humanos son inalienables y son fundamentales para construir una nueva sociedad.
porque el no cumplimiento constituye un delito.
Todos debemos comprometernos a cumplir las leyes y normas. Quienes tengan una posición de poder político, económico o de otro tipo no pueden pasar a llevar las leyes, aprovechando su posición.
Todos debemos tener responsabilidad en nustro actuar. No se puede pedir derechos sin cumplir deberes.
PARA QUE NADIE SE SIENTA PASADO A LLEVAR Y LAS PERSONAS QUE COMETAN ERRORES APRENDAN DE ELLOS
El estado debe garantizar que se cumplan las leyes y normas
Cumplimiento a tratados ya pactados, sin intervencion ni modificacion respecto a los cambios de autoridades y gobiernos
Necesidad de discutir las libertades individuales.
Pensamos en el servicio a la comunidad como una sanción en caso de infracción de una norma.
Es el valor que Chile debe tener para poder exigir sus derechos, al ser responsable también con sus deberes.
Es necesario un cuidado y respeto por los derechos y no abusar por el cargo que se tiene
En el sentido que todos, sin distinción, debemos regirnos por las mismas reglas; y en caso de incumplimiento haya sanción.
Así como tenemos derecho a vivir en un ambiente sin contaminación, nuestro deber es cuidar los recursos naturales que disponemos.
entendida respecto de la sociedad y el medio ambiente
tomar conciencia como ciudadano
Cumplir con las obligaciones fiscales que van en directo beneficio  de la comunidad.
Protección a nuestra cultura, nuestra historia.
porque hay que preservar y racionalizar el uso de los recursos naturales en pos de una mejor calidad de vida.
Establecer una sanción que castigue a las personas que no cumplan con su deber de respetar a otros por sus  intereses particulares.
Cuidar recursos naturales
Pagar Impuestos y que estos sean justos
Que todos deban cumplir con la responsabilidad de su cargo y realizarlo con  transpariencia
Añadimos la necesidad de protección del patrimonio vivo o inmaterial e histórico, que configure la identidad del pueblo
Dependemos de la tierra, los recursos naturales son fundamentales en nuestra cultura, la tierra es madre nuestra y debe ser atendida con cariño y respeto.
Protección de los derechos humanos de todos los habitantes del país, sin sesgo ideológico.
hacerse cargo de nuestros actos.
respeto a la comunidad del pueblo mapuche
Porque debemos de respetar las bases de nuestra legislación generada por el pueblo.
. La cultura y la historia de los pueblos va de la mano del reconocimiento de sus orígenes y su proceso histórico, por lo que se debe asegurar el resguardo del patrimonio cultural e histórico.
Nuestra Constitución debe ser respetada así como fomentada en su estudio en todo nivel educativo. Es necesario introducir modificaciones en ella con el fin de moderar los factores que incrementan la injusticia generada por el sistema de libre mercado, especialmente la inclusión de una definición de
Es fundamental que respetemos nuestro patrimonio pero que además sea un deber y una responsabilidad asegurada por el Estado. Se considera además el deber de hacer y promover la investigación al respecto. Que se considere en esto la cultura viva de los pueblos originarios.
No solo cumplir aquello que está en la constitución, sino que tener la capacidad que, si algo sucede que sale de aquello que está escrito, cada uno tenga la responsabilidad y criterio necesarias al momento de actuar.
Es más un deber, es una iniciativa. Hay que proteger y cuidar nuestra historia, no debería perderse. La cultura es el símbolo de nuestra identidad como país, pero es dinámica. Protección al patrimonio es que nuestra cultura se mantenga en nuestro país y participar de ella. El patrimonio es conserva
no hay que abusar de los derechos de las personas y se estipulan para ser respetados y cumplirnos
Para ello, el Estado debe fiscalizar rigurosamente, crear mecanismos de educación y prevención, y sobre todo, ejercer fuerte control sobre privados.
informar que existen.
Los derechos son nuestros como sociedad, utilizarlos jamas será abusivo.
Los derechos humanos son la base de una sociedad civilizada, por eso es importante que todos los conozcamos y respetemos.
Participar activamente por el bien común como un acto de solidaridad y voluntario.
El ejercicio del derecho que no implique la privación del derecho del otro.
Si todos logramos una nueva constitución que nos representa tenemos que exigir el deber de respetarla.
no hay que discriminar a los demás por su aspecto fisico, no permitir el bullyng
Asumir cada acto y/o palabra emitida ante cualquier situación.
Es importante ya que este es un importante punto que genera identidad y conciencia de pertenecer a una comunidad determinada.
El vivir en un medio ambiente libre de contaminación y sustentable, impone a cada ciudadano, agrupación, empresa, etc, respetar en cada actuar el medio ambiente común.
Solo se cumplirá las leyes y normas que tengan fundamentos de igualdad y justicia, si no, es legitimo desobedecer esas leyes y normas.
El estado debe cuidar nuestros recursos económicos,  Renacionalizar y Analizar nuestros recursos naturales. Hay que conservar la naturaleza y que el estado sea garante de esta conservación.
Porque desde nuestra labor, cualquiera que sea si la cumplimos adecuadamente viviríamos en mayor armonía.
No puede dar lo mismo lo que pase en la comunidad, se debe ser responsable con ella. Lo que afecta a la comunidad también nos afecta a nosotros.
El estado debe apoyar a la comunidad con eficacia y rapidez.
Significa respetar los acuerdos alcanzado por la sociedad en su conjunto
LA TRAGICA EXPERIENCIA VIVIDA EN EL PASADO EN NUESTRO PAIS, NOS OBLIGA ESTABLECER ESTE DEBER EN LA CARTA FUNDAMENTAL.
En todas las instituciones y actos, el Estado tiene la obligación de proteger los derechos humanos, siendo reconocidos como derechos fundamentales en el país, para poder asegurar a cada persona que sus derechos deben ser protegidos para que todas las personas pueden exigirlos, promovidos para que todos los conozcan y respetados por todos para asegurar un bienestar social general. En acuerdo.
como una forma de salvaguardarnos
si o si hay que respetar los derechos de los otros, solo así se consigue una buena convivencia.
Es básico, el marco fundamental para la convivencia y el desarrollo nacional
EJERCER LAS NORMAS RESPETANDO AL OTRO
esto es la base de la nueva constitución sin esto no podemos avanzar, por lo tanto este grupo considera fundamental, el respeto a los derechos humanos.
Es importante para que un país o una organización/institución funcione bien.
Debido a que nadie puede ni debe abusar de sus derechos y a que mucha gente si lo hace
Cumplir y fiscalizar el “cumplimiento” de los compromisos adquiridos.
se debe señalar la olbligación de tratar con dignidad a todas , única forma de vivir en una sociedad tolerante.
Es la responsabilidad que tenemos todos como nación de cuidar y proteger nuestra naturaleza y medio ambiente.
Todo acto de una persona o su omisión produce una consecuencia, la persona debe ser responsable ante la ley por ello.
Los derechos humanos son inalienables e inherentes al ser humano y son universales y por eso se respetan.
Dado la gregariedad del ser humano, se hace imperioso contribuir a la sociedad en distintos aspectos.  Por tanto el Servicio a la Comunidad debe perfilarse como un deber ciudadano.
Tenemos que ser responsables y cumplir con nuestros derechos ciudadanos, para ello hay que cumplir con los deberes porque todos somos importantes.
Los derechos humanos engloban una serie de derechos relacionados con la sustentabilidad de la vida y el ejercicio legítimo de la ciudadanía.
Los derechos humanos que son inalienables deben ser protegidos, respetados  y promovidos por todos, porque esta es la base de la convivencia de la sociedad. Ello debe ser responsabilidad  del estado su promoción a través de la educación.
esto permite un ambiente sano y además usar soberanamente los recursos
en el ambito de los derechos humanos
vita resguardo del medio ambiente como casa que nos acoge, por parte de privados como del aparato estatal.
Se debe promover el compromiso de los individuos con la sociedad a través de tareas concretas de trabajo solidario
Los derechos han de ejercerse por un motivo legitimo y para conseguir un fin legitimo.
porque siendo la constitución producto de un proceso democrático y participativo les pertenece a todos y debemos respetarla
Todo ciudadano se debe comprometer a realizar servicio comunitario.
Necesidad de promover y reconocer la protección de los derechos humanos.
Si este ejercicio ciudadano demanda tiempo y participación para pensar la nueva Constitución, creemos clave que exista un respeto sobre ella, ya que será elaborada sobre la base de la participación ciudadana.
ES UNA OBLIGACIÓN, HEMOS PERDIDO EL SENTIDO DEL SERVICIO A LOS DEMAS.
No se puede exigir respeto a los derechos propios si no se respetan los derechos de las demás personas, porque todos somos iguales en dignidad y derechos.
Tiene como objetivo el proteger los derechos fundamentales de las personas.
Es conciencia social de tus derechos y de los otros, como clave de toda interacción social.
Todos debemos responder al cumplimiento de nuestras obligaciones fiscales. No es posible que las personas naturales terminemos pagando muchísimo más impuesto que las grandes empresas, bajo el pretexto de incentivar la inversión. Las empresas deben tener responsabilidad social.
Como el reconocimiento y responsabilidad del Estado y sus instituciones de cumplirlos a cabalidad y sin dilaciones.
PORQUE MUCHAS PERSONAS ABUSAN DEL SISTEMA EVADIENDO SUS PROPIAS RESPONSABILIDADES.
OBLIGACION A LOS PROFESIONALES A DESTINAR UN POCO DE SU TIEMPO AL SERVICIO DE LA COMUNIDAD Y LA SANCION A DELITOS MEDIANTE EL SERVICIO A LA COMUNIDAD, TRABAJAR LA EMPATIA DESD LOS COLEGIOS
La protección del medio ambiente es un deber de todos los ciudadanos del país. Si bien el Estado debe asegurar su protección es responsabilidad de todas las partes.
Énfasis en proteger estado actual y recuperación de zonas depredadas y dañadas. Sustentabilidad del estilo/modelo económico.
Parte de la identidad. Memoria y futuro.
Responsabilidad y compromiso
Cada habitante Chile, debe respetar al otro como base la convivencia y buena fraternidad.
la constitución contiene todas las leyes que nos rige y que debemos respetarla.
Este es fundamental porque sino existe cumplimiento, entonces la constitución no tendría sentido.
Respeto a lo que esta establecido
porque toda persona tiene el deber de cumplir las normas y la ley.
Se debe garantizar el cuidado de nuestra naturaleza
Chile y el mundo necesitan crear conciencia y actuar respecto al estado de alerta en el cual se encuentra nuestro planeta. Es nuestro deber entregarles un mundo habitable y sano a nuestros sucesores
Relacionado con el valor de protección al medioambiente
El estado debe velar y garantizar los derechos de las personas  y con esto su protección y promoción, no importando las diferencias entre sus ciudadanos. Por lo que debe promover la co existencia de distintos grupos sociales y castigar actos de discriminación y/o violación de los derechos.
Resguardar y promover el respeto y la interacción del patrimonio cultural.
Cuidar el medio ambiente y la naturaleza
es una obligación de protección  del patrimonio histórico y cultural , y se debe considerar sanción para quienes realicen actos de destrucción
principalmente por las leyes que rigen el bien común y la seguridad de la comunidad.
Respeto por la constitución. Garantiza el respeto a la Carta Magna elegida democráticamente, y que asegure mecanismos para las posibles reformas o cambios constitucionales.
Asegura Paz internacional
Cada uno en su ámbito de accion debe comportarse de manera proba y no mal usar el cargo que se ostenta
si exigimos ser respetados tenemos que respetar a los demás, no solamente exigir los derechos sino también cumplir los deberes.
En tanto son patrimonio de todos y aseguran el bien comun para el pueblo.
Los Derechos Humanos, y el respeto hacia ellos, es fundamental en una sociedad democrática.
Servicio a la Comunidad: Donde el bien común sea la guía de la vida en sociedad.
Acuerdo, es la que nos convoca, por lo tanto es la que nos asegura en tantos deberes, derechos y obligaciones, es un respaldo y es fundamental sea respetadas por todos.
Incluir a las minorías sexuales, étnicas, sociales, de religión
es necesario entender que somos parte de una aldea global que tenemos problemas universales y que nuestra normativa no solo es la nuestra sino la del mundo.
Para que todos los ciudadanos puedan hacer uso de sus derechos, no se debe abusar de estos
tenemos que proteger y salvaguardar la naturaleza
Las personas con cargos públicos tengan la virtud de tomar decisiones responsables y a la vez asumir las consecuencias cuando corresponda.
debe estar explicito en la constitucion para sentir que somos un aporte en la sociedad
Que el cumplimiento sea edfectivo para todas las personas y ojalá con un cambio
Que se respeten los tratados internacionales, que tengamos paz con nuestros vecinos latinoamericanos.
- Que nadie este por sobre la ley. - que las autoridades no estén por sobre las leyes.
Obligaciones como la salud, educación, vivienda y pensiones dignas.
Darse cuenta que vivimos en un medio social y debemos estar comprometido con ello siendo solidarios y colaborar.  Vivir en comunidad trae muchos beneficios por tanto debemos responder y cumplir con los deberes hacia la comunidad como es el deber civico de votar y participar en una democracia verdad
Es la carta fundamental que rige un estado de derecho
La constitución debe ser respetada y no cambiada por algunos, tiene que ser el pueblo a través de un referéndum o un plebiscito quien autoriza al cambio y votar por el cambio propuesto.
Como ciudadanos debemos ser consientes y responsables  en el cumplimiento de leyes y normas, con el fin de no interferir en las vidas ajenas de manera negativa.  Se debe asegurar una educación cívica.
El ser humano ha ejercido un cruel dominio  sobre la naturaleza que ha producido la afectación indiscriminada de los recursos naturales, así como la contaminación del ambiente, lo que ha terminado por agredirnos, por lo tanto debemos responsabilizarnos y protegerla.
que las empresas y el gob. respeten los derechos de los ciudadanos comunes
La libertad y la justicia requiere que todos los ciudadanos y las instituciones asuman esta responsabilidad.
Nos remitimos a las mismas motivaciones señaladas a propósito del respeto por la Constitución, no ejercicio abusivo de derechos y del respeto del derecho de otros;
Se debe castigar severamente la evasión de impuestos. Pero los impuestos deben permitir el emprendimiento y no limitarlo.
AMPLIAR  POSIBILIDAD DE RESOLVER CONTIENDAS POR ACUERDOS EXTRAJUDICIALES
Es necesario para la constitución.
NOS DEBEMOS A LA VIDA COMUNITARIA. EL SERVICIO A LA COMUNIDAD NOS FORTALECE EN LA SOLIDARIDAD, NOS UNE EN FUNCION DEL  BIEN COMÚN. GE NERA PRINCIPIO DE PARTICIPACION Y RESPONSABILIDAD. TODOS DEPENDEMOS DE TODOS COMO PAÍS. SOMOS RESPONSABLES DE NUESTRO ENTORNO Y FUTURO.
El estado debe hacerse cargo de apoyar a las instituciones que sirven a la comunidad.
Deber de pagar impuestos para exigir mayores beneficios.
es lo básico en una sociedad respetar los derechos de las personas
Por la especial dignidad humana se necesita garantizar el respeto y cumplimiento de los Derechos Humanos.
Se debe garantizar el respeto de los derechos humanos y fundamentales, situación que no ocurre hoy en día. (Acuerdo total)
Como consecuencia de la consagración de los derechos humanos. Es un deber básico para sostener la democracia.
EL ESTADO DEBE GARANTIZAR QUE TODA PERSONA SIN DISTINCIÓN DE CREDO, SEXO, CONDICIÓN SOCIAL, CULTURA Y PÚBLICA LE SEAN APLICADA LAS MISMAS LEYES.
Los derechos y deberes son correlativos. Por experiencia histórica reciente en el país, es fundamental que el Estado promueva y eduque en Derechos Humanos.
Desarrollar politicas de educacion y adecuados mecanismos de control para le debido cumplimiento integral de los derechos humanos en todos los estamentos del estado tanto como uniformados como civiles, ministerios, municipio, etc.
ES LA BASE PARA VIVIR BIEN.
Es deber del Estado que todos los ciudadanos sin distinción de credo, sexo, condición socioeconómica o cultural, le sean aplicables los preceptos legales, manteniéndose en el poder judicial la correcta aplicación de estas últimas. Todos deben estar sujetos a las leyes vigentes.
El Estado debe garantizar que cada uno de sus ciudadanos vivan  en un ambiente libre de contaminación. A través de políticas públicas para ello.
Es deber del estado velar por el real y efectivo cumplimiento de la constitución y las leyes.
Los derechos humanos hay que respetarlos para que vivamos en paz.
Sancionar a las personas por omitir informacion real Abusos de poder
consideramos que es de suma importancia dar cumplimientos a las leyes y normas para mantener un equilibrio social, más aún cuando se trata de personas con desiguales oportunidades.
Si cada uno de los ciudadanos espera que la Constitución garantice derechos fundamentales, es deber y responsabilidad también de cada uno protegerlos, respetarlos y hacer que éstos permanezcan en el tiempo.
Es importante considerar que el Estado, en todos sus ámbitos, debe ofrecer y entregar un servicio digno a la sociedad, es decir desde el ámbito público, hasta la construcción de plazas, alumbrado, etc.
Todos los miembros de la sociedad deben proteger y cuidar el medioambiente y todas sus actividades deben estar alineadas con un ambiente saludable.
Cumplir y conocer las leyes
Todos podemos ser escuchados y lograr tener una mejor calidad de vida.
La naturaleza es un patrimonio y la sobre-explotación o el uso indiscriminado de los recursos pueden acabar con ello, debe estar la garantía para que prevalezca.
SE DEBEN RESPETAR Y CUMPLIR LOS ACUERDOS, FIRMAS Y TRATADOS INTERNACIONALES
cada ciudadano debe contribuir de manera relevante a la protección y promoción de una cultura de derechos humanos a través de informes declaraciones y recomendaciones que gozan de credibilidad ante la comunidad y los poderes del estados en virtud de su consistencia rigor y veracidad.
el Estado debe velar y proteger nuestra naturaleza y recursos naturales, regulando además adecuadamente su explotación con sustentabilidad.
Fundamental para proteger la buena convivencia entre los chilenos.
Las personas deben contribuir al desarrollo de la comunidad y de cada uno de sus integrantes, aportando desde sus capacidades y destrezas
es de gran importancia respetar la constitución porque es la base mas poderosa de un país en la que se establecen nuestros derechos y deberes los que se deben cumplir a cabalidad.
Que se vele por el respeto e integridad del otro: niño, mujer, etc.
Efectivo cumplimiento.
Considerar los recursos naturales como un bien común, resguardando la protección y utilización del legado y además fomentando una relación equilibrada con el entorno de forma de incluir esta visión en todos los aspectos del desarrollo
Que jamás perdamos este derecho que es inherente a todos los seres humanos, sin distinción alguna y vivamos todos los mismos derechos sin discriminación alguna.
sin este deber seriamos solo irrespetuosos de las personas que sufren atropellos.
Una sociedad justa se construye en base al respeto y responsabilidad tanto con nosotros mismos como con los demás. Si el estado es responsable otorgando Trabajo digno, Salud digna, Educación digna y Vivienda digna, genera como consecuencia  ciudadanos dignos y por ende responsables.
Proteger y conservar la naturaleza y el medio ambiente en toda su diversidad.
Es una manera de devolver a la sociedad lo que de ella se ha recibido
Asegurar desde la etapa escolar la promoción de los derechos fundamentales
LA GENTE NO SE RESPETA
es basico respetar las normas de un pais para vivir en convivencia
real cumplimiento de los convenios internacionales firmados por el país.
Es un principio vigente desde los primeros años del derecho romano, pero aparentemente ignorado en nuestro país
Aprovechar de forma adecuada nuestros derechos, sin menoscabar los derechos de los demás.
Protección y promoción por parte del Estado. Y respeto por parte de todos los integrantes de la comunidad.
Respeto por nuestra naturalezac, nos aporta a la salud, entretencion, alimentos y turismo.
deber de conservar  y de utilizar responsablemente
Sin respeto irrestricto a la Constitución no puede existir un real Estado de derecho
Generar las condiciones culturales, legales y formativas que aseguren el cuidado del Patrimonio Cultural como uno de los elementos que definen la identidad de nuestro país.
La Constitución debe garantizar el cuidado del legado histórico y cultural del país, contemplando mecanismos para su respeto y protección efectiva. “Un pueblo sin memoria es un pueblo sin futuro”.
Porque garantiza todos los otros derechos
Porque la Constitución es la Carta Fundamental, por lo tanto, todas las acciones de los ciudadanos deben estar supeditadas a ella.
Los compromisos de Chile son la palabra empeñada por el país al resto de las naciones, las que nos permiten vivir en armonía.
un deber para todos independiente de su funcion
QUE EL PAIS TENGA EL DEBER DE CUMPLIR TODAS LAS LEYES Y NORMAS QUE SE DESPRENDAN DE LA CONSTITUCION.-
Si no cumplimos con las leyes y normas, no podemos exigir derechos.  Es la base de nuestra democracia.
Como país ya sabemos lo que significa transgredir los derechos humanos de las personas y jamas debemos permitir que esto pase
Si, es esencial  para la convivencia en comunidad.
El desarrollo de los países ha dejado de lado este aspecto, sin considerar la enorme importancia que tiene. Es necesaria la protección constitucional para que las empresas y ciudadanía en general respete normas establecidas con este fin.
aedrf
-Deberes de protección del medio ambiente y naturaleza -Altas multas, incluso sanciones punitivas para quienes no respeten las leyes ambientales -Obligación de plantar y mantener en buen estado los arboles -Obligación de reciclaje en cada hogar
es deber y responsabilidad servir a la comunidad, entendiendo que es parte de la vida civica.
para así poder vivir en un ambiente saludable, seguro y libre de contaminación.
Este documento contiene los principios, deberes y derechos por los que deben regirse el comportamiento de los ciudadanos.
Todos deben pagar sus tributos para financiar los derechos sociales.
Derecho a la diferencia con respeto.
Limite a la libertad
Deber de respetar los límites de los derechos
Se deben enseñar en el curriculum escolar el respeto a los derechos humanos desde la primera infancia
Es una forma de fomentar la solidaridad entre los ciudadanos y la responsabilidad
todos podemos aportar con un granito de arena para mejorar nuestras comunidades
Es fundamental que los ciudadanos cumplan y respeten las leyes, que son el vehículo de la responsabilidad social y base de la institucionalidad.
Garantizar el cumplimiento de las normas y leyes que protegen el entorno natural.
Respeto a los derechos de los demás ciudadanos.
Acuerdo de los deberes y alcances, individuales y colectivos. Hacerse cargo de las acciones.
Derecho de carácter constitucional, legal.
elemento fundamental, la historia nos ha enseñado que es importante resguardad y promover los derechos humanos
porque son inherentes a la condición humana y deben ser considerados
La historia y el reguardo del patrimonio cultural es obligacion de ciudadana. la imporatncia de su cuidado radica en que ahí está la expresion sociocultural de un momento del que es necesario hacer el aprendizaje social. Hay que cuidarlo, democratizarlo y trabajarlo colectivamente.
En relación a los acuerdos de libre comercio hay acuerdos, ya que hay beneficios para el país. Sin embargo para los derechos humanos y justicia no hay buenas criticas.
La identidad de los pueblo pasa por el cuidado y protección de nuestro patrimonio
Es un deber fundamental que permite la creatividad individual y genera paz y concordia.
Cumplir las normas y leyes
Comprendiendo que la libertad individual termina donde empieza la del otro.
Por las leyes, normas, derechos y deberes.
La Constitución debe ser el órgano rector, principal que regule las actividades de la sociedad.
Regirnos y seguir lo estipulado por la constitución, respetarse las leyes fundamentales del país.
E INMATERIAL. (agregamos inmaterial al deber). La cultura, el patrimonio histórico material e inmaterial, como el circo, son valores y derechos fundamentales para el desarrollo de las personas y la sociedad.
Porque son inherentes a nosotros, la legislación debe fomentar que se enseñen, promuevan. Por respetarlos, no podemos pasar a llevar a otros.
La constitución rige nuestro orden y al país y para un correcto desarrollo de este se debe respetar
Es importante que quede expuesto en la constitución, la protección y conservación de la naturaleza para las futuras generaciones.
Cuidar nuestro medio ambiente debe ser un principio básico de toda sociedad.
Simplemente por qué esto no tendría sentido.
La constitución de Chile establece la protección, promoción y respeto de los DDHH y fundamentales como deber del estado y de los habitantes del territorio.
Cumplimiento de las leyes y normas  ACUERDO x Entendiendo que las leyes y normas deben estar en concordancia con la constitución, se ciñe a lo ya estipulado.
Que las leyes se cumplan y que para todos sean por igual (10 votos).
Necesarios para que los derechos de los niños, las niñas y adolescentes y además el de las mujeres sean respetados por el estado chileno. Respetar todo aquello que ayude a mantener el orden respecto a temas nacionales e internacionales.
Concuerda con la necesidad de proteger la naturaleza
mas valoración de lo antiguo manos malls, mas patrimonio
Ser un ciudadano consciente y responsable.
RESPETAR LIMITES INTERNACIONALES Y TRATADOS.
La vida depende de la naturaleza. El grupo interpreta el concepto como "Deberes de protección y conservación de la naturaleza".
Hacer justo uso de los derechos sin perjudicar a otros.
El Estado debe promover social y jurídicamente los hitos y hechos históricos y culturales, tangibles e intangibles para que trasciendan por generaciones como un valor de la sociedad.
Los acuerdos Internacionalices deberán ser normados en nuestro país, los cuales pasaran a ser ley, como aquellos de CONICYT, OIT, otros.
que todos paguemos tributo al estado no sólo la clase trabajadora
garantizar los recursos naturales y su uso sustentable para nuevas generaciones
Así como se deben respetar y hacer valer los derechos, es necesario que no exista un abuso de ellos. Se debe velar su uso legítimo para una buena convivencia, para el bien común, la unidad y la libertad de cada persona.
El mundo se mueve y funciona por ellas y en todo lo que hacemos hay normas que debemos cumplir.
Obligatoriedad del pago de impuestos equitativamente.
Si actualmente estamos participando para contribuir a cambiar nuestra constitución lo básico sería respetarla.
Creemos que debe incorporarse a la Constitución, pues actualmente no existe una real conciencia del patrimonio cultural chileno (entendido como identidad, cultura, historia, patrimonio arquitectónico, etc.).
La comunidad nos pertenece a todos el respeto como norma de vida entre nosotros de ahí que nuestro deber es actuar de acuerdo al bien común, de la comunidad local regional y del país recibimos múltiples beneficios es nuestro deber el devolver esto trabajando en beneficio de la comunidad.
Garantizar el derecho de las personas desde nuestra fecundación, de nuestra sociedad. Libertad de elegir.
Es fundamental para que esto funcione.
La Nueva Constitución debe ser un pacto social entre el Estado y la ciudadanía. En esta se debe garantizar Derechos sociales y exigir deberes que aseguren la vida en común.
Es deber de pertenecer a un sistema sinergico que contribuya en el cumplimiento de los deberes por parte del estado.
Fundamental para tener un país con memoria y no volver a repetir errores del pasado
La Constitución es la base del ordenamiento jurídico y social del país y,como tal, debe ser respetada por todos los ciudadanos.
tenemos derecho a manifestarnos y no ser reprimidos, ya que nosotros respetamos el derecho de los empleadores y ellos también deben respetarnos cuando estamos en huelga.
En especial abocado al sector de los pescadores artesanales, respeto a la identidad histórica del trabajo de las distintas labores productivas.
garantizar el no abuso de los ddhh
SE OBSERVA COMO IMPORTANTE DEBIDO A QUE ESTABLECE LÁMITES Y ORDEN ENTRE LAS PERSONAS
Debe ser un deber de quienes toman determinaciones en función de sanciones ante una falta a la ley  o normas sociales establecidas.
comportamiento fundamental de personas humanas y juridicas
No se puede poner los intereses políticos, religiosos, económicos u otros, por sobre la integridad de las personas y la comunidad.
-Se esta destruyendo en país el patrimonio. -No se respeta las tradiciones en Chile.
Cada uno tiene sus derechos.
Siempre se debe velar por este deber fundamental
Deber de colaborar en el mantenimiento de la paz y seguridad, de respetar los derechos humanos, de cuidar el medio ambiente entre otros.
Es deber de la sociedad proteger aquellas áreas que son propias de su cultura ya que la identidad cultural permite entender su pasado y presente.
Regulación de la explotación y utilización de los recursos, tanto a nivel individual como colectivo y empresarial.
:   Derecho a que sea cumplida como debe ser sin atribuciones por clases sociales. Respeto por las normas y valores básicos y principios y deberes que rigen el país.
Su cumplimiento soluciona problemáticas actuales del país.  El estado debe asumir estos compromisos, adaptando sus leyes a favor de los derechos humanos, sobre todo en derechos sexuales y reproductivos
Ser solidarios, que sea un deber ayudar al que lo necesita.
respetar los derechos y cumplirlos sin abusar de ellos
Nos preocupa el gran deterioro de nuestro ecosistema, la gran acumulación de basura y el daño al medio ambiente. Lo vemos como una expresión del individualismo. Tenemos que preocuparnos por las próximas generaciones.
Nos hemos enfocado tanto en los derechos que hemos olvidado los deberes y que nuestra libertad termina cuando comienza la del otro. En pro de los derechos se han permitido pasar  sobre los derechos de paz, seguridad, culto.Hoy prevalecen los derechos de las minorías por sobre los de la mayoría.
Ya que son necesarias para el ordenamiento de la comunidad. Todos los ciudadanos deberían tener conocimiento de las leyes y normas. Que sean claras y de difundan para la comunidad en su totalidad, esto es, rural y urbana.
Porque son tan importantes como los míos.
Recoge las normas que le dan estabilidad y permanencia a la nación, al estado y sus instituciones. De ella emana el ordenamiento jurídico.
Cada individuo tiene la obligación de cumplir fielmente las cargas y deberes legítimamente impuestos por el Estado en beneficio de la nación toda
Legal y funcionaria tiene que ver con hacerse cargo con lo que hacemos y que se responda de los actos de manera jurídica y patrimonialmente
Algunos consideran que es necesario hacer esta declaración explícita como norma, mientras que otros consideran que sería redundante, siendo que la Constitución es la norma superior a todas las leyes, por lo que el hecho de incluir esta declaración no daría garantías adicionales de su cumplimiento.
Responder de nuestros actos y ejercerlos con responsabilidad
No podemos tener un catalogo de derechos si no tenemos a su vez el deber de respetarlo
Asegurar el cumplimiento de la constitución como algo que nos rige a todos por igual
Cada persona debe ser responsable con lo que promete, se debe cumplir.
Todos los ciudadanos somos dignos de respeto y por ende debemos respetar los derechos de nuestros compatriotas, aún cuando no estemos de acuerdo.
Porque en ella se expresan las normas que regulan una buena convivencia.
Los fundamentos están dados en la enorme cantidad de casos que hemos observado, en los que el ser humano ha invadido y dañado nuestra riqueza natural a lo larfgo del país, dada la importancia y claridad del concepto, es de gran importancia privilegiar el la protección y conservación y no el lucro.
Generar conciencia ciudadana de que los espacios públicos son de todos y deben ser cuidados por todos para mejorar la calidad de vida. Permitir trabajos comunitarios que permitan a los barrios hacer suyos los espacios verdes públicos como veredas, plazas, parques.
Y protección, promoción y respeto de los derechos humanos fundamentales
Debemos cumplir como ciudadanos.
es fundamental para una buena convivencia
ORGANIZAR MEJOR A LOS PENSIONADOS PARA QUE PARTICIPEN ACTIVAMENTE EN EL DESARROLLO COMUNAL
acatar las leyes y normas que nosotros mismos estamos acordando a través de esta nueva constitución para construir una sociedad mas justa.
Como expresión del deber  de cuidar el entorno y asegurar la viabilidad del planeta.
Un pueblo debe respetar su historia y cultura, por tanto, debemos hacernos parte activa de la defensa de nuestra ciudad, monumentos, costumbres, música y expresiones culturales
Que los derechos sean para todos por igual
Si queremos cambios, debemos respetar las leyes y normas, todos por igual
Si estamos por una Constitución democrática, nueva y de todos, es vital el respeto por las decisiones que se tomen en este proceso deliberativo.
respetar el derecho de los otros que no sea perjudicial para otros
se deben establecer rasgos claros, respecto a los limites de esta validacion de derechos. Conformidad y justicia
Porque tenemos derecho a la vida, a la libre expresión y que no nos pisoteen.
SE DEBEN RESPETAR LAS LEYES Y NORMAS Y SER JUSTO CON TODOS
En concordancia con el principio de respeto y el derecho a la vida.
Es deber de todos los ciudadanos respetar la constitución especialmente de que se hará por un proceso participativo, ciudadano y democrático como en la actualidad.
Si nosotros exigimos derechos, también hay que respetar los del resto.
Tanto el Estado como los particulares, tienen la obligación de cuidar y proteger el medio ambiente, para no afectar la calidad ambiental y salud de las personas. En este contexto, incluir responsabilidad y obligación de indemnizar daños.
Cuidar y ayudar a preservar el medio ambiente. No contaminar. Reciclar.
Los ciudadanos tienen el deber de servir al bien común, tienen responsabilidad social, han de devolver la mano.
Todos sabemos hasta donde podemos  llegar con nuestras legitimas demandas.
Debemos ser responsables de nuestro actuar y tomar conciencia de nuestros actos rutinarios.
porque es un deber que engloba todo el quehacer humano.
Penas de carcel efectiva a quienes destruyan o afecten nuestro patrimonio. Y efectivo trabajo en reconstruccion.-
Lo primordial en un País democrático es respetar los derechos del otro, sólo así podemos avanzar como chilenos.
Es importante  considerar que como seres humanos, vivimos en sociedad y las responsabilidades que nosotros tenemos, repercuten en los demás. Es por esta razón que debemos tener una plena responsabilidad (social) desde todas las esferas que nos rodean, no solo de parte de la comunidad, sino que también de parte de las esferas del poder, tales como las económicas como también las políticas.
Reponsabilidad politica, que realmente se promulge en beneficio de los grupos vulnerables y mas desposeidos no por intereses propios de algunos para fortalecer capital humano , que se vele por mejorar la calidad de vida del pais a traves de la implementacion de politicas publicas bien diseñadas.
Ésta es la base de las responsabilidades y los valores que queremos en la constitución
Así como los ciudadanos poseen derechos importantes para su pertenencia a una nación, también todos ellos deben cumplir las leyes y normas que rigen dicha nación.  En la medida en que se cumplen dichas normas, se asegura la convivencia pacifica y equitativa.
Es garantía de libertad para vivir en comunidad.
Normas fundamentales que nos rigen
El ciudadano debe cumplir con sus obligaciones para el Estado. En este punto creemos importante la discusión del voto obligatorio para los inscritos.
Que no exista más abusa de poder. Que si tienen ciertos cargos los que usen para el bien de la comunidad y no para el bien propio.
Hay una responsabilidad de todos, cuidar la casa que todos habitamos y entregarla a las nuevas generaciones en un buen estado para que ellos también disfruten de sus bondades y calidad de vida-
Para preservar la memoria histórica y nuestra identidad como país. El Estado debe proteger y mantener nuestro patrimonio histórico.
No se viviría de buena manera , habría mucho desorden , es lo básico para tener una comunidad a}ordenada y agradable
la autoridad haga efectiva su función respetando los derechos de los ciudadanos que  fueron realmente vulnerados en su integridad física- emocional y  seguridad de sus bienes que  con tanto  esfuerzo  han obtenido; los  delincuentes deben ser  sancionados sin el uso de  sus  derechos por sus faltas
una nación que tiene identidad cultural protege su patrimonio y histórico cultural, proteger patrimonio arquitectónico, proteger cementerios indigenas
Este es un deber muy valorado por el grupo en su totalidad. La única forma de asegurar que las personas respeten a otros, distintos a ellos es a través de la carta fundamental. AllÁ¬ debe consagrarse nuestra naturaleza de seres pensantes, ciudadanos.
Será deber de cada institución del Estado, de los representantes electos, servidores públicos y los mismos ciudadanos, el otorgar bienestar a la comunidad en relación a su área de acción
Cada ciudadano debiera retribuir en alguna medida al Estado. Ya sera con prestación de servicios u otros
Condición básica para la vida civilizada.
Individuos, sociedad y estado deben velar por la protección del medio ambiente para la conservación de los recursos naturales para las generaciones futuras.
Todos las personas, naturales y/o juridicas deben cumplir con las leyes.
Todos debemos respetar la constitución
Elegimos este deber porque así respetarán los nuestros también.
Es primordial que los ciudadanos de Chile, para una convivencia social armónica, asuman el respeto a los DDHH como un eje fundamental de la convivencia política. Ellos son un marco de comportamiento intransgredible, donde el Estado debe dotarse de instituciones que apunten a generar esa conciencia.
Garantiza derechos humanos. Derechos básicos y fundamentales de todas las personas, en toda circunstancia
indispensable para vivir en comunidad.
Que cumplan sus obligaciones y sean más transparente
Deber y responsabilidad de todas las personas, la Constitución que creemos o generemos, supone incluye los valores fundamentales y derechos humanos, que nos guíen y permitan convivir sanamente y pacíficamente.
Este valor permite resguardar y garantizar el Estado de derecho. Todos debemos respetar la constitución, no según nuestra conveniencia.
Relevancia de la legitimidad de la carta constitucional. La legitimidad es un reflejo de la voluntad que tiene la ciudadanía en este momento de la historia de Chile para reflexionar sobre una nueva Constitución. Este punto vinculado a la protección, promoción y respeto por los derechos humanos fundamentales.
En caso de no cumplir con los deberes y responsabilidades, debe ser destituido.
El estado debe velar porque el respeto al otro nunca sea vulnerado. La tolerancia, y el respeto de la diversidad, hace posible la convivencia democrática, el alcanzar acuerdos y obtener cooperación y progreso.
Existen tratados mundiales que resguardan los derechos básicos y fundamentales. Debemos respetar los tratados mundiales, así como ciudadanos respetamos nuestra constitución.
Es indispensable cumplir este deber si exigimos el derecho a  vivir en ambiente libre de contaminación y de respeto por la vida natural. Lo anterior pasa por limitar algunas de las actividades económicas más contaminante y destructivas, por ejemplo, la actividad minera, o la actividad pesquera.
SE TRABAJA EN LA NUEVA CONSTITUCION DESDE LAS BASES SOCIALES. DESCONFIANZA POR LAS ESTRUCTURAS. SE EXIGE ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
para vivir juntos en una sociedad
Para evitar hechos de ilícitos, poco transparentes y apartados de la probidad, deben cumplirse las leyes y normas sin excepciones.
No hay leyes específicas que le protejan, así se pueden establecer sanciones ante la transgresión
Se requiere que el ámbito privado de satisfacción a las necesidades con vocación de servicio público
debemos Respetar y Cuidar nuestra constitución,
Es esencial respetar la constitución y las leyes para vivir en sociedad
Los ciudadanos debemos ser solidarios poniéndonos al servicio de los otros.
LOS CARGOS PÚBLICOS DEBEN SER PERSONAS RESPONSABLES Y GARANTES DE LA OPINIÓN DE LOS DEMAS.
a.- Que la ley fundamental sea protegidad y respetada b.- Que la génesis compartida de esta sea respetada
Es el centro de todo este proyecto y más importante de nuestro país, si no respetamos nuestras reglas nadie lo hará.
De parte del Individuo y del estado garante; para lograr conservar lo autóctono la sustentabilidad de la biodiversidad
en los procesos educativos debe estar presente la enseñanza  en el respeto hacia los demás
Una sociedad para que exista como tal debe cumplir las leyes y normas que elabora para si misma.
Debemos asumir todos la obligación y responsabilidad de contribuir al cuidado de nuestro medio ambiente.
Vivimos en sociedad y nos debemos respeto mutuo, de modo que mis derechos o su ejercicio, no pueden significar pasara a llevar a otros.
no solo se debe hacer un catálogo que los enumere, sino que deber ser promovidos y deben existir mecanismos de protección para todos ellos
Valores fundamentales de todas las personas
Entendemos este deber como derivado de los derechos humanos fundamentales, y en particular el deber de proteger los derechos de las minorías y de las personas más débiles.
Garantizando así una convivencia social armónica.
Debe ser prioridad del Estado.
Todo aquello que este en la constitución sea respetado.  Que no existan el tribunal constitucional,  que los poderes del estado funcione
Simplemente porque es necesario el respeto a los derechos de los otros.
Es importante respetar nuestros derechos a la vez respetar los derechos de otros compatriotas.
Para asegurar la preservación/conservación de este bien comun para la sociedad. Entregar lineamientos para su manejo sustentable y racional.
es algo mutuo  de reciprocidad.-
La constitución tiene que tener un carácter a la altura de la investidura que corresponde, por lo cual lo fundamental es el respeto.
Preservar el medio ambiente por sobre intereses económicos. Animales deben dejar de ser un bien y pasar a tener derechos.
Para apoyar el restablecimiento de una identidad cultural es importante la conservación de nuestro patrimonio cultural , el resguardo de los diferentes elementos que lo componen.
Tenemos que respetar las normas y cumplir las leyes de nuestra constitución.
referente al tema de bolivia no es posible dar soberania en un 100% ya que no hay confianza en que haya probidad en dicho pais.
Porque son cosas propias del ser humano, el cual nos identifican.
Se entiende la reciprocidad del respecto de la libertad individual.
QUE LAS INSTITUCIONES ENCARGADAS DE ESTA LABOR (SERVICIO DE IMPUESTO INTERNOS), TENGA EL MISMO CRITERIO FISCALIZADOR ENTRE LOS GRANDES GRUPOS ECONÓMICOS Y LOS CONTRIBUYENTES MÁS PEQUEÑOS.
Se hace necesario que los profesionales asistan a las múltiples necesidades de nuestro país. Es necesario que nuestros profesionales hagan sus practicas (universitarias, técnicas, etc) en las zonas mas necesitadas de nuestro territorio, además de entregar sus primeros años al servicio publico.
Es un Estado de Derecho, necesita un marco de convivencia
Tenemos una obligación de conservar el medio ambiente para las futuras generaciones
IGUALDAD TOTAL
Es importante Respetar la constitución ya que tenemos un compromiso con los demás y la sociedad. Debemos comportarnos de acuerdo a ciertos parámetros, ciertas normativas, que nos permitan convivir como ciudadanos, vivir en paz y respeto.  La constitución nos permite convivir de forma cívica y desarrollarnos como nación y como sociedad.
REALIZAR EDUCACION CIVICA EN LOS COLEGIOS DE MANERA EFECTIVA
IMPORTANTE RESPETAR LOS DERECHOS DE TODAS LAS PERSONAS , SIN IMPORTAR SU RAZA, ETNIA, SEXO, ETC
Para mantener la memoria
La constitución política debe asegurar el desarrollo económico no impacte negativamente en nuestra naturaleza, pudiendo asegurar la subsistencia de las futuras generaciones.
Como el agente responsable de la comunidad.
Necesario establecer patrones de relación que permitan el libre desarrollo de todas las personas.
Para que exista un equilibrio entre mis derechos y el de los demás.
Deber de las personas naturales y juridicas de protejer y conservar el patrimonio historico y cultural de bienes materiales e inmateriales, lengua, tradiciones entre otras
Es nuestro deber y responsabilidad por respeto y cultura ; proteger y cuidar nuestro patrimonio .
Ciudadanos tienen el debe de cuidar y respetar la naturaleza
Porque es relevante respetar a los demás
Que seamos capaces de respetarnos los unos a los otros en el pensamiento en la condición y en los procedimientos.
se considera de vital importancia establecer que las libertades de unos individuos terminan al comenzar las de otros.
dado que rigen ciertos estatutos y tratados. aporta a la economia y comercio.
Protección de las especies autóctonas de una ciudad o país, no destrucción de la mano del hombre por la naturaleza. Los seres humanos somos los responsables de la depredación de la naturaleza.
Somos parte de una comunidad y somos seres sociales, por lo tanto nos debemos a ella. Es indispensable para generar un Estado Solidario inclusivo.
cada sociedad debe tener un marco de regulaciones (leyes y normas) que permitan el bien común y bienestar de cada individuo
Respeto individual a las normas para no afectar el desarrollo de otras personas.
Este deber es amplio, engloba màs deberes y asegura la no transgresión de los derechos de otros.
Es importante y fundamental para desarrollar nuestra vida en sociedad. Sin él se quiebra la vida en sociedad, se debe ejecutar con mayor conciencia. Es inherente al ser humano por el solo hecho de ser persona. Da forma y orden al sistema.
Funcionara como un recordatorio, porque es necesario para el correcto funcionamiento de la democracia.
Inherentes al ser humano.
esta siempre bien con los paises vecinos
Tod@s tenemos los mismos derechos. Somos tod@s humanos… diversos, pero humanos.
Deber  esencial para poder funcionar como estado.  El quiebre institucional debe estar sancionado como traición a la patria claramente.
Cumplan también con servicio comunitario
El proteger nuestros recursos naturales sin explotarlos, educar a todos lo importante que es nuestra naturaleza, implementando medidas que mitigen los distintos tipos de contaminacion
Respetar, en el sentido más básico de la palabra, los derechos de la Constitución de Chile.
Si todos cumpliéramos las normas, esta sociedad sería diferente.
Tratados y obligaciones suscritos por el Estado después de un proceso participativo que permita mantener relaciones de paz y amistad internacionales.
LAS CONDUCTAS DE LAS PERSONAS TANTO EN LO INDIVIDUAL COMO EN LO COLECTIVO, DEBEN ESTAR EN EL MARCO DE LAS LEYES, NORMAS Y DECRETOS.
Los ciudadanos deben estar conscientes de la comunidad en que se desarrollan y deben propender a mejorarla, en contraposición al individualismo y el sólo intentar sacar provecho del entorno.
Patrimonio
Servicios voluntarios, solidarios, no remunerados.
Consideramos que es un Derecho inalienable, porque muchos de ellos se pasan a llevar por otras normas. En muchos Servicios Públicos se vulnera el derecho el derecho del usuario de ser tratado dignamente, lo cual finalmente pervierte éste deber de toda persona con otro.
No diferenciar entre clases sociales y autoridades todos por igual.
Artístico e histórico
La obligación de cada ciudadano es conservar de manera consciente el medioambiente en el que hoy habitamos y que es herencia para las futuras generaciones.
Todos los habitantes del país debemos dar cumplimiento a las leyes y normativas vigentes y es deber del estado hacer que estas se cumplan.
La Responsabilidad en si, nos lleva a respetar y valer nuestro derechos de una forma ordenada y concreta.
Debemos desde pequeños aprender a ser responsables de nuestros actos o sufrir las consecuencias
Como sociedad debemos aprender a respetar los derechos de los otros, para así lograr un país más armonioso y justo para todos. La constitución debe promover el cumplimiento de este deber.
Al hacer cumplir las leyes y normal a cada ciudadano, hacemos un país contemos al desorden, robos, fraudes, etc.
Es deber de todo ciudadano cuidar lo nuestro.
Responsabilidad como cristianos respecto al que sufre.
Esto es un deber de todas las personas por igual. No solo de los ciudadanos, también de los políticos y de las empresas. No deben haber ciudadanos por sobre la ley.
El respeto a la constitución es velar por todos los derechos constitucionales y si no la respetamos, no nos respetamos.
Se deben respetar los derechos de todos, y eso parte con el respeto de los otros
Es el deber fundamental en las relaciones humanas  “no hagas con los demás, lo que no quieres que hagan contigo”.
Respetarla y cuidarla, ya sea publica o privada, debiera ser inherente a la sociedad.
Hay que cumplir las cargas públicas para que el Estado pueda cumplir los derechos que nos garantiza.
Sin discriminación y mas autoridad
que se respeten los acuerdos a los que se lleguen en la nueva constitución
Oferta educativa acorde a la necesidad del país y no del  mercado y junto con ello que algunos trabajos de servicio a la comunidad sean rotativos (recolección de basura, limpieza de  calles, etc.).
Deber básico, muy desvirtuado hoy en todo estrato social, creemos se debe reforzar fuertemente desde la educación
Se debe respetar al ser humano en toda su expresión y en todas las expresiones que este tenga y decida
porque debemos hacer lo posible por cuidar y mantener, porque afecta a  los sin voz
En la convivencia social es necesario actuar sin invadir los espacios de otro.
Proteger los recursos naturales y fin a la depredación
proteger el patrimonio natural, velando por e equilibrio ecosistémico de los territorios y sustentabilidad en el tiempo
todas y todos deben cumplir con la constitución, nadie debe estar sobre ella
Queremos ver a Chile más allá de sus fronteras y entender la importancia de la justicia global, amistad entre los pueblos, el desarrollo regional y respeto a los Derechos Humanos  a nível global.
Establecido y penalizado en la constitución (rango constitucional)
Los deberes en general se asumen con la responsabilidad de hacerlos suyos y cumplirlos, teniendo en consideración el bien común.
Se debe tener respeto y protección a nuestro patrimonio histórico y cultural.
Se debe agregar que los infractores de ellos ya sea civiles o militares, tienen que ser fuertemente sancionados.
Como principio ético de convivencia y correlato de todos los otros Derechos, tanto por parte del Estado como por parte de los ciudadanos.
si el pais se rige por su orden
Se plantea como un reconocimiento por EL OTRO. También se aborda de acuerdo a los hechos acontecidos en la actualidad.
Inculcar los Derechos Humanos desde la infancia con el fin de evitar en la historia de Chile nuevas masacres.
Es deber del Estado el mantenimiento del patrimonio histórico y cultural como también el de nosotros de hacernos responsables cuidando y no dañando este. Por ello es importante poner énfasis en la conservación del patrimonio en nuestra Constitución.
por definición es la ley de las leyes y se deben respetar y acatar.
en la medida en que consideramos que debe potenciarse la participación ciudadana en la identificación de los temas en los cuales es necesario la elaboración de normas y/o leyes, esto hace que nos comprometamos con éstas y que por tanto se exigía su cumplimiento.
El Patrimonio de un país es de todos y debe estar muy claro en cianato  tener formas efectivas para su protección
Respeto a costumbres socio-culturales y económicas de los pueblos. Protección a las identidades propias, a las formas de vida e instituciones ancestrales. Protección a los bienes culturales y libertad de acceso a los mismos
Deber del ciudadano de participar en la conducción del país y la sociedad.
que las instituciones tengan  mayor posesiona miento  para hacer  cumplir las normas y las leyes
tenemos carencia de una educacion civica-
como forma de preservar nuestra historia.
mas centros culturales y restauración de los patrimonios
Debiera ser innato en el ser humano. Hay que educar desde jóvenes al respecto, fomentando el respeto, no transgredir las libertades del otro. No limitar a la no violación de estos, también desarrollarlos. Proteger a los que no tienen voz, como niños e inmigrantes, reconocer DDHH internacionales.
Como ciudadanos tenemos la obligación de cuidar la naturaleza.
ES DEBER DEL ESTADO Y DE TODOS LOS CHILENOS Y EXTRANJEROS QUE VIVAN O NO EN NUESTRO PAIS VELAR POR EL FUTURO DE NUESTROS HIJOS EN EL CONSERVAR NUESTROS RECURSOS NATURALES.
proteger naturaleza para nuestros hijos
aceptar los derechos de todos los ciudadanos dentro del marco de la ley, en la que se debe garantizar la convivencia ciudadana.
Garantizar DD.HH.
Debemos avanzar hacia una sociedad más justa
Las autoridades no deben aprovecharse de los beneficios y privilegios que tienen.
El Estado y sus ciudadanos son responsables del patrimonio historico y cultural del pais. El Estado debe asumir la proteccion y recuperacion del legado arqueologico, la manifestaciones de arte autoctono, fiestas regionales, etc.
Debemos respetar nuestros derechos sin pasar a llevar los derechos de los otros. No porque tengamos derecho a opinar podemos pasar a llevar la opinión del otro.
DEBE HACERSE MAS INVERSION PARA PROTEGER NUESTRO PATRIMONIO NACIONAL.
Esfuerzo fundamental para las generaciones futuras. T.A
es imperante mantener relaciones internacionales y respetar tratados
Es un deber del estado salvaguardar la conservación de la naturaleza como un bien para la sociedad futura.
se estima que es una materia que debiese ser de resguardo legal, y no constitucional.
debemos reforzar nuestra identidad, conservar nuestra memoria y proteger nuestra cultura de la vorágine del dinero.
CUMPLIR LO QUE DICE LA LEY
Es necesario que se establezca expresamente su jerarquía. Hay acuerdo que los tratados internacionales que versan sobre Derechos Humanos sean, por lo menos, supralegales.
la necesita del pueblo chileno por tomar conciencia del daño que causamos con respecto a nuestro entorno
Es deber y responsabilidad proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural, importante ser considerado en la Constitución para dejar un legado a las futuras generaciones y define la identidad  de los pueblos.
Porque dependemos de ella.
ES IMPORTANTE QUE LA NUEVA CONSTITUCION SE BASE EN LA JUSTICIA Y DIGNIDAD, CON EL FIN DE EJERCER UN ABUSO DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS. EL BIEN COMUN DEBE ESTAR POR SOBRE INTERESES ECONOMICOS Y/O PERSONALES DE LAS MINORIAS PODEROSAS DE ESTE PAIS
Como contribución al entorno y al colectivo que se relaciona en ella.
Las personas tienen el deber de proteger, promover y respetar los derechos humanos fundamentales.
Debe garantizarse la total coherencia de las leyes que rigen al país, con las bases que sustentan a la constitución
Un pueblo democrático debe tener como responsabilidad proteger a la persona humana desde antes del nacimiento.
Que todos cumplamos las leyes y normas, que nadie debe evadir nada, como el ejemplo del transantiago, que no pagan su pasaje y eso no es cumplir las leyes
Basta de abusos en tema de DDHH. Aun los que causaron daño están libre. lo que paso en el 73 no puede volver a pasar, .
Este permitirá hacer obligatoria la conservación y el respeto del medio ambiente y la naturaleza.
ES UN DEBER Y RESPONSABILIDAD BÁSICO COMO CIUDADANO
Porque son fundamentales para el desarrollo personal y de la sociedad.
Es la base de una sociedad democrática.
Todos los ciudadanos deben cumplir con la leyes y normas para garantizar el bien común.
Se deben respetar las leyes y normas para que exista orden y tranquilidad en la sociedad.
Con el respeto hacia los derechos de las otras personas, se establece la tolerancia y el respeto recíproco para el desarrollo integrador de la población.
.Que se elija por capacidad, que exista una equidad en el país.
Es el que abarca todas las instituciones.
Nuestros derechos terminan donde comienzan los derechos de los otros; es deber fundamental respetarlos
Porque son derechos que permiten, a cada persona, el piso mínimo para su aporte en sociedad, siendo anteriores y superiores al Estado.
Muy importante, ya que al respetar las normas, respetamos a los demas y podemos vivir en una sociedad en armonia.
TODOS SOMOS IGUALES POR ENDE TODOS DEBEMOS RESPETAR LEYES Y NORMAS.
Este debe ser la medida de protección vital para presentar y disponer de un resguardo igualitario.
Que seamos capaces de respetar nuestra naturaleza, ya que hoy no respetamos nuestros recursos naturales.
Sin el respeto de un marco jurídico que nosotros mismos nos hemos definido no podemos tomar acuerdos que nos permitan avanzar en los cambios que se necesario implementar. Esto implica el respeto de la ley y de las obligaciones fiscales
El respeto o protección al medio ambiente, flora y fauna no sólo debe ser un principio transversal de la constitución, si no que además un deber de todos los ciudadanos, entes públicos y privados.
valor encarnado en la conciencia, la ética y la moral de la persona humana.
se deve generar leyes que valalan en pos de reparar edificios que son parte de la historia del pais ya que estos es historia que le dejamos a generaciones futuras
Nuestra historia reciente demuestra lo que ocurre cuando no se respeta (Golpe).
Especialmente no evadir los tributos económicos como los impuestos, usando resquicios legales.
Es parte de nuestra historia,es parte de la identidad cultural de una nación,sin embargo hay veces que pueden obstruir la construcción de elementos que pueden ser más útiles para la realidad actual.
Se refiere al respeto por los tratados que posee Chile con otros paìses y organismos internacionales.
Debe cruzar todos los estratos sociales.   Debe tener un carácter prioritario.   Debe incorporarse en la enseñanza escolar y de las Fuerzas Armadas.
Nos permitirá crear una identidad cultural, que posea valores, creencias, costumbres que sustenten la vida en comunidad.
Habiéndose considerado el cuidado de la naturaleza y del medio ambiente como uno de los principales valores, este derecho surge como una responsabilidad ineludible.
garantizar la permanencia del patrimonio histórico cultural
COMO DEBER SERVIR A LA COMUNIDAD
Sólo así se podrán respetar los derechos de otros.
Permite proteger el derecho a la vida y a una mejor calidad de la misma
Que el estado garantice los derechos fundamentales, así como también eduque a los ciudadanos para que tomen conciencia, los respeten y se hagan respetar con y para la comunidad.
De los ciudadanos, de las instituciones y del estado, en lo ético, cívico y probidad.
Toda persona tiene  derecho  a la vida, salud, educación, trabajo, vejez digna.
QUE SE CUMPLAN NO SOLAMENTE LOS DERECHOS SINO TAMBIÉN LOS DEBERES Y QUE SEA IGUAL PARA TODOS.
proteger la naturaleza para el futuro
QUE SE CUMPLAN LAS LEYES
Principio fundamental para una convivencia democrática
Base de convivencia
es necesario que realicemos un servicio a la comunidad alguna vez
"Para tener una vida tranquila y pacífica"
EL RESPETAR LOS DERECHOS DE LOS OTROS, GARANTIZA MIS DERECHOS.
El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por la Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile.
Asegura el respeto a las generaciones anteriores y su presencia en la actualidad a través de este patrimonio que ha construido el presente.
Asegura Estado de derecho.
las diferencias deben ser respetadas
SIGUE SIENDO EL EJERCICIO RESPETUOSO Y RESPONSABLE DEL DERECHO.
El gobierno debe instaurar relgas y normas en apoyo de la ciudadanía, desde el punto de vista legal, y todos deben someterse a ella.
Simultáneamente a medida que se vuelve mas globalizado el pais, se vuelve mas contaminado, por lo cual es necesario tener marcos regulatorios para la conservacion de la naturaleza.
Tener una mejor convivencia con los demas
Respeto, tolerancia y empatía.
Evitar el individualismo, volver al valor de la solidaridad social.
base reguladora de nuestro funcionamiento como sociedad.
Si bien no existió un pleno acuerdo, en el debate se conversó respecto a la globalización y los cumplimientos de los tratados internacionales en diversos ámbitos (indígenas, laborales, económicos y sociales.)
Chile es un lugar de una biodiversidad enorme, y la naturaleza es el mejor legado que podemos dejar a futuras generaciones.
Resguarda la identidad cultural, la historia e identificación de un pueblo.
se debe cuidar el patrimonio histórico para quienes vienen a futuro y resguardad la cultura y el respeto a lo antiguo.
Respetar a las personas
Obligación y responsabilidad entregada al Hombre por Dios.
Porque todos debemos respetar, familia, políticos y ciudadano por igual
Deber de conservación y protección debe estar basado en leyes claras
En resguardo del bien común
El pais, como integrante de comunidad de paises que reguardan y velan por los tratados internacionales en relacion a distintas materias que afectan derechos humanos, leyes laborales, etc, debera ser mas estricto y cauteloso en el cumplimeinto de estos acuerdos que afectan la vida de las personas,
Es necesario contar con los recursos fiscales para solventar el gasto social asociado a la seguridad social.
FUNDAMENTAL PARA DESARROLLO DE LA CULTURA EN GENERAL
Los monumentos históricos y las zonas protegidas no deben ser dañadas, pues esto no nos permite poner en práctica la educación cívica.
VELAR POR QUE NO SE VULNEREN LOS DERECHOS BASICOS DE LA SOCIEDAD
Orientada al deber del estado en el ejercicio de sus funciones; ser responsable para con los ciudadanos en la realización de sus labores velando por el respeto de las garantías constitucionales de todas las personas, instituciones y grupos intermedios.
El medio ambiente debe posibilitar el desarrollo equilibrado de las personas e instituciones.
Capacitación a jóvenes y adultos para poder ser lideres y dirigentes
que se cumplan y se  respete todos los acuerdos y reglas que son importantes tanto para las personas y paises
El patrimonio histórico es la base de nuestra identidad que nos permite proyectarnos hacia un modelo de sociedad futura.
El Estado debe aplicar los tratados internacionales vinculados a los derechos de los niños, mujeres, trabajadores y pueblos originarios. Protegiendo los recursos naturales de nuestro territorio.
DEBEMOS PROTEGER Y PROMOCIONAR MEDIANTE NUESTRA FORMA DE ACTUAR LOS DERECHOS HUMANOS FUNDAMENTALES.
Se debe cumplir con todas las obligaciones fiscales que permitan el solventar y financiar políticas públicas que permitan enfrentar las inequidades en nuestro país. Obligaciones fiscales justas, equitativas y sin privilegios hacia las clases poderosas.
Es necesario para tener orden y una buena convivencia dentro de un pais.
Con énfasis en los derechos de niños y ancianos
Respeto al prójimo y a los derechos sociales
Cumplimiento del Estado a lo que ha prometido.
Deber que debe estar consagrado en la constitución, educar sobre la protección de la naturaleza con el fin de crear sujetos sociales que puedan conservar nuestros recursos naturales, no dejar que exista explotación indiscriminada que vaya en perjuicio de la vida de nuestro planeta.
este es un acuerdo de los participantes que dice relación con los servicios que pueden prestar por ej. los estudiantes de universidades estatales, deben tener un compromiso con su país, y retribuyan con servicios gratuitos por un tiempo limitado
El mundo se esta deteriorando cada vez más, nuestro pais tambien, debemos aprender a cuidar y proteger nuestra flora y fauna chilena. Como dice el himno: "y tu campo de flores bordado, es la copia feliz del eden".
En un país que vivió situaciones historias complejas, es un deber permanente para lograra mejorar la convivencia colectiva.
Respeto de los recursos naturales que nuestro país posee y que todos os chilenos debemos proteger para nuestro servicio.
por  algo se hace este proceso
el justo y adecuado pago de impuestos de parte de las empresas y de los ciudadanos/as para el cumplimiento de los deberes del Estado.
Consideramos que los seres humanos son parte de la naturaleza y creemos que debemos buscar la interacción armónica entre quienes conforman el medioambiente protegiendo los bienes y recursos naturales.
- Que se eduque al respecto y se de a conocer tal ycuales son -  Que se hagan valer - Ser responsable de estos derechos fundamentales
La vida en sociedad supone el ejercicio de la responsabilidad
Sino de nada sirve reformarla
inculcar a los niños desde pequeños a valorar cuan importante son nuestros derechos en la vida.
Velar por una convivencia regulada  Debatir el mejoramiento del marco juridico en pro del bien comun Otorgar el derecho  de ser artifices de la nacion.   Garantizar igualdad ante la ley
Es un pilar fundamental porque se potencia con los derechos humanos como .la salud, educación y el trabajo.
Acuerdo respecto a este deber.
como carta fundamental debe ser respetada
Todos los ciudadanos e instituciones tienen obligaciones fiscales que hay que cumplir para que el país pueda funcionar.
Todos debemos aportar para que la comunidad nacional y global accedan a ellos
Leyes e instituciones deben cumplir los estanders mínimos de los tratados internacionales en la medida que hayan sido legitimados por la ciudadanía.
Base de toda sociedad
Concepto fundamental para la convivencia.
Como sociedad chilena estamos al debe del castigo de la transgresión de los DDHH y no se garantizan realmente
es necesario respetar a nuestros pares, para que ellos lo hagan de igual forma con nosotros.
Para que el país avance  es importante el cumplimiento de las leyes y normas y más aún si son producto de un sistema verdaderamente democrático.
Es deber ciudadano el respeto por la constitución, de manera que es necesario construirla en un proceso democrático, participativo que le dé legitimidad.
Este deber es fundamental y está relacionado a todo aquello que se genera en comunidad, por tanto su conformación es primordial para desarrollar el sentido común.
PRINCIPIO ESENCIAL DE LA CONSTITUCIÓN, ES EXIGIR EL CUMPLIMIENTO DE UN ACTUAR PROTECTOR Y RESPETUOSO QUE DEBEN TENER LOS CIUDADANOS ENTRE SI.
Principalmente considerar una canasta familiar que comprenda aspectos integrales al desarrollo social, cultural y económico de cada ciudadano.
Conceptos de respetos mutuos
El Estado debe ser garante del cuidado de la naturaleza para las generaciones venideras.  Generar sanciones y multas para las personas. Instituciones y empresas que atenten contra la naturaleza perjudicando el medio ambiente y la calidad de vida de las personas y las nuevas generaciones.
Esto es positivo para que podamos vivir en armonía entre los ciudadanos
Los ciudadanos deben respetar y conservar el medioambiente, sobre otros intereses (económicos, culturales y políticos), además de que el Estado debe responsabilizarse por la tenencia de los ecosistemas y recursos naturales.
tanto para el común dela gente como para los pueblos indígenas.
Todo Chileno, respete las normas y que reciba las mismas sanciones (IGUALDAD)
igualitario para todas las personas, sin distinción de clase social, visión política, entre otros.
Consideramos que el respeto y cumplimiento de la carta fundamental es indispensable para el funcionamiento del país.
Implementar y promover, medidas de cuidado y protección de nuestros recursos naturales.
ES FUNDAMENTAL QUE SE RESPETEMOS LOS DERECHOS DE LOS DEMAS Y NO SOLO LOS PROPIOS
Deber fundamental que cruza las fronteras y que en nuestro país debe de estar siempre presente.
Para que nunca más...
El respeto y la responsabilidad son la base de la convivencia
Para evitar atropellos, como en el caso del derecho de pezca artesanal, donde prima el derecho de grupos pequeños y poderosos.
Es un deber proteger y conservar los proceso de nuestros antepasados, entendiéndola como memoria viva, identidad y autodeterminación de quienes somos.
permite apertura, dialogo y en consecuencia mejores decisiones, porque el respeto a los derechos humanos empiezan por uno mismo.
Debe ser una exigencia para todos sin resquicios legales: corrupción y colusión.
Que sea orientada siempre al bienestar de la comunidad.
El respeto y garantía de los Derechos Humanos  es un deber para el Estado,  quien además tiene la obligación de respetarlos,  adoptando las medidas para lograrlos y satisfacer a los ciudadanos
Porque implica hacernos cargo del futuro del país, del planeta, de las nuevas generaciones. Porque nos alinea en torno a un desarrollo sustentable y sostenible en el tiempo
Todos debemos respetar y proteger la naturaleza. Las empresas deben ser también medioambientalmente responsables.
Es importante la información y formación de los propios derechos, tanto para ejercerlos como para respetar la libertad y los derechos de los demás. Esto sin abusar de las garantías que nos entregan los derechos, sino que permitiendo un justo ejercicio de los mismos.
Así como el derecho a la vida debe ser asegurado por el estado, las personas deben asegurar la protección, promoción y respeto por los derechos humanos fundamentales. Esto permite y favorece la sana convivencia y el desarrollo de un país.
Cautelar que no se saque provecho de los derechos.
es fundamental este cumplimiento ya que hay que actuar a favor  de la ley y no contradecirla.
El Estado debería asumir la responsabilidad de satisfacer y fiscalizar las necesidades de la población, tanto en sus derechos básicos con leyes suficientes.
Deber histórico, patrio y de la humanidad, los recursos naturales se acaban, dejemos a nuestros hijos, a las generaciones futuras un país sano.
no, porque ya hay tratados que ya dicen que ya es nuestro territorio. Y si, porque igual se podria hablar con ellos y llegar a un acuerdo.
Del estado mantener acciones para evitar perdidas territoriales tanto tratados anteriores, como nuevos que puedan generarse.
porque es un veneficio que nos sirve a todos.
Porque debería ser un deber respetar los derechos de los otros.
Los derechos humanos que son los derechos más básicos de las personas. Este es un deber y responsabilidad de todos los ciudadanos respetarlos
Todos pueden ejercer los derechos. Sin abuso, con protección
Se debe resguardar que todos los ciudadanos ejerzan sus derechos, pero no existiendo un abuso de éstos, especialmente respecto a la diferencia de clases sociales.-
Si queremos ser tratados como ciudadanos, es nuestro deber cumplir con las normas necesarias para convivir en paz con nuestros vecinos y con quienes compartimos este país
El estado debe ser el garante de estos derechos y de los tratados internacionales.  Que los delincuentes pierdan sus derechos
QUE LAS EMPRESAS Y LOS PARTICULARES RESPETEN Y CUMPLAN CON TODAS LAS OBLIGACIONES FISCALES IMPUESTOS POR EL ESTADO.-
El Estado debiera promover la responsabilidad social y política  en todo ámbito. Se requiere el voto obligatorio
porque debe haber una retroalimentación ciudadana y los privados hacia el Estado.
Es primordial para una sana convivencia.
Evitar las faltas de respeto, donde rayan y destruyen el patrimonio de todos. Que todo el patrimonio sea mas accesible para todos.
Se hace imperativo el respeto por la carta fundamental a fin de dar coherencia y certeza a la protección de los derechos
Porque es el principal deber y derecho de las personas.
Deber de todos y todas de velar por el bien común
porque el planeta tierra cada vez mas se va destruyendo, que el estado respete y conserve la naturaleza
Por el legado que debemos dejar a nuestros hijos y familia.
conservar lo patrimonial.
ES SER SOLIDARIOS CON TODOS Y TODAS.
Que nuestros derechos humanos que nos permitan vivir en armonía sea protegido, promovido y educado por el estado y todos los ciudadanos que lo conforman.
Nuestra provincia, nuestra región, el patrimonio histórico. Conservar, proteger es una responsabilidad.
La naturaleza como fuente insustituible de mantención de la vida y proveedora de recursos económicos  al servicio del bien común debe ser protegida para su disponibilidad para todas las generaciones.
Hay que respetar al otro y sus derechos
ESTE DEBER NOS HACE PARTÍCIPE DE LA COMUNIDAD DE NACIONES, HACE EXTENSIVO LOS DERECHOS A LOS CIUDADANOS DEL PAIS Y EVITA CONFLICTOS VIOLENTOS CON OTROS PAISES EN EL CONTEXTO DE JUSTICIA Y SOBERANÍA. POR EJ. DERECHOS DEL NIÑO, DE ETNIAS, ETC.
educación mas áreas verdes
TODOS SOMOS DIFERENTES, NO HAY QUE DISCRIMINAR POR LA APARIENCIA Y EDAD
No puede existir el abuso del que tiene una posición dominante. En la relación entre los ciudadanos y de estos con el estado.
Velar por que no se desconozca las normativas vigentes
Responsabilidad con la democracia y con las instituciones.
velar por el respeto de la dignidad de los pueblos.
Debe quedar clara la jerarquía superior de los tratados internacionales de Derechos Humanos y los mecanismos legales y reglamentos  deben estar acordes con el espíritu de dicho tratado. Ejemplo: convenio 169 OIT.
Debe promoverse desde el estado especialmente contemplando que en la actualidad el medio ambiente y la naturaleza están cada vez más amenazados de destrucción, sobre todo por la codicia de las grandes empresas extractivitas de recursos naturales (mineras). El deterioro o la desaparición de un recurso natural, constituye un empobrecimiento de todos los chilenos y chilenas. Se requiere una protección de magnitudes en términos económicos, científicos y técnicos para la protección y defensa del medio ambiente.
Política fundamental. Que se consagre la salud, alimentación, vivienda y educación.
LA CONVIVENCIA EN SOCIEDAD IMPLICA RECONOCER ESTOS DERECHOS COMO FUNDAMENTALES
Esto debe ser algo intrinseco. La liberta termina donde empiezan los derechos del otro.
La historia reciente de Chile respalda la necesidad de hacer explícito este cuidado con los DD.HH. - Necesidad del ejercitar la memoria para que nunca más en Chile se vulneren los derechos fundamentales de sus ciudadanos.
Respetar acuerdos y normas de una constitución legitima y transparente.
Garantizar respeto al patrimonio, cultura, etnias y sus territorios , identidad cultural
RESPETO A LA NUEVA CONSTITUCIÓN, ESTA PARTICIPANDO LA CIUDADANIA Y SON NUESTROS DERECHOS
SE DEBE RESPETAR A TODOS Y CADA UNO DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS Y NO PASAR POR SOBRE ELLAS
el cumplimiento de este deber promueve un estado inclusivo
MI DERECHO TERMINA DONDE EMPIEZA EL DEL OTRO. NOS PREOCUPA EL BANDALISMO EN LAS MOVILIZACIONES, DONDE SE ATENTA CONTRA LA PROPIEDAD AJENA Y HASTA LA VIDA DE LAS PERSONAS.
Que no se cometan delitos al bien común.
Porque deben responder al lugar donde viven.
Protección, promoción y respeto a los derechos humanos.
que el ciudadano y gobierno establezcan leyes para proteger el medio ambiente
Se debe respetar los derechos que la Constitución le brinda a los otros (as).
El ejercicio de esta protección y conservación va en beneficio de la identidad del país, basada en su diversidad cultural.
RESPETAR LOS ACUERDOS DE 1904 SOBRE LOS LÍMITES DE NUESTRO TERRITORIO CON LOS PAÍSES VECINOS.
Porque es parte de nosotros, y de nuestra historia, el patrimonio debe ser valorado y protegido
Entendemos que los Derechos Humanos son el eje orientador de toda política que tomamos como estado, por ende como ciudadanos debemos velar por desarrollar cada vez más una cultura de Derechos Humanos, combatiendo cualquier gesto que atente contra ellos, desarrollando una educación en esta materia q
Todos debemos ser responsables el Estado y los ciudadanos, para  mantener el orden, la convivencia, para hacer que el país pueda crecer.
ya que debemos ser responsable con nuestros deberes.
Es nuestro deber y responsabilidad no abusar de los derechos, situación que muchas veces acontece.
Se debe facilitar una educacion sobre los derechos humanos a partir de la familia y tambien en los primeros años de educacion en los colegios.
-Es un deber y responsabilidad de todos.
Debemos proteger y conservar la naturaleza, no solo a través de instituciones, sino que también como una practica cotidiana.
En ningún país desarrollado o en vías de desarrollo se puede eximir este punto. Ningún país podría subsistir en Anarquía.
Para que nunca más en Chile ocurran violaciones a los DD.HH. La protección, promoción y respeto de estos debe ser primordial deber constitucional
El  patrimonio  histórico  debiera  ser  protegido  ya  que  de  él  depende  en  gran  medida  nuestra  identidad.
Es un deber fundamental que las instituciones y ciudadanos reconozcan los derechos universales
La preservación es una responsabilidad del ciudadano en relación al desarrollo histórico y crecimiento del  espacio urbano, en respeto, protección y mejoramiento de la calidad de vida del ciudadano y de la comunidad.
INSTAURAR SISTEMA DE COMPRAS SIN ENVASES CONTAMINANTES. EL ESTADO DEBE PROPICIAR LOS CAMBIOS NECESARIOS, EDUCANDO PARA ESTE EFECTO.
Todos pueden ejercer libremente sus derechos, respetando esa posibilidad también en los demás.
Se deben respetar los derechos de la naturaleza.
Ligado a su calidad de principio y valor
ES MUY RELEVANTE PODER INCORPORAR ESTE DEBER Y RESPONSABILIDAD PARA LOGRAR UNA CONSTITUCION Y UN PAIS SANO, SUSTENTABLE, RESPETUOSO.
Asumir el compromiso que implica cumplir los deberes que como Estado y ciudadanía se establece en la Constitución Política.
Todos sin excepcion estan obligados a respetar y hacer cumplir la constitucion
Que todas las instituciones garanticen el respeto por la constitución
debemos reconocernos como herederos de un pasado, sea cual sea, pero que nos permite avanzar con mirada de futuro, a las nuevas generaciones.
ES IMPORTANTE PROTEGER NUESTRO ESPACIO Y CONSERVAR LOS BIENES MATERIALES E INMATERIALES DE LAS COMUNIDADES
Es el logro de la Humanidad y norma la convivencia de los sujetos humanos.
Es nuestro deber proteger a los animales, las plantas, árboles, reservas y parques naturales y enseñarle a nuestros hijos/as la importancia de cuidar el planeta tierra y no contaminarla.
El estado se constituye para satisfacer las necesidades de los habitantes de Chile
Una responsabilidad que debería el estado y esperamos la constitución velar por estos derechos, transversales y que que cruzan el quehacer humano.
Porque todas las personas deben cuidar su país, proteger la flora y fauna para preservar la vida.
Estableciendo en la Constitución el deber fundamental de los chilenos a contribuir a preservar el patrimonio histórico y cultural.
Porque hoy no existe una política clara y mayores recursos para proteger nuestro patrimonio histórico y cultural
PORQUE TODOS LOS SERES HUMANOS SON IGUALES EN DIGNIDAD
Respetar el derecho de propiedad de terceros
incorporando el respecto y cumplimiento a los tratados internacionales firmados por nuestro país.
Entendemos como respeto por la constitución, como un proceso que fue discutido, deliberado por los ciudadanos, por tanto la hace válida en razón del ejercicio democrático, es importante fomentar el respeto, aunque también la enseñanza como incide o en que afecta a los ciudadanos
- Revitalizar y promover el resguardo y conservación de nuestro patrimonio cultural, para nuestras futuras generaciones y no perder nuestra identidad.
Todos estamos sometidos al cumplimiento de esta.
Esta es la madre de todas las leyes por lo tanto es el inicio para respetar al resto de las leyes.
Obligación de identificar, proteger, conservar, rehabilitar y transmitir a las generaciones futuras el patrimonio cultural y natural situado en su territorio. Procurará actuar con ese objeto por su propio esfuerzo y hasta el máximo de los recursos de que disponga.
Todo ciudadano debe tributar según sus ingresos.
velar por nuestros recursos
Teniendo una Constitución Política representativa y democrática, que refleje la voluntad del pueblo y que haya sido legitimada por una Asamblea Constituyente, es obligación de todos el respetarla.
Satisfacer las necesidades de la ciudadanía.
La carta fundamental es el medio que garantiza la libertad individual y de todos los integrantes de la sociedad en su conjunto. No respetar implica violar la libertad de cada individuo que compone la sociedad.
En reconocimiento que debe existir el fin de los privilegios y ejercicio influyente que poseen y ejercen algunos miembros de la sociedad.
si no las respetamos sería un caos
La naturaleza es esencial para el ser humano y debemos vivir en armonía con ésta, conservándola, cuidándola y manteniendo limpio el entorno.
Se refiere a que las libertades terminan cuando comienzan la de los otros. Debe primar el sentido comunitario y la búsqueda del bien social para asegurar el derecho de todos.
Partiendo por la Constitución, es fundamental que todos respetemos las normas.
La promoción de los DDHH debe incorporarse en la formación cívica ( escuela) especialmente en la formación de las fuerzas armadas,
Que el ordenamiento jurídico sea valorado y respetado por la ciudadanía
El deber de cuidar nuestro medio ambiente, no botar basuras y reciclar nuestras cosas.
Cumplir las leyes y normas establecidas.
Como individuos y colectivo tenemos que cuidar y preservar la naturaleza.
El medio ambiente como pilar del desarrollo ha de ser fundamental y si bien el Estado ha de velar y promover el desarrollo medio ambiental nosotros como ciudadanos debemos respetar y cuidar el medio ambiente
No es necesario llegar a temas en conflicto, ya que los Derechos Humanos son nuestro marco de referencia.
Cumplimiento de las leyes y normas: es de vital importancia para un buen vivir en la sociedad es respetar las leyes que norman el buen vivir entre los chilenos de manera de no transgredir estas y no impactar en la buena convivencia nacional, desde la constitución hasta la ley más simple que nos regula.
Las leyes están para cumplirse. Esta antigua norma debe prevalecer para todos por igual sin preferencia no discriminación económica ni status social.
Una constitución emanada por la soberanía popular a través de una Asamblea Constituyente u otro mecanismo debe ser respetada tanto por la sociedad como las instituciones del Estado.
Promover de manera constante el respeto y valoración de la cultura y el patrimonio.
Evitar que la vulneración de los derechos humanos vuelva a ocurrir.
Las libertades individuales deben tener como límite el respeto a las libertades y derechos de los demás.
no basta con tener una constitución . hay que eliminar el tribunal constitucional para que haya doble poder.
Se otorgaran recursos, transparentes y públicos para protección del PHC y sus conservación.
el compromiso siempre a un trabajo ya sea reunion jeneral con responsavilidad
Las leyes y normas deben mantenerse en la Constitución y por lo tanto deben cumplirse por todos los ciudadanos sin excepción.
Nos encontramos a favor y promulgamos todos los derechos humanos.
Para un país al servicio de las personas
Respetar y garantizar los derechos de las personas según su grupo etario.
PORQUE LA CONSTITUCCION ES LA CARTA DE NAVEGACION PARA CONDUCIR SATISFACTORIAMENTE A NUESTRO PAIS.
Toda persona tiene derecho a merecer una casa o pensión.
Básico para construir país es respetar lo establecido para un orden ciudadano. Basadas en derechos y deberes de la Constitución. Esta da unión, implica responsabilidad y madurez: pagar impuestos, cuidar bienes públicos, etc.
COMO BASE DE LA CONSTITUCION
cuidar y valorar el patrimonio de la cultura
Desde la teoría iusnaturalista claramente los Derechos humanos son los principales y anteceden al mismo Estado Chileno, por lo que deben protegerse, promoverse y respetarse de acuerdo a varios atentados que hemos sufrido este último tiempo.
Se debe respetar la constitución al legislar sobre distintos aspectos del país, pero sin limitar a que algún aspecto de la constitución pueda ser modificada en caso de que la ciudadanía este de acuerdo en que sea modificada.
Dos visiones: debe regular la actividad para cuidar el medioambiente pero sin ser estrictos para no perjudicar la economía y la inversión. Otros dicen que sí debe ser muy estricta para que así se llegue a cumplir algo.
Todo ciudadano e institución debe aceptar las leyes que nos rigen como país,  sin distinción, para ello  las leyes deben ser hechas sin “espacios” para la interpretación o conveniencia.
- menos puertas giratorias - Justicia para todos - Más funcionarios, rotación de carabineros - Mayor compromiso
Crear conciencia de la  importancia de los derechos humanos y de que estos no pueden ser flagelados. De esta manera respetarnos todos y que no se repitan sucesos en donde se vieron  violados los derechos.
cuando la Constitución contemple o consagre los Derechos Humanos Sociales y Culturales como un todo indivisible, respetarlos será lo mismo que respetar la constitución, por lo tanto, este será un deber preponderante de los chilenos
TODAS LAS PERSONAS SEAN RESPETADAS POR EL SOLO HECHO DE SER PERSONAS
Es necesaria la atención para todos los integrantes de la sociedad.
Las normas deben ser respetadas y cumplidas por todos, sin perjuicio de lo cual estas deben adaptarse a los cambios sociales.
Tolerancia y respeto hacia los demás sin discriminar por género, raza, clase, credo, diferencias físicas, etc. Hacer valer los derechos de uno sin pasar a llevar a los demás.
Porque nos asegura relacionarnos en la sociedad como personas dignas. Hubo acuerdo parcial porque se consideró que la protección y la promoción de los derechos humanos es un deber del Estado primordialmente.
respetar a todos por igual
La responsabilidad de nuestros actos y de todo aquello que involucra a otra vida.
La aplicación de las leyes es deficiente. SI existe respeto por la ley y entre nosotros podremos llevar a cabo cualquier cometido que se proponga.
Respecto en cada una de las etapas del desarrollo del ser humano. Ejemplo: niños, jóvenes, adultos mayores, etc.
El ciudadano debe respetar los derechos de los demás y no falsificar documentos que signifiquen un abuso a sus derechos.
conservar nuestro patrimonio
Porque las obligaciones fiscales generalmente no se cumplen y eso afecta al país
Las leyes son para cumplirlas y si no entonces viviríamos en una selva.
permite consignar que chile ejerza acciones concretas respecto de acuerdos internacionales a los que solo suscribe sin garantizar su cumplimiento.
Servicio militar voluntario
Porque debe primar la igualdad y la legalidad
En Chile no podemos dejar este deber de lado. Somos responsables que la historia no se repita. Garantizar derechos es garantizar dignidad e igualdad.
ORDEN BÁSICO PARA GARANTIZAR LA CONVIVENCIA ANTE LOS CIUDADANOS ACEPTANDO Y RESPETANDO LA DIVERSIDAD.
son nuestra identidad
CONCEPTO FUNDAMENTAL PARA CONSTRUIR IDENTIDAD Y CONOCERNOS A NOSOTROS MISMOS COMO PASO PREVIO PARA INTEGRAR A OTROS.
mejorar las normas
Respetar al otro y sus derechos. Si se respeta a los demás “yo” seré respetado. Es el principio del respeto para vivir en sociedad.
Todos debemos contribuir al desarrollo de la comunidad desde la organización en la que participamos o individualmente.
Deber cultural que debe fomentarse en la ciudadania
ES UNA OBLIGACION ETICA DE TODO CHILENO QUE REQUIERE CONSAGRACION INSTITUCIONAL
Tenemos que resguardar, respetar y promover os derechos humanos de acuerdo a la normativa interna e internacional vigente.
El pago de impuestos ayuda a asegurar la vida futura
Valoración de los derechos que tienen todas personas, sobre todo las que están  en condiciones de discapacidad, adultos mayores, niños.
Se considera importante que se establezca como un deber fundamental, tanto para las personas como para las empresas. La naturaleza esta en desprotección legal y corresponde a los chilenos cuidarla, así como lo hacen en otros países como Nueva Zelanda.
Son los derechos fundamentales de todo ser humano reconocido internacionalmente y su vulneración implica sanciones que incluso no prescriben con el tiempo.
Deber del estado y de los ciudadanos que permite proteger los recursos naturales y resguardarlos como parte del patrimonio nacional.
El Estado debe promover acciones en ese sentido y apoyar a las personas e instituciones que las realicen.
Es fundamental inculcar esto en los jóvenes
Los ciudadanos debemos preservar  y promover la protección de la naturaleza en busca de un uso basado en la sustentabilidad de los recursos
Asegurar el cumplimiento de los derechos humanos y fundamentales , es totalmente necesario en una constitución
Regular a los grandes consorcios para que no abusen de los consumidores
Para tener una sociedad más segura, tranquila, responsable, y respetuosa.
todos los ciudadanos debemos cumplir con el deber de conservar nuestra flora , fauna y medio ambiente en general.
necesario pensar en el bien comunitario, servicio hacia el.
ser amigable con el medio ambiente y proteger nuestro recursos naturales para garantizar un ambiente no contaminado y hacer factible la utilización del reciclaje.
Que el estado exija a los diversos actores económicos y sociales un aporte equivalente a sus ganancias. Regular la ley de donaciones sin hacer excepción de impuestos.
Requerimos de gente que nos ayude en el diario vivir, en todos los ámbitos.
La capacidad que tengamos como comunidad de cuidar el planeta, dependerá también de nuestra capacidad individual y familiar de ser responsables y activos en esta tarea.
Se deben cumplir con las obligaciones fiscales
Es la parte fundamental y la comùn bitàcora de este viaje grupal en tiempos finitos.
Relacionado con deber del numero 2. Especialmente en personas con poder jerárquico, económico, ideológico, etc
En todos los compromisos adquiridos.
este es un deber de respetar la carta fundamental que nos rige a todos y que ademas consagre los derechos y deberes fundamentales de cada ciudadanos.
La libertad individual termina cuando empiezan los derechos de otros. Es importante empoderar a la ciudadanía en estos tópicos para el ejercicio de deberes.
ES DEBER DEL ESTADO VELAR POR LA NACIÓN, EN ESTE CASO, PARA QUE LAS CIUDADES SE MANTENGAN CON UN AMBIENTE LIMPIO DE CONTAMINACIÓN, ADEMAS DE PRESERVAR LA FLORA Y FAUNA DE UN PAÁS.
La sociedad debe hacerse cargo de proteger su hábitat, mejorarlo y conservarlo para las futuras generaciones.
Que políticos y ciudadanos contribuyan con su accionar al bien de la comunidad.
fiscalizar que se cumpla realmente como corresponden usados a conveniencia de algunos (empresa)
Es el Estado el responsable de velar por el respeto, protección y difundir los derechos humanos
Que se nos respete la vida en paz, los derechos a la salud, a la vivienda, a un territorio sin contaminación
Garantizar que mi libertad termina cuando empieza la del otro, que no nos podemos pasar a llevar porque hay personas que se arrogan derechos que no tienen.
creemos que es importante se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios.
Desigualdad de los derechos humanos. Que todos los seres humanos por ejemplo, los carabineros de nuestro país no tienen derechos y son expulsados de sus cargos sin tener derechos.
Sociedad democrática.
Chile debe ratificar y cumplir todos los acuerdos internacionales.
Es básico para asegurar el cumplimiento y ejercicio de nuestros deberes y derechos.
La constitución debe proteger y reivindicar el patrimonio cultural e histórico de nuestro país.
La gran mayoría creemos que debemos exigir y cumplir nuestros deberes respetando al otro.
Los derechos humanos, emanan de la esencia de la persona, es por esto que merecen el más irrestricto respeto desde el Estado y desde los privados.
Es muy importante porque asegura una convivencia pacífica entre los ciudadanos.
el fundamento es que con tal servicio promovemos lazos comunitarios que enriquecen nuestras relaciones y que fortalecen nuestro sentido de pertenencia, promoviendo la existencia de una vida social y política sana e inclusiva.
Las personas deben pagar sus impuestos, de acuerdo a sus ingresos y bienes reales.
para ser reconocida de generacion en generacion
RESPETO AL LUGAR DONDE ESTAMOS VIVIENDO COMO CIUDADANOS. ES NUESTRA RESPONSABILIDAD DESDE LA EDUCACIÓN EN LA CULTURA CÍVICA. EL RESPETO A NUESTROS MUSEOS Y A TODAS LAS INSTITUCIONES. EL PATRIMONIO ES NUESTRA HISTORIA.
Se vive conforme a normas y muchas veces no se es respaldado por aquellos que deben velar para que se cumplan.
Para una sociedad más justas es necesario el cumplimiento de las normas sin diferencias al momento de ser aplicada, aceptando las consecuencias de sus actos.
Como ciudadanos estamos obligados a cumplir con nuestras obligaciones físcalesy es labor del estadofiscalizar para que esto se cumpla.
La vida en comunidad exige el respeto del derecho de los de mas y la observancia de deberes necesarios para el sostenimiento de las relaciones sociales al interior del país.
Que la constitucion proteja y respete los derechos humanos de todas las personas.
Cumplimiento de las leyes y normas Cumplimiento de obligaciones fiscales
Importantísimo para los años por venir.
Es la carta magna del Estado y todas las autoridades, pueblo y ordenamiento jurídico debe abstenerse a ella para garantizar el correcto funcionamiento de nuestro Estado de Derecho.
Garantizar nuestra nacionalización. Protección de nuestra industria nacional
Debe existir un resguardo del cumplimiento de la ley y normas por una institución autonoma
es fundamental proteger y cuidar el patrimonio, empoderando a las instituciones encargadas y velando por leyes más drásticas y multas más altas para quienes dañan nuestro patrimonio nacional.
Entendiendo que no existe un solo patrimonio, sino que muchos. La idea es que los Pueblos Originarios administren su patrimonio.
Es la contribución base para la construcción del país.
La defensa de los derechos de los individuos debe garantizar la no vulneración de los derechos de otros.
Se debe permitir el ejercicio de los derechos siempre y cuando se respeten a los demás dentro del lógico marco de convivencia producto de un acuerdo que SIEMPRE debe existir, cuando no existe el diálogo y el acuerdo, ambas partes hacen abuso de sus derechos.
Hacer cumplir los derechos humanos y fundamentales de los ciudadanos
Deber primordial de proteger los pueblos originarios, garantizar la conservación de sus tierras, lengua, costumbres, tradiciones y valores. Reconocer sus derechos ancestrales, como primeros habitantes del país, eximirlos del pago de tributos y reconocerles el derecho a autogobernarse.
Es deber y responsabilidad de las personas y los ciudadanos obrar conforme al principio de solidaridad social, con acciones humanitarias ante situaciones de peligro para la vida o la salud, defender, difundir y observar los derechos humanos como fundamento de la convivencia pacífica.
Base para la buena convivencia: "Yo te respeto, tú me respetas". Es una consecuencia de vida que también implica perdonarnos.
Es deber y obligación de todo ciudadano, cooperar con el cuidado del medioambiente y la mitigación de los daños medioambientales, ya que es necesario heredar a las futuras generaciones un planeta en el que puedan vivir. "sin medioambiente, no hay futuro
Sustentada en los derechos humanos.
Velar por leyes efectivas y normas inteligentes y fáciles de cumplir por los ciudadanos a través de la educación cívica desde la infancia.
En todo ámbito la responsabilidad es un deber primordial para el cumplimiento de la carta magna y las actividades cotidianas de un miembro del estado; transmitiendolas de generación en generación.
Para mejorar la calidad de vida de las personas.
Como chilenos y seres humanos es nuestro deber cuidad la naturaleza.
Estado no solo debe firmar acuerdos, sino asegurar el cumplimiento de estos
El deber de involucrarnos y hacernos cargo conciente y personalmente de todo lo que nos toca para la construcción del Estado que queremos y establecer vinculos sanos y respetuoso en sociedad.
que se cumpla la sentencia que dan las leyes
Existencia permanente y activa respecto a los DDHH
Todos debemos someternos a las reglas y normas de la sociedad, con respeto irrestricto a la constitución y a las leyes de la república, de una forma imparcial y sin excepción, con especial énfasis en los que ocupen cargos públicos.
Que se consagre el respeto y cumplimiento de la constitución como la norma fundamental que prima e ilumina a todas las demás normas del país.
Si esta constitución está hecha por nosotros mismos es también deber nuestro respetarla
Una constitución nacida en democracia debe ser respetada por todos los ciudadanos y residentes del pais
es necesario educarlo, promoverlo , asumiendo las consecuencias de no cumplirlo
Que los ciudadanos sean parte de la construcción de la sociedad y que el Estado lo ampare y promueva proporcionando los recursos y garantías suficientes para su realización.
Todas las personas deben estar siempre dispuestas a cooperar y participar en la ayuda a la comunidad.
Es rebundar pero debemos garantizar el respeto por el ser humano.
Cumplimiento de las leyes Normas: se debieran asegurar mecanismos que permitan asegurar el cumplimiento de las leyes
Promover deberes de ciudadania hacia el estado porque vivir en comunidad da muchos beneficios y trae deberes y derechos, es obligación pagar tríbutos. Obligación del estado retribuir. Obligaciones compartidas e informadas por la sociedad. Justo para los ciudadanos. Proporcional a  ingresos de c/u.
Tenemos que tener respeto por las normas y la ley.
Es deber de toda persona informarse y participar activamente acerca de los asuntos  nacionales. Es deber de la sociedad en su conjunto resguardar que los derechos  fundamentales sean respetados.
Se debe ser responsable con el patrimonio y la conservación de este para las nuevas generaciones tanto desde el estado como la sociedad civil.
Fundamental para mantener relaciones pacificas en este mundo globalizado
REFORZAR EL SISTEMA EDUCATIVO QUE GARANTICE LAS     RESPONSABILIDADES SOCIALES Y EL RESPETO POR LOS DEMÁS.
Que socialmente sean unidos y solidarios.
Se debe proteger la naturaleza y los recursos naturales como prioridad, a través de la educación e investigación, junto con la mantención de su estado natural y orgánico, de una agricultura y agronomía responsable, libre de contaminación y de libre acceso a toda la ciudadanía como un bien común.
Se debe asumir la responsabilidad tanto politica y legal de cada persona.
• QUE LOS SERVIDORES PUBLICOS LLEGUEN A LA ADMINISTRACIÓN CON EL FIN DE SERVIR Y NO APROVECHARSE.
Respetar identidad y cultura. Heredar patrimonio a nuevas generaciones.
Importante. Respeto de los derechos de los otros.
Cada uno debe acatar y respetar las cosas que nosotros mismo propusimos.
No tiene que ver tanto con violar los derechos humanos, que eso está. Tiene que ver con también con respetar, unir, y aceptar y promover los derechos.
Hacer esfuerzos y procurar la protección de los derechos de cada individuo en la manifestación legal sin que atropelle el derecho ajeno, poniendo especial énfasis en la protección de los más indefensos como los que se encuentran en vías de desarrollo, los minusválidos, los huérfanos, las viudas,etc
Para no perder la identidad
¡¡SIEMPRE!!
Respetar las leyes ya establecidas.
la constitución debe velar por conservar y proteger el patrimonio natural de su flora y fauna en todo su territorio nacional
Tenemos que aprender a respetar de forma mutua, dejando de pensar en el individualismo. Buscar una instancia para que funcione como equilibrio de la imposición de los derechos del uno mismo y del resto.
para que todas las personas conoscamos nuetsros derechos y podamos ejercerlos.
las instituciones publicas deben cumplir con sus obligaciones fiscalizadoras evitando las malas practicas (SII)
Responsabilidad y deber mundial, que toda nación debe comprometerse a cuidar y preservar, es el núcleo que permite la vida y mientras su calidad se deteriore, también  disminuyen las expectativas de las personas.
- Porque son normas de igual rango a la constitución cuando versan sobre DD-HH - Porque nos protegen de conflictos internacionales.
Hay que proteger nuestra naturaleza
Porque el respeto a la Constitución nos da garantía de estabilidad democrática  en el país
es importante conocer los derechos humanos para poder respetarlos. es un concepto que abarca mucho y no deben ser vulnerados.
Compromiso con la sociedad, el entorno y uno mismo. Incluyendo el deber de informarnos.
La constitucion debe ser respetada y protegida por todos los actores de gobierno y sociedad civil
Los ciudadanos debemos proteger el nuevo ambiente teniendo en cuenta que es parte de nuestro legado a las próximas generaciones.
en el derecho comparado y experiencias pueden haber experiencias necesarias. Deber del Estado de cumplir con la comunidad internacional.
ser empaticos y respetuosos hacia la persona con problemas auditivos
Incorporar el concepto de buena fe como límite a los derechos individuales.
Visan a tener una convivencia pacífica y justa.
Todos por igual ante la ley, ricos y pobres, ciudadanos o políticos.
Deben ser satisfechas por el estado.
Lo que te protege y lo valorable de los derechos humanos para que se cumpla.
De los animales, vida vegetal y ecosistema en general
todos debemos cumplir con los estatutos y de forma igualitaria.
Que se garantice el respeto por los derechos de todas la personas y comunidades.
Si no hay historia, no hay memoria. Debemos rescatar nuestra historia y respetar y proteger nuestro patrimonio cultural ancestral.
Cuidar y proteger el entorno que habitamos. Por el deterioro acelerado del medio ambiente y la poca conciencia de las personas. Cuidar para nuestras futuras generaciones las reservas y parque nacionales.
Fundamental fomentar la responsabilidad de todos los individuos como manera de salir adelante
Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no trasgredir los derechos fundamentales. El Estado debe hacer públicos los derechos fundamentales y educar a os miembros de la sociedad sobre la existencia y mecanismos de protección de estos derechos.
Una sociedad y todos los actores debe tener como responsabilidad respetar y conservar su memoria histórica y cultural
Los ciudadanos están obligados respetar los derechos de los demás, el Estado deberá disponer de recursos para otorgar garantías en procedimiento breves y dispondrá de defensores públicos para ello financiados por el Estado para hacer respetar los derechos que se encuentran quebrantados.
Porque si uno quiere respeto debe respetar al otro. Somos muy individualista, poco empáticos. Recuperar los buenos modales. Los derechos de uno terminan cuando empiezan  los de otros.
El Respeto de los Derechos redunda en el respeto de las normas.
TODOS MERECEMOS , RESPECTO Y POR LO TANTO DEBEMOS DAR Y RECIBIR  EN NUESTRA RESPONSABILIDAD
Esto es un deber del Estado y de los ciudadanos. Se discutió sobre el rango constitucional de este deber y sobre el patrimonio lingüístico y arquitectónico.
Promover este deber en toda persona o institución es fundamental porque es la máxima norma juridia
fomentar y promover desde niños el servicio a la comunidad
Por sobre cualquier ideologia proteger a toda costa este derecho.
Respetar y no olvidar nunca nuestro pasado, para así poder construir un futuro mejor.
Concordante con lo manifestado precedentemente y derivado del derecho de conservación de la naturaleza.
Respetar la constitución como carta fundamental porque entrega estabilidad y representatividad al colectivo de la población
Cumplirlas y así no pasar a llevar a la autoridad y a la ciudadanía
LOS CIUDADANOS Y EMPRESAS DEBEN SER PARTICIPES ACTIVOS DEL CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE
Fijar como norma el cumplimiento de las leyes que permiten el bien común en su más amplio aspecto.
Educar para un cultura de la ayuda. El servicio a la comunidad debe empezar en las escuelas, juntas de vecinos y organizaciones comunitarias que acerquen a los vecinos . Las personas deben conocerse y combatir juntos los postulados en común.
A veces existe abuso en el ejercicio de funciones, como por ejemplo, Carabineros que maltratan en las manifestaciones.  Así también la población cuando se expresa en marchas,  generando desórdenes y saqueos
La solidaridad y el bien común llevan a un mejor vivir, siendo parte de una comunidad en desarrollo
Se hace necesaria la mantención de buenas relaciones con los países cercanos.
asegura la conservación del patrimonio histórico  y cultural porque fomenta valorar el pasado, cuidando respetando el legado con miras a futuro.
Asumiendo las consecuencias de sus actos. Con las personas y la sociedad, reconociendo la propia dignidad y la de los demás.
SÓLO ASÍ SE CONSIGUE EL RESPETO POR LOS DERECHOS DE TODOS Y SE VIVE EN PAZ SOCIAL.
Consideramos que el respeto a la Constitución debe ser un acuerdo básico entre los ciudadanos. Pero para que el respeto sea genuino ésta debe ser legítima en su origen y aprobación. Es decir debe considerar en forma efectiva la participación de la ciudadanía.
Porque teneos un patrimonio que nos da identidad y ya se ha destruido mucho. Esto incluye el patrimonio cultural, medioambiental e histórico.
Se ha olvidado lo importante que es el bien común y la comunidad, por lo tanto se considera que realizar servicio a la comunidad es un aspecto que integra al individuo en la sociedad que queremos construir y le permite desarrollar lazos estrechos con necesidades que pueda tener la comunidad.
básico es esto y una tremenda deuda del estado chileno
Deber fundamental e indispensable. Cabe destacar que esta responsabilidad incluye el ejercicio legítimo y no abusivo de los deberes.
Los tratados internacionales deben ser asumidos como leyes de la república porque establecen derechos y regulan las relaciones entre estados.  Estos tratados deben ser validados democráticamente por la ciudadanía.
Deben ser conocidos y respetados, protegidos, respeto mutuo.
debe existir conciencia con nuestro patrimonio, en la educación se debe inculcar el orgullo y preservacion
Nuestra memoria pasada es importante para armar y construir el futuro, debe siempre estar protegido.
Garantizar y generar una institucionalidad (leyes) e instituciones que promuevan el respeto a los derechos humanos, expresados en la declaración de derechos humanos. Ejemplo crear una defensoría, observatorio de derechos humanos.
Es esencial para asegurar la existencia del Estado de Derecho y la convivencia social.
Si todos somos capaces de decidir las obligaciones y los costos que una determinada política tiene para toda la sociedad, debemos ser capaces de garantizar el fiel cumplimiento de las cargas que todos hemos acordado.
Tenemos que saber quienes somos, que se conozcan los valores y que la memoria no se olvide.
Las leyes deben preservar siempre el bien común.
Porque es el cumplimiento básico para que exista orden social.
Para respetar la libertad de los demás y tiene que haber respeto mutuo.
Todos ciudadano debe cumplir las leyes y normas establecidas y ser sancionado si no lo hace, con justicia e igualdad.
Respetar  a la nueva constitución, hecha por todos, no está hecha en dictadura.
Respeto y dignidad humana y fiscalizar que se cumplan.
No podemos exigir el respeto de nuestros derechos si nosotros no respetamos el de los demás.
Imperio de la ley
sin distinción para todos y cada uno de los seres vivos de todo el planeta
Nosotros somos cultura por lo tanto, es proteger lo que somos y el como nos recordaran en un futuro.
Es necesario conocerla y respetarla,ya que es la base para nuestras leyes e instituciones funcionen correctamente
En ejercicio de los propios derechos el Estado debe velar por la libertad y ejercicio de los DD.HH desde un punto de vista relacional.
Fortalecer las leyes de protección del medio ambiente
A nuestro parecer resulta importante se consagre como una obligación del Estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad, de manera que pueda así contribuir a la realización de las personas y a su búsqueda del bien común.
estamos dispuestos a velar por un medio ambiente saludable
Por un lado se da el deber de responsabilidad a las personas, para que están tengan el deber de actuar responsablemente, por otro lado se entiende como el deber del estado para con el pueblo, de tomar medidas y llevar a cabo las políticas publicas con responsabilidad.
Es la carta fundamental que guía a la Nación, es el fundamento para construir una sociedad plena, son los pilares fundacionales de la cuál se desprenden y dependen todas las leyes, normas y mandatos, el respeto por ella, es respetarse los unos a los otros.
Es un deber ciudadano, ejemplo: tener junta de vecinos. Que la constitución cambie de paradigma desde una mirada interna e individual a una colectiva en donde el estado premie y motive las actividades colectivas de la ciudadanía
Esto implica respetar los principios que anteriormente fundamentamos como los que debieran regir la constitución.
Cuidar los recursos naturales de las regiones y sus utilidades, agua luz y reservas naturales.
Todos y todas debemos ser responsables ante lo que nuestra constitución considere como guía para las generaciones actuales y venideras.
Porque las normas aportan legitimidad a los procesos en el marco de una nueva Constitución.
Se debe respetar la constitución para garantizar todos los derechos y deberes que en ella se encuentran
Condición para las relaciones pacíficas entre los pueblos
instaurar normas que garanticen el resguardo y la seguridad a todos los ciudadanos
Creemos que es importante que todos conozcamos nuestros derechos y velemos para que se respeten, junto con esto es importante promocionarlos y hacer visible cuando estos han sido violado hacia nosotros mismos o un compatriota.
Todas las personales naturales y jurídicas deben cumplir con las leyes y normas establecidas.
Respetar al otro en sus derechos. Considerar al otro en el pleno ejercicio de sus derechos.
Nuestro futuro depende del desarrollo sustentable y por eso debemos asumir la responsabilidad de cuidar el mundo.
Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales: No se pueden repetir hechos acaecidos en éste y  otros países.
Se tienen que respetar las reglas, para que haya una convivencia tranquila.
El Estado debe garantizar que se respeten todos los DERECHOS HUMANOS para su nación. A través de sus políticas, leyes, tratados, proyectos, instituciones, etc.
Protección por parte del Estado de la conservación de la naturaleza y del medioambiente, deber de asegurar un ambiente libre de contaminación.
reconocer, aceptar y respetar las diferencias, aceptando que mis derechos pueden colisionar con los de otros.
ser responsable con lo que uno hace
Son las garantías mínimas de toda persona y deben ser respetadas y protegidas desde el estado y por cada ciudadana y ciudadano.
respetar fundamentalmente y rigurosamente la constitución.
Todos debemos respetar las leyes y normas.
todo ciudadano tiene el deber de prestar servicios a la comunidad cuando las circunstancias así lo ameriten
): desde la obligación con el otro (a) el compromiso y la responsabilidad para combatir el individualismo
para que Cada uno se haga cargo de lo que dice y hace/
Para garantizar el Estado de Derecho, es imprescindible el cumplimiento de la Ley.
Que ninguna institución del estado atropelle o haga mal uso de sus atribuciones
Deber de toda persona  y del estado en el cumplimiento de sus deberes y responsabilidades, así como de reparar el daño causado.
respeto a los demas
el respeto de los derechos humanos es importante en toda sociedad y más aun en la nuestra con los antecedentes históricos que tenemos
Penas y consecuencias mas altas a las personas que vulneran el patrimonio histórico. Tomarle mas importancia,
Solo protegiendo la naturaleza y conservando el medio ambiente podremos asegurar la sostenibilidad social y el porvenir de las futuras generaciones
En lo que respecta a las Leyes Nacionales que establece un país y que debemos cumplir y aceptar como ciudadanos del mismo, tenemos en primer lugar las Leyes Materiales que simplemente se encargan de enunciar las Obligaciones y Derechos que tenemos disponibles  viviendo en un Estado de Derecho
El Estado debe Garantizar la Correcta Aplicación de las Leyes referidas al Control de Identidad y las que atenten con los Derechos Individuales de los Ciudadanos.
Promover y educar al respecto redundará en una buena convivencia y paz social.
Escencial para una convivencia en sociedad
Esencial, incluso desde la perspectiva de la supervivencia del ser humano.
leyes aplicables a cada  ciudadano independiente de la clase social economica y politica de cada individuo.
Debe establecerse claramente cuáles son los límites de los Derechos de uno respecto a los de otros, evitando el abuso desde distinos aspectos del Poder.
Porque es parte de nuestra historia y construcción de identidad nacional.
LA CONSTITUCIÓN DEBE GARANTIZAR ANTE TODO EL CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES QUE NOS RIGEN
ley que nos gobierna,este debe ser desde las bases.
Somo ca da vez mas y es fundamental el repseto por los derechos humanos, pues sin estos, nos transformaríamos en una sociedad decadente.
TODOS TENEMOS QUE GOZAR DE LOS MISMOS DERECHOS Y NADIE PUEDE ABUSAR DE ELLOS, INDEPENDIENTE DE SU CONDICION U ORIGEN
Deber respecto tanto del Estado, como de los ciudadanos. Norma básica para una sana convivencia.
Respeto a los tratados realizados, especialmente los concernientes a las subculturas de la sociedad.
Tiene que ser un deber de todos los individuos el cumplimiento y respeto por la constitución, no solo para los ciudadanos sino que también para las constituciones.
EN RELACION A LOS DERECHOS HUMANOS, DERECHOS BÁSICOS Y SOCIALES, PRIMA LA IGUALDAD.
Considerando nuestra participación ciudadana, debemos respetar nuestra Constitución que es la Ley Fundamental de la nación.
Debe ser un mandato constitucional que se obligue a cumplir las normas que la Constitución sancione.
•Deber de colaborar en el mantenimiento de la paz y seguridad, de respetar los derechos humanos, de cuidar el medio ambiente, entre otros.
Debe garantizar y resguardar que cada uno de los derechos sean cumplidos sin interpretaciones que desfavorezcan la integridad de una persona o comunidad en pos de la falta de consciencia ética de alguna institución, organización y o persona natural.
Todas las personas debieran proteger activamente el medio ambiente y la naturaleza: reciclaje, contaminación vehicular y transporte público, consumo responsable.
NECESARIO QUE SEAN EJERCIDO DE FORMA IGUALITARIA, SIN BENEFICIAR A ALGUNOS INDIVIDUOS.
El Patrimonio histórico cultural  es nuestra huella física y espiritual del pasado presente t que debemos preservar para las generaciones  futuras  porque es la esencia  de nuestra identidad.
Debe existir a nivel constitucional que tanto las personas naturales como jurídicas deben actuar de manera ecológica en pro del cuidado y la conservación del medio ambiente, así como de la flora y la fauna. Existirán sanciones y serán impuestas de acuerdo al daño causado.
Nacionalización de nuestros recursos naturales, sobre todo el agua en sus tres estados. La protección y conservación es un deber del estado y un derecho humano.
LOS CIUDADANOS DEBEN TENER UNA ACTITUD ALERTA Y DENUNCIANTE FRENTE AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES
DEBER/RESPONSABILIDAD: Cuidar y proteger el medio ambiente. No botar basura, cuidar las plantas y mantener limpios los lugares (no contaminar), tenemos que mantener y cuidar el ecosistema.
Como deber del Estado, dentro del concierto internacional.
esto es importante para los logros comunitarios, el poner por delante el bien común por sobre uno particular o personal
Para mantener el orden y una sana convivencia.
para que se  cumplan las normas
Reconocer de los derechos que tienen todas las personas sin importar la raza, religión, ideologías políticas, sexo etc.
Es muy importante que se garantice el respeto de los derechos y es el gobierno el que debe ser responsable de respetarlos y de garantizarlos, adoptando las medidas necesarias para lograr su satisfacción en la población y asegurar la prestación de determinados servicios.
La Consttución es la carta magna de los otros reglamentos legales. Cuando se vulnera esta carta es cuando se generan los problemas. E incluye la mayoría de los conceptos que aquí se discuten. Se debe garantizar el cumplimiento efectivo de las garantías constitucionales
Este tipo de tratados permiten controlar nuestras propias instituciones y avanzar hacia una institucionalidad más justa. Por ejemplo los tratados que tienen que ver con la contaminación, con la protección de la biodiversidad.
Por que en ella se aseguran los derechos de las personas. La Constitución garantiza la libertad e igualdad de las personas.
Educación a los niños desde pequeños al respeto y la conservacion de la naturalez
Cada individuo debe disponer su tiempo, en algún momento de su vida, a servir a la comunidad, y a diario en pequeñas acciones
- Proteger patrimonio natural
nadie tiene derecho a violar los derechos humanos de otros, y debemos hacernos cargo de que esto se cumpla (fiscalización y denuncia).
Siempre y cuando no se pasen a llevar los derechos.
Entendiendo que los ciudadanos deben tener un compromiso tanto en respetarla como en ejercerla.
Que no rallen y cuiden los patrimonios del estado
Aspecto fundamental del compromiso de todas y todos con nuestros conciudadanos
Cada ciudadano debe cumplir las leyes, normas y obligaciones fiscales.
Todos debiéramos cumplir las leyes que nos rigen ya que si las rompemos nos exponemos a sanciones
Sobre todo los convenioS de la OIT, DD.HH y código de Bustamante.
Este fue el primer deber considerado por el grupo como un deber de todos y también del estado.
COMO CONTRAPARTIDA POR LOS DERECHOS SOCIALES, DEBEMOS CONTRIBUIR A SU FINANCIAMIENTO.
Se debe garantizar el cuidado del medio ambiente para garantizar el derecho a la vida
Cumplir con nuestras obligaciones fiscales permite que el Estado disponga de recursos y financiamiento para políticas públicas.
deber y responsabilidad última y primordial en una sociedad lacrada por la violación sistemática de los derechos humanos. Un reto para un país que debe encaminarse hacia el respeto y la inclusión de sus ciudadanos
deber validado internacionalmente y por nuestra experiencia histórica
Debiera ser la "carta de navegación" de una nueva constitución, consagrando los derechos fundamentales.
Para que haya mayor información de los derechos y deberes
Debemos responder todos por nuestros actos, desde los que producen hasta los que consumimos para preservar nuestra naturaleza, con dinero no se reponen los desastres naturales.
Es primordial este respeto por cuanto permite asegurar las bases de un Estado de Derecho y porque fija los límites y define las relaciones entre los poderes del Estado, permitiendo el gobierno y organización de las instituciones. Asimismo, garantiza al pueblo derechos y libertades.
La constitución debe ser respetada por todos los ciudadanos y de manera especial por todas las instituciones del Estado (FFAA y Orden).
la soberania debe radicar en el pueblo, ser respetuosa y participativa, la constitucion debe ser la que represente el mandato de la ciudadania.
La naturaleza, como objeto de derecho, debe ser protegida por el Estado y por todos y cada uno de sus ciudadanos quienes deben velar por su cuidado y protección.
La responsabilidad en sentido amplio comprende la necesidad que autoridades e instituciones respondan por sus actos o ante eventuales negligencias
Futuras gneraciones
Permite un orden social
preservar no solo el patrimonio material, sino también al ser humano y sus creaciones inmateriales (memoria, costumbres, modos de vida, manifestaciones inmateriales) Fomentar la preservación y conservación en las comunidades locales.
La Constitución Política de la República debe asegurar y velar, con todas sus herramientas, que se garantice la Protección, promoción y respeto de los derechos humano fundamentales al interior del país, .constituyéndose como ejemplo a la comunidad internacional
Es fundamental en Democracia respetar los derechos de otros.
Se debe proteger de la explotación indiscriminada, estamos rompiendo el equilibrio.
las obligaciones y tratados internacionales suscritos por el Estado deben respetarse en las leyes y las políticas públicas
Todos son responsables del entorno donde viven.
Porque todos debemos respetar las leyes y normas de nuestro país.
Clave para vivir en comunidad, para valorar a las personas en sí mismas. No somos solamente individuos. Está en relación con los vínculos colectivos, porque permite la diversidad. Es un deber donde el “Otro” importa y queremos que viva con dignidad.
El respeto a los derechos de otros es visto como la contrapartida del principio de bien común y del derecho a la igualdad, pero en general con el respeto.
Que las personas que regulen los derechos de todos los chilenos  no abusen de su poder.
Los derechos construyen deberes y responsabilidades desde el estado y la ciudadanía. Se necesita primero una base fuerte sustentada de derecho para exigir deberes (por ejemplo la ley de deberes y derechos de pacientes). Debemos dar espacios y capacidades para la real participación
Que respeten nuestras opiniones
Respeto a los derechos humanos y resguardar el cumplimientos de estos.
Toda persona debe tener conciencia que cada acto que realice debe asumir sus costos sean estos positivos o negativos.
Educarnos como ciudadanos comprometidos con el bien común de forma voluntaria y activa y con responsabilidad social contribuira a una sociedad mejor.
Las personas están unidas a su entorno, hay responsabilidad de tener una vida ecológica y debe existir fiscalización a gran escala (Empresas) y a menor escala (personas)
Enfocado en el royalty y mayor fiscalizacion de las empresas.
Acuerdo total,.
El estado debe tener un rol social, los individuos no. Cada elemento de la sociedad contribuye a la comunidad. Estado como instrumento de las personas para alcanzar el bien común.
Generar conciencia sobre la importancia de la naturaleza en nuestras tierras.
“La libertad personal termina cuando empieza la del otro”
Fundamental para vivir en armonía y paz, sino es la ley de la selva y cada cual se defiende generando sólo violencia.
Garantiza la identidad e idiosincracia de un pueblo.
Cualquier acción de la sociedad debe estar enfocada no en la mera eficiencia económica inmediata, sino en la sintonía con el medio ambiente, lo que va en beneficio de la salud y bienestar de todos.
Todos debemos respetar las reglas generales de convivencia
Cumplimiento de las Leyes y Normas: que todos los ciudadanos y ciudadanas, sin distinción ni fuero político alguno, deban cumplir las leyes y normas impuestos en los distintos códigos que contemplan la ley.
todos tienen que tener sus derechos.
Todos tenemos derecho de vivir en un ambiente libre de contaminación y debemos procurarlo individual y colectivamente. La naturaleza es un bien que debemos cuidar para su perduración y conservación a lo largo de los años en beneficio de generaciones futuras y la conservación de nuestra vida.
Cada persona debe tener la protección y respetar la ley de los derechos humanos ya sea a si mismo o a otro
6. Nuestra historia y cultura nos identifica como ciudadanos, se debe respetar nuestra patria y sus símbolos, ya que caracterizan nuestras raíces. Se debe velar por conservar lo que nos hace chilenos y chilenas.
Como un principio fundamental en el ejercicio de la ciudadanía. Es necesario mejorar los canales para socializar la carta magna, siendo materia obligada en los colegios.
Esencial para la estabilidad de la nación y establecer los derechos y deberes de la sociedad
El Estado debe cumplir con garantizar derechos sociales, políticos y culturles proponiendo leyes y  normas para regular, por lo que debemos respetar dicha regulación.
mas cuidado a la hora de firmar acuerdos con la comunidad internacional
Todas las autoridades y miembros del Estado, así como los/as ciudadanos/as deben regirse a los acuerdos suscritos en la nueva Constitución.
es necesario asumir en conjunto el compromiso del cuidado y el medio ambiente asegurando el bienestar de las futuras generaciones a través de estrategias que incluyen educación ambiental.
Que desde niño se nos eduque para que seamos respetuosos de  las leyes  establecidas
-Sanción a quienes no respeten el patrimonio arquitectónico, histórico y natural -Respeto al patrimonio intangible -Respeto y fomento de la memoria cultural de la niñez -Respeto por el paisaje natural y urbano
Tenemos todos, responsabilidad social sobre lo que ocurre en nuestra comunidad y debemos de alguna manera devolver lo que la sociedad nos ha otorgado, orientado al bien común. Responsabilidad política, social y empresarial sobre nuestras acciones en todos los ámbitos  Poner a disposición de la comunidad nuestros conocimientos, lo que tenemos.
En el ejercicio legítimo de mis derechos no tengo que pasar a llevar el derecho legítimo de los otros.
nuevamente se insiste en la necesidad de establecer este principio como una contrapartida del ejercicio de derechos reconocidos en la Constitución y en las leyes.
Se debe cumplir para que no hayan problemas de injusticia.
Se debe cuidar el patrimonio y cultura tanto nacional como regional.
LA CONSTITUCIÓN DEBE EXIGIR COMO DEBER DE TODO CHILENO, EL CUMPLIMIENTO Y RESPETO A LA CONSTITUCIÓN POR SER ESTA MANIFESTACIÓN DE LA VOLUNTAD SOBERANA.
Dado los vacíos legales que existen para dar cumplimiento a estos tratados es necesario llenar esos huecos para respetar los derechos humanos. Algunos tratados económicos son lascivos para chile como el TPP, por ello hay que rechazarlo. respetar los tratados de DD.HH y no económicos indignos
Podría tener que ver con ser responsable de ser ciudadano.
Dado que la constitución nace de una construcción colectiva, gozará de una legitimidad de origen que no tiene la constitución actual, razón por la cual el respeto a la misma es un respeto a un orden que ha emanado de una construcción colectiva.
Necesario para tener una buena convivencia y no perjudicar ni vulnerar a los demás Para mantener un orden ciudadano
Si se ha sido participe en los planteamientos se entiende de que el respeto es la consecuencia lógica
Respeto por los derechos de los demás. Algunos estimaron que este deber, estaba inmerso en el respeto por los derechos fundamentales.
garantiza la redistribución de la riqueza
Se consideran los derechos humanos como la esencia de la democracia y el bien común. El estado debe resguardar los derechos humanos.
protección, inclusión y participaticion activa de nuestras etnias, para darles el valor que se merecen, asì como la recuperación de etnias de menos connotación social. Apoyo  la identidad socio-cultural de nuestro país.
Es necesaria respetar nuestra constitución, mas aun si es que fuese creada democráticamente.
Deber básico para que legisladores no abusen de su poder al elaborar las leyes
El orden social esta asociado al cumplimiento de nuestra legislación
debe el estado estar al servicio de toda la ciudadanía satisfaciendo las necesidades básicas y derechos fundamentales
cada integrante de una comunidad es importante  si no aporta cada uno su granito de arena  no podemos funcionar
Dada la amenaza que reviste el deterioro  del medio ambiente se requiere que no sólo los estados sino los ciudadanos se hagan cotidianamente responsables de su protección
Se debe asegurar que el medio ambiente y sus recursos sean heredados por las futuras generaciones en el marco de la sustentabilidad. Sin embargo existe oposición por los grupos animalistas, que buscan que los animales tengan más derechos que las personas.
Deber de denunciar cuando no se cumplan.
Respeto de los derechos de los otros
Los países deben cuidar y defender su patrimonio histórico, porque de otro modo se pone en riesgo su identidad.
ES IMPORTANTE QUE LA POBLACION EN CHILE ASUMA RESPONSABILIDADES CON SU SOCIEDAD Y SUS ENTORNO.
Que son debemos ser responsables y comprometidos con nuestros actos, con lo que se dice y se hace.
La persona es el centro de todas las acciones del Estado, por esto creemos en que este valor es el eje central de su actuación
Creemos que deben respetar las leyes y normas, sin que este vulnere nuestros derechos previamente consolidado.
LA LIBERTAD DE UNA PERSONA TERMINA DONDE COMIENZA LA LIBERTAD DEL OTRO
nuestro patrimonio no es respetado ni existe preocupación por la ciudadanía sobre todo cuando se trata de libre expresión , todos piden respeto y no se respeta nuestro patrimonio
generar actividades solidarias que sean fructíferas para la sociedad.
Compromiso de la ciudadanía y del Estado en la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales.
La Comunidad necesita el trabajo de profesionales (no de algunos sino de todos).
Es nuestro deber proteger la naturaleza, los derechos humanos, actuando con responsabilidad, respetando los derechos de los otros y respetando la constiución y las leyes.
Como deber fundamental que está a la base de una relación de respeto y dignidad.
No sujeto al mercado.
Significa no sólo la obligatoriedad tributaria, sino también el respeto a las normas del Estado.
Los participantes opinan que del Pueblo debe ser responsable de sus actos.
Es un deber del Estado y de los particulares su respeto.
Si se ha de reformular la constitución, en una sociedad democrática, se respetan las decisiones.
como garante externo de la democracia y derechos humanos fundamentales
Va de la mano con la igualdad ante la ley. Nadie puede hacer un uso abusivo de sus derechos, por lo que el estado debe crear los mecanismos para que a al vez sea legitimo, real, y no abusivo.
Como correlativo a reconocimiento.  Sin este los derechos quedan en meras enunciaciones.
Promover los DD.HH. garantiza seguir protegiéndolos ya que son universales e irrenunciables.
El estado y el poder judicial deben de priorizar y velar por el cumplimiento de la leyes y normas aprobadas para la ciudadanía y el estado.
Se debe proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural de los barrios, de las ciudades, de las juntas de vecinos, de los hogares. Nosotros formamos el patrimonio y se debe cuidar y proteger.
El Estado debe proveer y financiar una serie de derechos a los ciudadanos y para ello debe contar con los recursos necesarios. Ante esto es obligación de los chilenos cumplir con las obligaciones fiscales para que el Estado tenga los recursos necesarios.
El sistema de libre mercado exacerba la empresa privada en vez del patrimonio social. En Chile el patrimonio cultural no se protege lo suficiente, no se aporta lo necesario para construir, mantener y reparar museos, obras de arte, etc.
Que en Chile siempre se respeten los derechos humanos de todos.
el orden y respeto por las leyes, esto es lo que reconocen como prioritario para se base en la nueva constitución
respecto a los tratados y convenios que establecen los derechos de los niños, mujeres y hombres.
Deber del estado de promocionar y garantizar los derechos humanos y fundamentales
El respeto de los derechos humanos es la base de una sociedad democrática, y permite la realización de cualquier individuo de manera integral. Debe ser respetada y promovida en la constitución actual, ajustándose así a otro pilar fundamental: el estado de derecho, evitando crimenes en nombre del E°
Creemos que es importante siempre que resguarde y garantice los derechos de las personas.
Mayores quiebres democráticos en el país dicen relación con el quebrantamiento de la constitución.
Incluido el ejercicio legítimo de los derechos
Por la buena convivencia ciudadana, credibilidad y transparencia.
Generar espacios de trabajo comunitario como una forma de retribuir el daño social
Proteger la memoria histórica y cultural de nuestro país
El estado debe ser garante de la memoria histórica de un pueblo , debe ser parte del cuidado y protección del patrimonio, de la raíz nuestra
Un ciudadano más respetuoso del patrimonio nacional, conciencia sobre el cuidado del legado histórico y promovedor de la cultura nacional.
Porque no podemos usar nuestros derechos como justificación a actos  impropios.
La responsabilidad es lo que hace que las personas seamos conscientes de nuestros actos y desiciones, y por lo tanto respetar y hacernos cargo de nuestras acciones.
es un deber necesario de cumplir para lograr la buena convivencia social
Se de proteger el patrimonio natural y cultural del país.
Protección y conservación de la naturaleza, entendida como patrimonio de la Humanidad,  y del patrimonio histórico y cultural del pueblo.
Lo que les sucede a los demás nos afecta a todos. No somos seres separados de los demás.
Derechos básicos universales.
Es una obligación para los ciudadanos y el Estado, para esto deben existir instituciones que lo garanticen
Tanto como principio como un deber y responsabilidad, la proteccion y conservación de la naturaleza debe estar en la constitución.
Respetar al prójimo y sus derechos.
Cuidar nuestra historia y cultura.
Para lograr una convivencia pacífica de la sociedad se requiere un respeto por los derecho del otro
Relevancia de tener conciencia de nuestra historia, la importancia del patrimonio y su conservación.
respetar y cumplir  los derechos de los ciudadanos
Proteger el legítimo ejercicio de los derechos, pero a su vez debe normar que el ejercer los derechos no pueden perjudicar a terceros, por ejemplo, el ejercicio de la libertad de expresión debe ser responsable y demostrable mediante documentación de tal forma que no perjudique a terceros.
Entre personas, como entre el Estado y las personas,
Siempre y cuando no afecten a la comunidad.
Debe incluir el respeto por los lugares sagrados de los pueblos originarios. Incorporar al patrimonio histórico los lugares que fueron recintos de violaciones de los derechos humanos.
La Constitución debe resguardar y promover el bien común resguardando a los ciudadanos bajo el amparo de los derechos y garantías que hemos consensuado
Ejercerlos.
Educación cívica para todos, padres responsables en educar a hijos, educando con metas y responsables antes sus estudios y la vida.
Actar las nuevas normas constitucionales
Cuidemos nuestro planeta, en armonía con el tendremos mejor vida.
Vivir en Comunidad
ningún estado puede sostenerse en el tiempo si sus integrantes no respetan y cumplen una base minina de normas
Porque de esta forma nos reconocemos como individuos libres, dignos y sujetos de derecho.
se relaciona de manera directa con el valor del Bien Común, y este mismo Bien Común necesita de una reciprocidad entre sus individuos de manera que estos no sean solo beneficiaros del bien sino que participen de este mediante el servicio.
Cumplir con las leyes y sentencias señaladas por la OIT, UNICEF, La Haya.
en armonia con nuestra historia
conservar el patrimonio histórico no solo el físico, sino también a las personas y su historia
El respeto a los otros es lo que fundamenta la vida en sociedad
Es un deber hacerse cargo del planeta donde vivimos y preservarlo para las futuras generaciones.
primordial, órganos que garantiza la norma fundamental y su aplicación
Se lleva a cabo todo con mayor justicia, se genera mejor convivencia. Promueve la diversidad.
Que sea fundamental el respeto hacia la naturaleza, donde se conserve todo, el respeto a la vida silvestre, a tener espacios libres de contaminación
es nuestro deber proteger donde vivimos y el lugar donde vivirán nuestros hijos
Todos debemos defender los derechos esenciales de todas las personas.
fin a las malas practicas y abusos al respecto.
VITAL PARA LA EXISTENCIA HUMANA  Y DEL PLANETA
cuidar el medio ambiente educando a los niños en los colegio de no botar basura y sancionar a las personas que afecten la conservación
Permiten vivir una armonía social y un resguardo de los derechos individuales y colectivos.
Nuestra Republica debe garantizar absolutamente todo lo que la Ley y las normas indiquen partiendo por nuestra carta fundamental como por ejemplo los derechos humanos.
Valorar lo que somos como pueblo, nuestro origen, patrimonio histórico y cultural, es responsabilidad de todos como sociedad y construir nuestro futuro a partir de esa historia.
La protección de la naturaleza  debe empezar desde el ciudadano como individuo preocupándose de tener prácticas que tiendan al cuidado y mantenimiento del medio ambiente
Resguardando que no se generan dinámicas de abuso por grupos de poder u otros
TANTO EL ESTADO COMO LAS PERSONAS DEBEN RESPETO A LA CONSTITUCIÓN PARA CONSAGRAR UNA SOCIEDAD COHERENTE CON LOS PRINCIPIOS QUE DECLARA.
puesto que son transversales a todo comportamiento humano y de convivencia ciudadana  y debieran ser SIEMPRE resguardados por el Estado.
Es algo fundamental en una sociedad democrática, que se tiene que dar desde pequeños.
porque de no respetar imperaría el descontrol al interior del país.
hoy vemos que hay mucha indiferencia por parte de la sociedad, por tanto debemos fortalecer el respeto y el interés en el bienestar de otros
que sea efectivo.
Vivir en armonia con la naturaleza significa proteción y conservación de ella. Esta protección y conservación tambien debe implicar el respeto por los espacios sagrados de nuestros pueblos originarios. Ademàs de velar por la sustentación de esta conservación
Es un pilar del Estado de Derecho
Al ser todos ciudadanos tenemos deberes per se que debemos cumplir.Está en nuestras manos el progreso del país, al cumplir con nuestras responsabilidades.
proteger los bienes de la nación.
Es un deber de "Todos":Ciudadanos comunes,Empresarios,Transnacionales,etc..
Incluye el concepto de derecho por el prójimo.
Si tenemos la oportunidad de opinar y hacer una buena Constitución, obviamente debemos respetarla.
Debería existir la responsabilidad constitucional del cuidado de la naturaleza para que no se den nunca más los abusos inescrupulosos de quienes nada importa.
Con respecto al patrimonio histórico por que nos identifica y de la naturaleza por que en ella se habita.
El reconocimiento y respeto a los derechos del otro es lo que asegure una buena convivencia.
Para que exista justicia, en primer lugar se debe respetar y cumplir las leyes y normas del estado. Esta es parte de una buena base para tener un país mas justo.
AL MEDIO AMBIENTE
UNANIME en base a los derechos humanos proteger a todo individuo contra el abuso  de poder, dicriminación y exclusion por parte  del estado o ciudadano.
En la escala más grande, el cumplimiento de las leyes ofrece beneficios a la sociedad en su conjunto
el cumplir a cabalidad las leyes y las normas garantizaran una sociedad mas justa.
que todos/as acaten las leyes.
Porque representa el origen, identidad e historia de todos los chilenos. El apego a esto genera mayor conciencia de nuestra realidad.
en un estado de derecho debe cumplirse las normas y leyer para que exista un orden
El Estado debe salvaguardar los recursos naturales del país, además es un deber de los ciudadanos proteger y no ensuciar el medio ambiente, ya que nos sirve a todos.
Los impuestos pagados deben ser proporcionales al nivel de ingreso de las personas
que la constitución respete las leyes y normas para todos por igual
nuestro patrimonio cultural e histórico debe salvaguardarse
Deberes para obtener un entorno sustentable , y para una mejor educación ambiental.
Alineados con los tratados internacionales respecto de los derechos humanos fundamentales.
Es parte de los deberes como ciudadanos
Es necesario ya que para crear  orden y desarrollo del mismo país.
principio fundamental en toda sociedad, tanto individual como colectivo, FIN AL PATRERNALISMO
Es deber de los cuidadano respetar la nueva constitucion que sera elaborada en democracia por todos y todas.  Es responsabilidad tambien de todos velar por los derechos y recurrir judicialmente si estos son vulnerados.
Son de carácter universal, regulan la convivencia social. Se debe promover la igualdad, la no discriminación, y la tolerancia.
LA EDUCACIÓN CÍVICA EN COLEGIOS E INSTITUCIONES Y QUE SEA OBLIGATORIA.
Pagar los impuestos, satisfacer las cargas publicas
todos tenemos derechos por lo que deben ser respetados por los demás
Tenemos que cuidar nuestro patrimonio, es la historia de nuestro país
Este deber tiene como base el respeto por los derechos de los demás, pero va más allá. No ejercer abusivamente mis derechos quiere decir que, aun actuando dentro de ellos, no puedo ejercerlo con el fin de perjudicar a otros. No hay libertad absoluta en su ejercicio.
Proteger y conservar nuestra naturaleza que lo rodea.
Toda acciòn privada o publica debe tener como limite el derecho de los otros. Deben hacerse acuerdo solo cuando el bien común se vea afectado.
en la educacion civica aprender a ser responsable  tanto en exigir nuestros derechos como en cumplir nuestros deberes.
Igualdad de opiniones de todos los chilenos, ser empático con la comunidad
PARA DEFENDER Y PRESERVAR  LA MEMORIA HISTORICA DE CHILE, LA CONSERVACION CULTURAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS, EL RESPETO Y LA PROMOCION DE LA IDENTIDAD CULTURAL
Regula y ordena la sociedad
Los derechos humanos son esenciales de las personas  y se deben respetar en todos sus sentidos y a cabalidad.
Hacerse cargo de los propios actos, aceptar castigo y cumplirlos, restribuir y/o remediar daño causado a otros.
Ejercicio básico para la convivencia humana
nuestro entorno debemos protegerlo por nosotros y las futuras generaciones
Necesidad de preservar el legado de los antecesores, y cautelarlo para nuestros sucesores.
El respeto en las relaciones interpersonales comienza en el individuo, en el reconocimiento del mismo como entidad única, que necesita y quiere comprender al otro. Consiste en saber valorar los intereses y necesidades de otro individuo.
debemos tomar en cuenta nuestra historia y cultura
Ante el requerimiento de la autoridad.
Colocar las bases para el respeto de los derechos humanos, que NO vuelva a ocurrir.
Respetar y cumplir consecuentemente con la constitución porque es un compromiso con los demás
todos los ciudadanos tienen los mismos deberes, los cuales son ordenados por las leyes y normas, las cuales dan un lineamiento a seguir socialmente.
Es deber del Estado fiscalizar efectivamente la explotación de los recursos naturales por parte de la empresa privada. Crear leyes para preservar nuestros recursos naturales.
LOS TRATADOS Y OBLIGACIONES Internacionales SON PARA RESPETAR DDHH,  LOS QUE NACEN DEL DERECHO INTERNACIONAL POR LO QUE HAY UNA OBLIGACIÓN INTERNACIONAL EN CUMPLIRLOS Y POR ALGO SE SUSCRIBEN.
Resguardar el patrimonio del país para no perder la identidad. En el caso de la música proteger y difundir  a los artistas nacionales. Y los que dañan el patrimonio deben ser sancionados.
6° lugar de preferencia, Si las leyes son justas y equitativas no son difíciles de cumplir, hoy las leyes favorecen a los grupos de poder y las hacen inequitativas
Se considera uno de los deberes que se ha perdido ya que la gente no tiene respeto por nada, ni nadie. Las leyes se aplican solo para algunas personas. Es importante incluirlo dentro de la nueva constitución ya que son las normas básicas para vivir.
Que realmente se cumplan en base a nuestros derechos
estar disponible y dispuesto a las necesidades del pueblo
Que el estado nacional y regional este realmente al servicio de los ciudadanos
Porque está ausente y es un pilar fundamental para que la ciudadanía lo integre en su vida comunitaria
Preservación de la cultura, la memoria y la historia para ésta y futuras generaciones.
cuidar la memoria histórica y la identidad cultural.
Existe abuso en el ejercicio de los derechos y escaso cumplimiento de los deberes ciudadanos.
Distinión entre lo legítimo y lo legal: lo que es ético y considerar los derechos de los otros
LA REPUBLICA MANTIENE ESTABILIDAD DEMOCRATICA AVITANDO ABUSOS EXTREMOS.
DEBER DE LOS CIUDADANOS EN PROTEGER Y CONSERVAR NUESTROS RECURSOS NATURALES
sustento que permite desarrollar y ejercer los derechos.
Este derecho tiene relación con el bien común, valor intrínseco en la sociedad y cuyo objetivo principal debería tener el Estado
Garantizarlos y promoverlos para todos y no sólo para un color político
El otro al igual que yo, es sujeto de derecho, por lo que es obligación primordial hacer respetar los derechos y protegerlos cuando sea necesario.
El capitalismo y el uso irracional de los recursos de la naturaleza ha puesto en riesgo nuestro equilbrio ecológico y con ello se pone en peligro toda la vida humana. La constitución debe ganrantizar el resguardo de los recursos naturales y el equilibrio ecológico.
Es la base que reglamenta nuestras vidas y el desarrollo de estas en comunidad.
Por la dignidad de las personas y un deber de respeto
No se cumplen las leyes de igual manera para todos.
Concreción de la dignidad de las personas en nuestra sociedad
El proteger la naturaleza y el medio ambiente nuestro país es un deber que debe estar en la constitución, para que los ciudadanos se responsabilicen de conservar la flora, fauna, agua, recursos minerales, entre otros.
hacernos cargo de nuestra ciudadania
Esto garantiza una vida digna para todas las personas, respetando las libertades, facultades y valores básicos que tiene cada ser humano. Todos debemos hacerlo para garantizar una vida digna para todas las personas.
SE TRATA DE VELAR Y EXIGIR EL CIUMPLIMIENTO POR PARTE DEL ESTADO
Una nación sin historia no tiene futuro. Un pueblo sin cultura desaparece. Se debe proteger la historia y la cultura.
que todos los principios, valores, derechos alcancen un rango constitucional
Al vivir en una ciudad patrimonial es importante que la Constitución pueda consagra el deber de su protección.
Debe entenderse siempre en el desarrollo sustentable, esto es, la administración eficiente y racional de los recursos naturales, de manera que sea posible mejorar el bienestar de la población actual sin comprometer la calidad de vida de las generaciones futuras.
Debe ser para todos equitativo.
DEBE SER UN DEBER DEL ESTADO DE RESPETARLOS.
Que haya igualdad ante las cargas públicas. En el caso de una carga pública que implique algún tipo de trabajo, que esta esté asociada a algún derecho en concreto (por ejemplo educación).
Es necesario que tanto el estado como los ciudadanos respeten, protejan y promuevan los derechos más básicos de las personas.
Para que permita enseñar la importancia de mantener las tradiciones.
la naturaleza forma parte de nuestro pais, y es algo fundamental para el funcinamiento de los ecosistemas que en su mayoria nos proveen de los recursos necesarios para vivir.
Deber de cada cual de entregar de vuelta a la comunidad/país parte de las oportunidades que éste le ha entregado en la forma de un servicio civil o similar.
Muchas veces se ve la falta de preocupación por estos lugares.
Para que no exista aprovechamiento y abuso de derechos que nos corresponden. Para que las empresas y personas no se aprovechen.
Necesariamente no debe ser abusivo. Ser consiente con los derechos que nos otorgan.
La constitución debería obligar a las personas que infrinjan la ley ha hacer servicio comunitario manteniendo un control  diario.
Que las personas  se involucren y tomen responsabilidades como consecuencia de calidad de ciudadano y como ser social
Se requiere medidas urgentes y la participación de todos y cada uno de los individuos para el cuidado efectivo y eficaz del medio ambiente
existio acuerdo totala en apoyo a la constitucion ya que es la carta magna quien nos rigue y esta deberia ser realizada por todos los chilenos de esta forma existiria mas democracia y participacion y no seria realizada como una de las 4 ultimas constituciones chilenas , realizadas solo por algunos.
Porque determina el buen funcionamiento de todo el que hacer: gobierno, personas, etc.
Somos parte de la comunidad y debemos retribuir solidaria y responsablemente a ella. Promover la reciprocidad y complementareidad de las personas que habitan en una comunidad en desarrollo constante.
Todos debemos (sin excepción) respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia Constitución y las leyes que de ella derivan
La constitución debe ser respetada. Es lo que nos marca y el camino que debemos seguir. Lo que somos como pueblo y que es lo que podemos o no hacer.
Mi derechos llegan hasta donde comienzan los tuyos
Los derechos tienen la contrapartida de las obligaciones con la sociedad y las otras personas.
DERECHOS HUMANOS COMO ESTRUCTURA FUNDAMENTAL DE LA SOCIEDAD
Constitución con mecanismo razonable para su modificación.
En el contexto de un país donde se respeta la diversidad, la inclusión, en un sentido de la promoción del bien común por sobre el individualismo.
Siempre y cuando esta nazca de un proceso democrático. esto es deber del Estado y de los ciudadanos.
Es fundamental para la democracia.
el deber de aportar al desarrollo del país debe expresarse en un compromiso con los servicios comunitarios
Las personas deben ejercer sus derechos de forma legítima y honesta.
Estricta obligación para ciudadanos e instituciones es respetar la constitución, considerando si que ella tiene su origen en un proceso democrático y de participación ciudadana
En los valores que identificamos como necesarios está el bien común, para esto es necesario hacer valer nuestros derechos, pero nunca por sobre los derechos del otro, de esta forma se crea una comunidad cohesionada y en paz
Educar desde la primera infancia en la importancia de estos derechos y fortalecer las instancias de protección de ellos
Se debe respetar al projimo aunque tenga opinión distinta y sus derechos deben ser protegidos
Valoración de nuestro patrimonio histórico y cultural no solo en cuanto a los grandes monumentos, sino también al patrimonio popular.
Ser respetuosos y reconocer a las demás personas como tales, en su individualidad y dignidad, en un ejercicio legítimo y no abusivo. Este también es un deber y responsabilidad del Estado que debe ser responsable de la aplicación de la Constitución y sus leyes.
Cumpliendo las leyes pensando en que estas serán a favor de la mayoría garantizaremos armonía y continuidad de un proceso popular.
Para preservar la identidad cultural de las naciones que habitan nuestro país.
debe existir por ley la obligacion de responsabilizarse de los hechos y actos que se realicen, como la responsabilidad social, familiar, laboral, etc.
Que sean cumplidas las leyes y normas para que así haya un orden en la sociedad y en la vida cotidiana.
La responsabilidad de respetar a la naturaleza o medio ambiente permite la vida de las generaciones futuras.
Respetar la igualdad y autonomía de los otros y ser coherente con lo que se pide para sí sea igual para los otros.
velar por los derechos del pueblo.su libre expresion.
Para nosotros su cumplimiento debe darse solo si han sido plebiscitados, pasando por un proceso previo de discusión y deliberación de la ciudadanía.
Como ciudadanos y el estado se deben respetar y proteger los DD.HH
Se debe inculcar el respeto por la Constitución porque es lo que nos va a regir y normar nuestra convivencia
Todos los derechos tienen límites, que permiten la coordinación con otros derechos. Pensamos este deber ligado especialmente con el derecho de huelga, que debe contemplar la importancia de servicios esenciales (salud, educación, etc.)
Siendo ésta el dictamen de una ciudadanía empoderada en ella, habría un respeto obligado, de no ser así aspiraríamos a cambiarla
promover el servicio a la comunidad como requisito de una nacion solidaria
Y trabajo por el bien común. En un espíritu participativo, dentro de un estado solidario, el ciudadano tiene que actuar en beneficio de  la comunidad y del bien común. Es garantía de convivencia pacífica.
Correlativo al principio y al derecho.
es un deber y responsabilidad tanto para ciudadanos como para instituciones.
Para mantener el orden en la sociedad
toma de decisiones consientes, asumiendo las consecuencias de las decisiones adquiridas.
UNA VERDADERA SOCIEDAD QUE ESTA AL SERVICIO DE SUS HABITANTES Y NO EN DESFAVOR DE ELLA.
Implica proteger a las distintas etapas de nuestra nación que nos llevó donde hoy estamos.
En la medida que cumplamos  este deber, Chile tendrá los recursos  económicos necesarios para desarrollar las políticas públicas que se requieran.
todos tenemos la obligacion de dar cumplimiento a las leyes y normas establecidas en la constitucion
que cada integrante de la sociedad civil asuma sus responsabilidades.
Protección de la historia y de la cultura del Estado
Se considera como base para la convivencia democrática.
Básico para el desarrollo equitativos de la sociedad en su conjunto.
Es fundamental, debido a que es lo que da sentido a la vida en sociedad y establece una relación armónica y buena convivencia.
Respeto de derechos de otros.
Garantizar los recursos naturales.
todos debemos garantizar el respeto de nuestra consitucion ya que es la base de nuestra organica como pais
Cada ser humano tiene derecho a tener sus propias decisiones con respeto a leyes y normas generales
Es fundamental para constituir una ciudadanía que conviva en paz y respete las normas/leyes
SIEMPRE QUE EN CADA HOGAR EXISTA UN EJEMPLAR DE LA CONSTITUCIÓN QUE DEBE SER ESTUDIADO POR CADA INTEGRANTE DE LA FAMILIA .
Una sociedad más solidaria debe promover el servicio a la comunidad, por ejemplo: el voluntariado.
Es importante que se valore culturalmente la gravedad de robarle al estado y la trascendencia de los fondos estatales.
consideramos que los ddhh están unidos a las necesidades básicas o elementales de todo ser humano, para vivir y subsistir como humanidad. algunos manifestaron que son esenciales, pero que se aplican para un solo lado
Que el Estado sea garante de entregar herramientas necesarias y exija el cumplimiento de la entrega de servicios de calidad.
Todos tenemos derecho a opinar y por ello  debemos ser respetados,  y no ser tratados como parias por opinar distintos. debemos salvaguardar la honra, honor y dignidad de todos.
Conciencia comunitaria.
RESPONSABILIDAD DE CONVIVIR
Todos tenemos el deber de respetar los derechos  humanos
cumplir los tratados
Porque debemos hacer respetar los derechos
Una Constitución elaborada y aprobada en un marco participativo, democrático e institucional debe ser respetada por todos los habitantes del territorio, quienes son responsables de sus actualizaciones necesarias.
deber de votar, deber de acceso de protección
Para la convivencia armónica de un país debe existir necesariamente el respeto y garantía de los derechos fundamentales de las personas.
Todos debemos trabajar de forma desinteresada por el bien común
Debemos involucrarnos con nuestra comunidad en el mas amplio sentido de la palabra y de esta manera aportar al bien común.
que cada persona pueda tener propias ideas y todos podamos respetarlas y aceptarlas
LA HISTORIA Y LA CULTURA HACEN CRECER Y DAN FUNDAMENTO A LAS NACIONES
faltan politicas que protejan y conserven el patrimonio, hay  construcciones en todo el pais que estan abandonadas, sin interes y presupuesto de conservacion, dia a dia se pierden y daña nuestro patrimonio
por la importancia de los atractivo turísticos de la naturaleza.
- Respetar y cumplir con la ley los DD.HH. para no pasar a llevar los derechos de los ciudadanos.
Tomando en cuenta opinión comunidades
Que en los colegios se refuerce el respeto de los adultos mayores, discapacitados, haciendo talleres
Porque vela por el necesario cumplimiento de la constitución.
Si queremos que se respeten nuestros derechos y opiniones, debemos respetar a los otros. Es nuestro deber luchar luchar por nuestros derechos y también por los de los otros.
Se debe condenar el aprovechamiento, el buscarle siempre la quinta pata al gato para lograr la ventaja personal, debemos ser rigurosos en la aplicación de la ley.
La ciudadanía tienen el deber de proteger la naturaleza
QUE SE RESPETE LA NUEVA CONSTITUCIÓN, CON DERECHOS IGUALES PARA TODOS CONSTITUCIÓN NUEVA EN DEMOCRACIA
Seguir un orden en todo, no causar problemas entre naciones.
Con esto cada uno se hace responsable de sus actos.
Acuerdo mayoritario de los asistentes (9 de 10). Necesario para la protección del medio ambiente, el entorno y los ecosistemas.
como marco basico y principal de vida politica, social y cultural
Porque al conservar, conocer y valorar la propia historia y tradiciones, una sociedad desarrolla su identidad y se cohesiona.
Con ello se preserva la sana convivencia, la propiedad, y la seguridad.
Para la marcha sana  y normal de la vida politica .
DEBER DE VALORAR Y RESPETAR LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE CADA INDIVIDUO, A LA VIDA, A LA SALUD, A LA INTEGRIDAD PERSONAL, A LA IGUALDAD, A LA VIDA PRIVADA, A LA EDUCACIÓN Y A LA CULTURA,  A NIVELES DE VIDA ADECUADOS ( VIVIENDA, ALIMENTACIÓN Y AGUA)
deber a respetar y proteger los derechos de otros y propios
Que el accionar de una persona no pase a llevar los derechos de otra, incluso cuando se haga ejercicio de un derecho propio.
Rescatar nuestras raíces, cebemos respetar nuestro patrimonio es parte de una historia e identidad.
El Estado se debe a la ciudadanía, por lo tanto el servició a la comunidad parte de la vocación del servició público. Todas las instituciones del Estado deben estar a la altura de ese servicio y la comunidad debe hacerse responsable de ese servicio fortaleciendo las instituciones del estado
el respeto a la constitución debe venir en todos y por lo tanto debe ser respetada por todos nosotros y esepciones de clase social.
el respeto de nuestra constitución como nuestra carta fundamental de nuestro estado y democracia
Los que  tienen mas deben pagar mas
Por un mejor lugar para vivir, para las actuales y nuevas generaciones
Respetar y regular los tratados internacionales establecidos.
estamos en la obligación de respetar derechos inherentes a cada ser humano y nuestras acciones deben estar en concordancia de dicho respeto. debemos ampliar nuestra conducta de respeto al trato que tengamos con otras especies animales que también son parte de nuestra sociedad.
considerando rechazo a todo tipo de represión. promoción de los derechos de las personas y naturaleza.
Los derechos humanos son una piedra angular de una democracia moderna. Esto no puede quedar fuera de nuestra constituciones, sobretodo considerando nuestra historia reciente. Esto debe ser un deber ciudadano de forma de que todos juntos formemos una sociedad más justa y pacífica.
El Estado debe garantizar la protección, promoción  y respeto de los derechos antes mencionados.
Es una obligación para el Estado y los ciudadanos, considerando la historia de nuestro país.
De esta manera cumplimos con respetar para que nos respeten.
Por medio de esta se estará en condiciones de opinar con un fundamento claro.
dentro de este deber-fin del Estado debe mantenerse, ya que el Estado en sí mismo debe estar al servicio de los individuos y no al revés
Leyes que garanticen el resguardo del patrimonio natural y que se apliquen poniendo por delante el interés colectivo al empresarial.
El estado debe tener la responsabilidad de estar al servicio del ciudadano.
TODOS los ciudadanos, sin ningún tipo de excepción, están obligados a cumplir las obligaciones fiscales
No exista abuso de los derechos por parte de las  personas que gobiernan.
Procurar la libertad de las personas. Que tu libertad termine cuando empieza la libertad del otro.
Desde una perspectiva se observa necesario la reevaluación de los tratados en beneficio de la soberanía chilena, y desde otra perspectiva se observa necesario el cumplimiento efectivo de los tratados asumidos.
Preservar flora y fauna, especies, ecosistemas.
esta característica positiva de las personas que son capaces de comprometerse.por otro lado, el estado es también es  responsable de nuestros derechos fundamentales.
La constitución  es la ley fundamental y todas las personas sin excepción, deben respetar lo que en ella se establezca.
es deber de los ciudadanos/as y el estado y sistema económico servir a la comunidad, sus necesidades.
Deber fundamental de una sociedad . Base de la carta magna
Es fundamental, ya que de ello depende que se cumplan nuestras normativas.
al ejercer un derecho no se puede pasar por encima del derecho de los otros. Respetar el derecho a la ciudadania a poder elegir libremente su forma de vida.
Que como estado sea visto como un deber, con todo lo que eso respecta.
Nos otorga sensación de justicia.
Que todos sin excepción cumplan las normas y las leyes establecidas para tener una ciudadanía que conviva en Paz. Para fiscalizar a los distintos poderes del Estado.
Nunca mas en Chile suceda lo que paso en el 73.  No a la tortura, no al exilio, etc.
por parte del Estado y los ciudadanos
para que podamos vivir en una sociedad segura
Nadie esta por encima del otro, por lo tanto nadie tiene màs derecho que otro. Se debe garantizar la equidad entre los ciudadanos.
Todos tratados de forma igualitaria y justa.
Hay que contribuir al desarrollo de la democracia y para eso, se debe participar activamente.
Precisando que se entiende respecto a los derechos humanos.
Se hace referencia al servicio militar, en el sentido de que el servicio comunitario debiera ser un deber por sobre éste. Hay consenso en que debiera ser un deber definido para todos en la constitución.
Deber, de quienes incurran en un delito deben cumplir un servicio con la comunidad en relación al nivel de sentencia. Faltan medidas en esa linea.
PORQUE FACILITA LA CONVIVENCIA Y POR SENTIDO COMÚN
Nuestros derechos terminan donde comienzan los del otro.
Las políticas sociales deben ser fortalecidas y visibilizadas principalmente.
Que todos las  empresas y personas paguen sus  impuestos  si corresponde. igualdad ante la ley. Pero también garantice que los que tienen más aporten  más y no como ahora que por ejemplo grandes empresas pagan un cifra ridícula en patente y un microempresario pague el triple, además que no exist...
Esencial para la vida y la sociedad en su conjunto, sin esto no hay dignidad básica para un desarrollo social sustentable.
Deber de pagar los impuestos y respetar mecanismos para recaudar dinero público.  Castigos correspondientes para el no cumplimiento; Estado y Justicia debe darle la importancia que tiene.
Si estamos reunidos en torno a ella es porque consideramos obvio la necesidad de respetarla
Compromiso de la ciudadanía e el Estado en la conservación del patrimonio histórico y cultural.
Tomar el compromiso de crear nuestra constitución nos compromete con cumplirla,  siendo consecuentes con nuestros actos.
HOY EN DÍA HAY MUCHO INDIVIDUALISMO, NECESITAMOS MÁS TRABAJO COMUNITARIO, QUE LOS JÓVENES SE HAGAN CARGO DE LOS ASUNTOS DE LA COMUNIDAD.
Mayor educación ambiental, más puntos de reciclaje, educación en el programa de estudio
no se puede hacer ningún tipo de abuso a los derechos de las personas, debe ser penalizado fuertemente por la ley.
Es la correlación de que mis derechos sean respetados.
Se debe asegurar la conservación del medio ambiente a largo plazo para permitir un desarrollo sustentable del país a largo plazo.
Es del todo natural que los derechos humanos que le son inalienables a las personas sean respetados, promocionados y protegidos. Y no solo los indicados en la constitución, sino también los de los tratados internacionales y los derechos propios y connaturales del ser humano.
Los ciudadanos deben ser responsables de cuidar y preservar la naturaleza del país como un hermoso legado para las próximas generaciones, promoviendo así un crecimiento responsable y sustentable.
son la base fundamental dela sociedad  chilena .
Debemos educar a las nuevas generaciones sobre el cuidado del medio ambiente. El cuidado del entorno es fundamental para nuestra sobrevivencia. Todas las instituciones educacionales y públicas deben realizar acciones de cuidado al medio ambiente. Deben existir sanciones también a las personas no solamente a las empresas, cuando no exista cuidado del entorno. Debe ser un tema colectivo y promovido por las leyes.
PROVOMER LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE LAS PERSONAS
Por que debemos proteger nuestro entorno.
IGUALDAD Y GARANTIA DE DERECHOS PARA TODOS.
derechos tiene sus limites y no debe abusarse de ellos. porque o si no se desvirtúa. todo derecho tiene un deber
derechos ciudadanos, no respeto étnico, identidad cultural, no discriminación, medicina tradicional.
Cuando el Estado llama debemos acudir con orgullo a servirlo.
modernizar nuestro sistema de desarrollo. reforzar nuestra democracia, respetar los derechos humanos, de los adultos mayores y discapacitados.
Mis derechos terminan donde comienzan los derechos del otro.
Frente a este deber se le dió dos concepciones, una que tiene que ver con la responsabilidad jurídica acerca de responder sobre los delitos y falta cometidas, como también a la responsabilidad ciudadana respecto del bien común.
No abusar de los derechos, protegiendo el bien común.
El Estado debe proteger la soberanía nacional y consultar al pueblo soberano antes de firmar tratados internacionales. El Estado chileno debe también incentivar los otros Estados a respectar sus obligaciones internacionales y en particular las relacionadas a la paz mundial y al medio ambiente.
Deben existir leyes adecuadas y reales.
Mostrar comportamiento ético en decisiones  y en relación a los demás.
debido que son irrenunciables e importantes para promover y respetar la vida Humana
Entrega de tiempo, dedicación a la comunidad. Deber de solidaridad social
es ser consistentes con el bien público, con el concepto de Nación.
no se deben construir hidroeléctrica cuando se genere un daño a nuestro patrimonio natural, investir mas recursos en los incendios forestales.
Debido a la historia de nuestro país se  debe legislar para no volver a violentar y resguardar los derechos humanos en nuestro país.
Compromiso de los ciudadanos con el cumplimiento de los derechos humanos. Respeto irrestricto
Que los acuerdos sean cumplidos y respetados a  cabalidad.
Básico para el buen funcionamiento del país.
Que sea la base de nuestro pueblo, para no volver a pasar lo ocurrido en dictadura.
Debemos procurar avanzar en la sociedad sin despojar y destruir aquello que nos permite vivir, la naturaleza, la característica intrínseca a un ser humano.
de acuerdo porque es la máxima norma jurídica de un estado.
Considerar porque da el principio de orden y seguridad.
Para proteger la tierra y el entorno.
- Al cuidado del patrimonio - A los recursos de los parque nacionales - Al manejo de la construcción que no destruya el patrimonio
Deber de mantener un medio ambiente sano, donde puedan desarrollarse las nuevas generaciones.
es lo básico
Es la base de la identidad de la nación y de la sociedad chilena, sin menoscabar los derechos de quienes se integran a nuestra sociedad. Es un deber de todos su protección y conservación y el Estado debe contemplar políticas para que ello sea efectivo.
Es importante por que nosotros estamos participando en su construcción y para arreglar algunos puntos.
Los procesos históricos y culturales deben ser preservados en todas las épocas, en una nación.
Debemos trabajar para que nuestra naturaleza este protegida.
es importante fomentar el trabajo comunitario, desde la comunidad se conocen las verdaderas necesidades.
Es importante que los ciudadanos aprendamos a vivir con responsabilidad en nuestra sociedad, para ello es necesario fortalecer la educación cívica en los colegios
Es fundamental el respeto hacia las personas ya que actualmente se ha perdido este valor en la sociedad
La importancia de no pasar a llevar los derechos de otros por sobre los de algunos, es decir, respetando la libre expresión y los valores y principios de otras culturas
Los seres humanos tienen dignidad.
Deber a ponernos al servicio de la comunidad. Deber a entendernos en un contexto social y de participar activamente de aquel contexto y en esa comunidad. Deber a colaborar y no violentarnos en el día a día.
Deber de respetar los compromisos acordados.
Es fundamental el respeto y cuidado de la naturaleza, incluyendo a todos los seres vivos (flora y fauna). No es aceptable que se explote indiscriminadamente y que se valoren más los temas económicos. Se deben cuidar los animales, bosques, lagos, ríos, cordillera, etc.
El acuerdo parcial se debe a la ambigÃ¼edad del concepto de protección y conservación.
No se debe faltar a la buena fe, la moral y las buenas costumbres dentro del derecho
Respetar el patrimonio histórico y cultural para no permitir que nuestra historia sea olvidada ni nuestra cultura muera.
Es nuestro deber cumplirlos.
Es cla comprensión real de lo que tenemos, estado de derecho.
incorporando las nuevas modificaciones sobre todo aquellas referidas a pueblos originarios.
El estado es responsible de impeder la degradacion del medio ambiente y proteger la biodiversidad, los recursos geneticos y el uso social de la tierra, con una utilizacion sostenibe y una participacion justa de la poblacion de los beneficios que proporcionan estos recursos.
Protección, promoción y respeto a los DDHH fundamentales, es deber de todo ciudadano respetar al otro.
LOS DERECHOS HUMANOS MARCAN UNA FORMA DE VIVIR LA VIDA.
En atención a la importancia que reviste
Como base de la sociedad y su desarrollo.
El deber de mantener la Paz Nacional y respetar los acuerdos Internacionales.
R: la historia es la que marca quienes somos como pueblo y mas importante aun evita que repitamos los errores del pasado. por ello consideramos que el patrimonio debe ser muy bien cuidado no para nosotros sino para nuestros sucesores para que lo disfruten y aprendan de lo que dejamos tras nosotros5
La cultura es un valor inmaterial fundamental que debe protegerse e incentivarse. Promueve el respeto de la diversidad cultural y la creatividad humana de generación en generación.
Entre el estado y los ciudadanos tanto histórico como cultural.
Los chilenos debemos siempre proteger y respetar los derechos humanos de nuestros compatriotas y de todos los seres humanos. No debería nunca considerarse posible ni justificable violar un derecho humano y fundamental. esta es la base para la convivencia pacifica, el bienestar y desarrollo del pais
Siendo la "Carta Magna" del país, es imporante que exista un respeto mínimo hacía ella, tomando en cuenta su futura bae ciudadana en contenido.
debemos respetar los derechos de todos para hacer respetar los nuestros, evitando el ejercicio abusivo ilegitimo de estos.
respetar y ser respetado en sus derechos, es fundamental para construir un nuevo país.
Todo chilenos es libre, pero no existe libertad sin responsabilidad. Este es un binomio inseparable.
Ejercer mis derechos con las limitaciones que establezca la ley.
Si acordamos hacer una constitución hay que respetarla.
Cuidar y proteger nuestro patrimonio también habla de nuestra cultura, responsabilidad y respeto. Nuestro patrimonio representa nuestra historia y por ende, la conservación de este se convierte en uno de nuestros deberes más importantes.
deber de todos para cumplir en las normas y obligaciones, da el derecho de opinar y decidir.
El patrimonio ayuda a formar la identidad de la sociedad chilena, la conecta con sus orígenes, historia y valores, el Estado y la gente debe preservar su existencia y diversidad.
Evidente!
Se considera relevante para poner en acción los conceptos relacionados mencionados anteriormente.
El Estado Democrático debe asumir esta responsabilidad. Debe investigar los crimenes sin resolver, efectuados durante la Dictadura civico-miulitar. Aplicar las penalidades correspondientes y reparar a las víctimas. Debe crearse la catedra de DD. HH.
Por parte del Estado, sus instituciones y de los poderes económicos privados.
Cada persona sin excepción debiéramos cumplir las leyes y normas establecidas por la constitución los jóvenes menores de edad igual.
por parte de las instituciones
La constitución es la forma de garantizar el buen funcionamiento del país. Si es una constitución en la que todos hemos participado, tenemos que respetarla. Esta constitución se debe garantizar desde el proceso constituyente.
Que el estado garantice los derechos de la biodiversidad.
Es un deber de todos el cuidar y preservar el patrimonio cultural.
Es nuestra carta fundamental y se debe cuidar cumplirla
Los ciudadanos tienen la obligación de realizar las contribuciones que determine el Estado, ya que por medio de estas el Estado vela por el Bien Común.
PORQUE SON LOS PRINCIPIOS FUNDAMENTALES PARA ABOGAR ANTE CUALQUIER VIOLACIÓN DE NUESTROS DERECHOS Y EL ESTADO DEBE GARANTIZAR QUE ESTOS DERECHOS NO SEAN TRANSGREDIDOS.
Proveen el marco legal en una democracia, pero son interpretables; por eso es importante la igualdad antes de la ley. No hay acuerdo sobre si explicitar; se plantea que es una manera de acentuar que la divergencia entre leyes y constitución no es argumento para deslegitimar el estado de derecho.
para tener un rayado de cancha comun
toda la sociedad debe contribuir con el cuidado del medio ambiente, poniendo enfasis en las empresas privadas.
ES LA NORMA MAS IMPORTANTE.
TODA O TODO RESIDENTE EN CHILE , NACIONAL O EXTRANJERO DEBE COMPROMETERSE CON SU PAÍS , DONDE VIVE. POR ELLO CONSIDERAMOS QUE TODA PENA ACCESORIA DEBE CONTEMPLARSE , ASI COMO GENERAR ACCIONES SOLIDARIAS.
La Constitución debe consagrar el respeto, protección y conservación de la naturaleza, en el más amplio sentido, por ser ésta la fuente de todos los beneficios de vida y sustento de los seres humanos y seres vivientes en general.
Porque están por sobre cualquier Constitución.
Porque una vez que se cree una constitución nueva y legitimada de manera transversal, debe ser respetado sus lineamientos generales en pos de la construcción de nuestra sociedad  y el buen vivir. Sino se respetan nuestras mismas normas resulta muy complejo construir sociedad.
El cuidado y protección de la naturaleza es fundamental en los nuevos escenarios. Conservación para las futuras generaciones.
La cooperación debe ser un deber que impulse el desarrollo del país.
Frente a una constitución democrática, todos debemos respetarla.
Se considera un bien superior por lo cual deben priorizarse y no permitir que se vulneren nunca mas como en un periodo reciente de nuestra historia donde vivimos bajo dictadura.
EXIGIR AL ESTADO PROMOVER A TRAVÉS DE POLÍTICAS PUBLICAS DE EDUCACIÓN LA URGENCIA DE INCORPORAR EN MALLAS CURRICULARES
Promover el voluntariado
Que se cumplan las leyes y normas establecidas previamente de forma igualitaria sin que exista discriminación de ningún tipo
Es deber de cada persona ejercer sus derechos reconociendo sus límites.
Porque rescata y mantiene en el tiempo nuestra identidad, refleja nuestra historia, nos permite mantener y cuidar nuestras tradiciones. es un legado que se deja  a las futuras generaciones, constituyen nuestras raíces.
Como contrapartida al derecho establecido.
Debemos cuidar y respetar nuestra historia y lo que es parte del pasado, valorando y cuidando el patrimonio.
Es necesario proteger la memoria histórica del país y cultural para resguardar su identidad
En este punto convergen todo concepto e idea y propósitos de sana convivencia,Mantener el orden, paz, seguridad, y respetarse uno mismo, haciéndolo a su vez con el otro.
Es esencial el respeto a los DDHH fundamentales, eso es garantía para todos de evitar abusos.
Esto engloba todo lo relacionado con el respeto de los derechos anteriormente discutido, en el derecho a la vida.
Creemos que en una constitución en la que todos somos parte , es fundamental defender los derechos de cada una de las personas que habitan el país.
Conciencia de la amplitud de los Derechos y sus límites
Los poderosos no deben ejercer sus influencias para violar la ley. El Estado y sus autoridades deben actuar con independencia.
Nada se puede lograr, si no entendemos que nuestros derechos terminan cuando comienzan los derechos de otros.  Un deber básico para la convivencia humana.
Que se cumplan los roles, de manera satisfactoria, sobre todo en los tres poderes del estado.
Para el grupo este deber significa el ejercicio de la ayuda mutua como un elemento esencial de la vida en sociedad.
Que se garantice el uso racional de los recursos naturales y se garantice la conservación, para futuras generaciones.
Asegura la buena convivencia entre los ciudadanos y un pais justo.
Estado garantiza el respeto y protección de los medios, recursos y naturaleza en su conjunto como fundamental por el sostenimiento del modelo económico y la sociedad.
- Permite el no abuso del derecho. - Promueve la responsabilidad del Estado de remover obstáculos para el ejercicio del derecho.
El deber de todos los ciudadanos de actuar acorde al gran consenso del país.
Para que nuestra sociedad sea mas solidaria
En materia de derechos humanos, la nueva Constitución no puede dejar de reconocer sus obligaciones internacionales.
Todos somos responsables de cumplir con nuestras obligaciones en igualdad de condiciones.
Que las obligaciones fiscales sin importar su tamaño o importancia sean cumplidas a cabalidad o en su defecto sean castigados en proporción.
Este deber es un respaldo más al cuidado y preservación que debemos tener por el medio ambiente y la sustantividad que nos generara en el futuro.
No solo exigir a grandes industrias, se debe proteger el medio ambiente de manera individual
por un compromiso con los demás y la sociedad, debemos compartir los acuerdos y ciertos criterios parámetros y normativas que nos permitan convivir como ciudadanos
Como norma fundamental y carta magna
Es fundamental para conocer y recuperar nuestra identidad a todo nivel, ante una sociedad cada vez más globalizada.
debemos vivir en un entorno libre de contaminación
Hacer revisión de los tratados internacionales para ser ratificados y/o eliminados.
El estado debe dar la opción para que todos tengamos derecho a servicio
Contribuir al cuidado del medio ambiente , tomando conciencia de nuestros actos y cómo éstos afectan al ecosistema. Incorporar principios de reciclaje tales como : Reducir, Reciclar y Reutilizar.
La constitucion debe regir nuestra vida civil. Es primordial
Todos debemos respetar las reglas generales de convivencia, respetando la constitución y sus leyes
debiera estar propiciando que las personas puedan tener derechos, que puedan los ciudadanos expresar sus necesidades pero la forma para demandarlos sean en base al respeto sin dañar al otro, y sin destruir  nuestro entorno.
Responsabilidad cívica.
RESPETAR LOS CASCOS HISTORICOS DE NUESTRAS CIUDADES Y SU PATRIMONIO CULTURAL
Tenemos la obligación de respetar los derechos de los demás y no ejercer los nuestros al extremo que puedan causar daño al resto
Necesitamos que Estado y que la misma sociedad, nos garantice que no habrán tratos abusivos en contra del libre ejercicios de los derechos, y que el trato por parte de las autoridades de nuestra nación no serán desmedidos o desmesurados cuando nosotros los ejerzamos
REFORZAR EL MARCO REGULATORIO Y EDUCACIONAL CON EL OBJETO DE PROTEGER LOS DERECHOS BÁSICOS DE LAS PERSONAS, ADEMÁS DE MANTENERLOS EN EL TIEMPO.
Nos incluye a todos, todos deben aportar. Impuestos equitativos, que no perjudiquen al más vulnerable. También es una forma de respeto al otro y mantener las instancias que son responsabilidad de todos. Es dañino al país  que supermercados pagan mínimos impuestos en relación al comercio más humilde
La construcción de una sociedad inclusiva tiene que ver con el otro, como se construye desde la interacción y el respeto por lo que ocurre con la otra persona. Nos permite aprender desde la empatía y el bien común.
No hay que abusar sobre los derechos de otros.
Como debe ocurrir en un sistema democrático. Iguales ante la Ley y la justicia.
Limitaciones individuales y colectivas en el marco que establece la constitución producto, generada producto de un proceso participativo.
con nuestra familia y entorno
Protección, cuidado, conservación, recuperación y preservación de la naturaleza y los ecosistemas presentes en el territorio chileno
Se debe velar por el respeto, la capacidad de relacionarse con otros, tolerancia, la escucha, las diferencias de opiniones, canalizándolas a fines comunes.
proteger y difundir el patrimonio cultural material e inmaterial de las comunidades, revalorizando sus orígenes e identidades.
porque toda persona tiene el deber de cuidar la historia de nuestro país.
todos  lo  pedimos  por  lo  tanto    Decimos  deben respetarse  los derechos  de  todos
al cumplir las leyes bajaríamos la tasa de privados de libertad y ese dinero se ocuparía para mejoras del pais
LA CIUDADANIA DEBE SER CO-RESPONSABLE EN EL EJERCICIO DE SUS DERECHOS Y LO DE LOS DEMAS. SE DEBE PROMOVER UNA SOCIEDAD MAS EMPODERADA EN ESTA MATERIA CON MAYOR CONCIENCIA
esta es la madre de todas las leyes del país, por ende se debe el respeto para poder optar a futuras leyes.
Se debe recurrir a las instancias pertinentes para ejercer este derecho y no utilizar influencias de ningún tipo para el ejercicio.
Tanto la nacionalidad como su soberanía estan basados en el patrimonio histórico cultural. Como estado plurinacional se incluyen en este deber a las diferentes etnias .
A nuestro parecer todas las personas deben respetar los derechos de otros, creemos que si bien tenemos libertad de actuar y pensar seguir nuestra propia creencia. Esta no debe transgredirlos derechos fundamentales que son los principales que debemos resguardar.
Como ciudadanos debemos conocer y respetar la constitución chilena, más aún teniendo en cuenta la participación que se esta llevan a cabo para una nueva ley general de Chile.
Creemos que se debe empezar educando sobre la herencia cultural en los colegios y universidades, estructurando los planes y programas. También crear mas leyes estrictas específicas para la protección y la conservación de nuestro patrimonio para las futuras generaciones. Esto es vital
Establecidos por Constitución o la ONU.
Con la búsqueda del bien común, el servicio a la comunidad sería una responsabilidad fundamental.
No se están aplicando medidas claras que lleven al cumplimiento de estas responsabilidades.
Es un deber fundamental el ejercicio de la reciprocidad de los derechos. Reconocer y respetar los derechos de las otras personas y los propios derechos.
Respeto y promoción de los DDHH de manera transversal, de modo que sea fundamento de las políticas públicas.
Estado, personas naturales y jurídicas
Permite garantizarlos. Socializados y promovidos para su cumplimiento.
-Acompañar a las personas solas, ancianas y vulnerables. -Crear casas de acogida para personas en situación de calle Informar sobre proyectos y beneficios.
El Estado debe invertir en la preservación del patrimonio y generar incentivos y regulaciones que fomenten la inversión privada.
Que se cumplan
Es muy importante y debiese consagrarse en la constitución
Nos da sentido de identidad cultural e histórica.
Para garantizar el conocimiento de las culturas pasadas.
Consustancial a la democracia.
Debería incluirse, ya que como ciudadanos de un país deberíamos respetar a los otros y en todas las áreas que nos desarrollamos.
HACER PROPIO LAS OBLIGACIONES Y COMPROMISOS CONTRAÍDAS POR EL ESTADO.
Es necesario asegurar el ejercicio legítimo de los derechos, limitando privilegios y situaciones abusivas y de explotación de un ciudadano por sobre otros. El entendimiento de la propiedad privada y derechos individuales no puede estar por sobre los derechos de las otras personas.
el gobierno debe encargarse de esto
Existe pleno acuerdo que nuestra constitución no solo  debe garantizar los derechos humanos fundamentales sino que generar programas de educación cívica que permitan educar a la ciudadanía en este sentido.
Nos identifica como personas, país y es parte de nuestra cultura. Es un deber protegerlo. Es parte de nuestra historia. Hoy en día son rayados y dañados destruyendo parte de nuestra memoria
Es importante conservar la memoria de un pueblo, esto en función de poder proyectarse
Es la base de lo que nos rige como nación.
cuidar el medio ambiente y la naturaleza, respetar los recursos naturales de manera que sea un beneficio para todas las personas.
El patrimonio representa la historia del país en términos culturales, y es un punto indispensable para el desarrollo armonioso de la sociedad.
Es responsabilidad de todos cuidar el medio ambiente y la biodiversidad, de no ser así repercutirá en enfermedad, agitación social por el exceso de tierra al espacio y alimento creando pobreza y crisis económica.
Es importante en este mundo globalizado, adherir y cumplir con los tratados internacionales, que van uniformando normas y leyes que propende a una mejora calidad de vida de los cuidadadanos del mundo y de nuestro pais
Si hay una constitución hecha por el pueblo, se debe respetar. Todos debemos respetar nuestra constitución.
Una política nacional que regule con más leyes la explotación del bosque nativo y su fauna, así poder protegerla como herencia a futuro.
Que los tratados internacionales que el Estado firme, sean corroborados por el Congreso y se transformen en leyes concretas al interior del país. Ejemplo: Derechos del niño(a) y adolescente; derechos laborales; derechos indígenas; derechos de género, etc.
ASEGURAR LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DEL INDIVIDUO
Deber de ayudar solidariamente a las otras y otros para que puedan acceder a un vida digna, justicia social, igualdad de oportunidades y a participr con sus granitos de arena en la construcción de un mundo mejor.
BASE PARA GARANTIZAR OTROS DERECHOS. GARANTIA PARA LOS CIUDADANOS. EMPEORAR A LAS PERSONAS, QUE CONOZCAN ESTOS DERECHOS.
Así como hemos vivido en una naturaleza especial,nuestras futuras generaciones merecen vivir con dignidad y con una naturaleza adecuada que le permita subsistir.
El cumplimiento de las leyes debe ser exigido a todos de la misma manera.
No se debe dejar de lado el lugar donde vivimos. El desarrollo tecnológico debe favorecer la conservación y mejoramiento de nuestro entorno. Actividades que hacen uso de él deben mejorar en regulación y fiscalización.
Los ciudadanos deben velar por el cuidado de nuestro patrimonio que no sólo nos pertenece a nosotros sino que también a los que vienen, de esta manera les aseguramos a los futuros chilenos el acceso a este patrimonio.
Al cumplir con nuestras obligaciones fiscales, hacemos un aporte al crecimiento y desarrollo de nuestro país, potenciándolo.
No mas  vulneración de derechos humanos, es deber de todos respetarlos y hacer que se cumplan. “El no tener agua: vulnera mi derecho a la vida”
Debe ser obligación constitucional cumplir con los impuestos y prohibir la evasión y los distintos mecanismos de elusión. De esa manera, es posible avanzar en la garantía de los derechos sociales. El pago, además, debe ser proporcional al nivel de ganancias.
Nuestro deber es cuidar lo que vamos a heredar a nuevas generaciones, por lo que en la constitución debe primar las acciones que nos hagan cumplir estandares de respeto y conservación tanto a nivel individual como empresarial.
CADA CHILENO DEBE PROTEGER LA FLORA Y FAUNA DE NUESTRO PAÍS
ES UN ASUNTO  ÉTICO,  DEBEMOS  PENSAR EN LOS DEMÁS  CUANDO  HACEMOS  USO DE  NUESTROS  DERECHOS.
Todo ciudadano debe respetar la constitución asumiendo su rol central para la vida social
Todo ciudadano debe respetar Deben funcionar correctamente todas las leyes  y deben ser respetadas
Es responsabilidad de todos conservar y cuidar a vegetación, la fauna y su hábitat
Para que se cumplan las leyes y normas, deben ser normas razonables y que no se beneficie algún sector o persona con la aprobación de una determinada ley. Por ejemplo, los chalecos reflectantes para el auto creemos que fue una norma.
la libertad se enmarca en respetar los derechos de los otros ciudadano.
Procurar la compresión y educación en el cuidado de los recursos, el medio ambiente y los animales.
Los ciudadanos deben cumplir las leyes y normas que se establezcan a través de la constitución
Reconocer, conservar y difundir nuestros distintos tipos de Patrimonios, continuar nuestras tradiciones para generar identidad como nación
Debemos ser una sociedad justa y de respeto
Esperamos que esta nueva constitucion sea integramente respetada y valorar el aporte que cada ciudadano realizo para cambiarla y mejorarla.
Uno de los puntos más importantes que hay, es poco considerado, prima la economía sobre la naturaleza. Un error que podemos pagar caro.
Para asegurar un orden interno, un comportamiento de la sociedad respetuoso de sus leyes.
• Porque es básico cumplir con acuerdos libremente estipulados por escrito entre estados soberanos, y por cierto con las obligaciones contraídas libremente.
Como el cumplimiento de las obligaciones por ejemplo fiscales, que permiten el financiamiento del Estado, hacerse co-responsables del cumplimiento de los deberes y derechos que nos fijamos entre todos
Porque  el límite de nuestros derechos esta donde comienza el derecho de otros.Es esencial para una equilibrada convivencia en sociedad.
-Derecho a la vida. -Abuso del poder
y las leyes tambien
Restructurar leyes para el desarrollo y el uso de la naturaleza.
Un país sin memoria no puede pensar en un desarrollo integrador
Cuidar y respetar el patrimonio cultural y natural.
Una postura plantea que todo individuo debe realizar un servicio o trabajo por los demás (en un momento de su vida). Otra postura dice que no se debe ser obligado a ello, pues se atenta contra la libertad, y se pierde el valor de la solidaridad como elección propia.
Respeto, comunicacion de valores locales
Es deber de todos proteger el patrimonio histórico y cultural.
Creemos que es necesario que la constitución proteja y resguarde como principio básico la integridad de todos los chilenos; "para que nunca mas en Chile..."
Las autoridades como los parlamentarios deben ejercer sus cargos sin abusar de ellos, Las autoridades deben servir al pueblo no servirse de sus cargos, no enriquecerse en el ejercicio de sus funciones.
Por que la naturaleza nos da oxigeno.
Significa respetar al otros y sus derechos.
Entendemos  la Constitución como un acuerdo válido entre los ciudadanos que guía y proporciona un marco en el que se desarrolla el país. Este acuerdo garantiza el respeto a los derechos y deberes de los ciudadanos y las instituciones.
La convivencia de una sociedad depende del respeto a los derechos de los otros. El medio ambiente que afecta la salud, la usura que arrebata el producto del trabajo, maltrato laboral, calidad de vida ajena, los abusos múltiples, el mal transporte público, la mala atención en salud, la burocracia.
Igualdad, respeto por el otro y por la ley.
se deben respetar ya que estos son fundamentales
DE PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL
Estas se deben cumplir para que no haya ninguna violacion y ningun tipo de corrupcion.
Todos los habitantes de Chile deben comprometerse con su respeto y promoción, son anteriores al ejercicios de cualquier derecho.
Es la política de la reciprocidad, respetar a los demás para ser respetado(a) y de la tolerancia. Lamentamos que cada día haya mayor vulneración a este derecho.
Da sustento al desarrollo de las futuras generaciones y da sentido de pertenencia.
como un deber que se debe ser inculcado desde niños
En crear conciencia respecto a la fragilidad de nuestra vida en el planeta, en tanto no cuidemos nuestro entorno, todos.
Reservar los espacios naturales, no más construcciones para enriquecer a los ricos.
Es primordial cuidar y velar por conservar la naturaleza y el medio ambiente eliminando toda contaminacion
7 de acuerdo Dan dinero al Estado, y hay que ocuparlo para los cumplimientos.
Porque es la acción mínima que debe realizar el ser humano en pos de mantener y respetar el medioambiente del cual obtiene todos los recursos.
Los Derechos Humanos brindan seguridad a todo ser humano en muchos ámbitos y deben respetarse sobre todas las cosas, no solo en nuestro país, sino en cualquier parte del Mundo.
Como Carta Fundamental debe ser difundida por todos los sectores reconociendo la importancia que radica este documento en nuestro régimen político.
Tenemos dudas con el concepto de "abusivo" pero lo consideramos de todas formas.
Es responsabilidad cuidar nuestro patrimonio, porque genera memoria y conciencia de nuestras raices Histoticas y etnicas.
todos los chilenos debemos respetar, promover y proteger los D.D.H.H, sobretodo los derechos de los niños y adultos mayores
Es una obligación cuidar del espacio y el entorno en el que vivimos, para el presente y el futuro.
QUE AL SOLICITAR SEREMOS RESPONSABLES DE NUESTRAS OBLIGACIONES.
Promover la acción ciudadana responsable.
Si no respetamos los derechos de otros, no podemos pedir que se respeten los míos, siendo esto un tema paradójico, pues hace mucho sentido la frase respeta para ser respetado.  No respetar los derechos de otros, en esta actual constitución es muy típico por parte de las empresas comerciales y de servicios monopólicos como son el agua y la luz, donde abusan de su poder económico y jurídico, lo cual debe terminar.
Que se mantenga el equilibrio para garantizar la sustentabilidad a futuro
Todos los derechos tienen su límite en el derecho de otros y por ello se deben ejercer con especial preocupación de las obligaciones hacia los derechos de las demás personas.
carta que rige todos los aspectos del acontecer nacional
que el ejercicio de un derecho no afecte derechos de terceros
es uno de los grandes problemas que tenemos en la actualidad y debe ser tomado en cuenta hoy, pues lo que hacemos cada día es irreversible y no existen políticas públicas reales que busquen cambiarlo.
CUALQUIER OBLIGACIÓN POR EL BIEN DE TODOS, DEBE ESTAR CLARAMENTE ESTABLECIDO
El acuerdo en este ítem es unánime sin embargo es conveniente señalar que esta debe respetarse siempre y cuando sea una constitución legítima, aprobada en democracia y con una activa participación ciudadana en la elaboración de la misma.
Un pueblo debe conocer su historia para poder construir su futuro. Se debe potenciar y financiar actividades culturales que lleguen a todos los ciudadanos.
Que se aumente la fiscalización y que las sanciones sean reparatorias y ejemplares, con multas tan altas para evitar que se vuelvan a cometer
Porque es la universalización de todo el desarrollo en sociedad. Debe procurar todas las generaciones de derechos humanos.
Apoyarnos entre todos
Nos tratan mal. Somos un país muy callado.
Debemos preocuparnos por la sustentabilidad del medio ambiente para contar con ellos en el futuro
Es responsabilidad de cada uno ejercer sus derechos legítimos sin que al hacerlo vulnere los derechos de otros.
Cuidado del patrimonio cultural define la identidad del pueblo chileno
Respetar y ser respetado esa debe ser la máxima, que todos tengamos la libertad como cristianos de creer y pensar según nuestros criterios.
Toda persona debe ejercer legítimamente sus derechos pero debe ser claro el castigo a los abusos o al llamado uso abusivo del derecho.
EL SERVICIO A LA COMUNIDAD DEBE ESTAR INSTAURADO EN NUESTRA SOCIEDAD DE AYUDA UNOS A OTROS.
Respeto y exaltación del acervo patrimonial propio de las diversas culturas.
PARA QUE UNA SOCIEDAD SE DESARROLLE ARMONIOSAMENTE Y A  SU VEZ DE MANERA JUSTA CON TODOS Y CADA UNO DE SUS INTEGRANTES DEBE ASEGURAR SE EJECUTE Y COMPRENDA ESTE DEBER
somos parte de procesos colectivos
Nadie está por encima de la ley. Es esencial para nuestro Estado de Derecho Democráctico la responsabilidad de todos los habitantes, sin distinción alguna. Las leyes y normas se deben cumplir por todos.
Debe respetarse los derechos humanos en todos los ámbitos y ello es deber todos, incluyendo temas de género, etnia, religión y otros.
UNANIMIDAD Se considera un aspecto relevante dada la memoria histórica del país y la violación a los derechos humanos fundamentales.
La supremacía constitucional deberá primar en la vigencia del estado de Derecho.
Deber de reconocer la dignidad esencial del otro en la convivencia cívica.
Dada nuestra historia, necesitamos una carta fundamental que resguarde los DDHH básicos, como el derecho a la vida, la integridad física, psíquica y social. Libertad en su amplio sentido. Enfatizando en el derecho a la Justicia y Reparación. Reconocimiento real de los derechos civiles, políticos y sociales. Derecho a vivir en un ambiente sano y promover la paz entre naciones.
Respeto a las normas y principios fundamentales los cuales son la base de nuestra institucionalidad.
Promover que todas las personas respeten y valoren nuestra historia.
la importancia de fijar estándares mínimos en relación al derecho a la movilidad humana (mínimos internacionales para todas las personas)
cumplir compromisos en todo ámbito de cosas
Es fundamental la protección y conservación de lo que nos pertenece. Proteger el medio ambiente es fundamental para la supervivencia del ser humano y la posibilidad de vivir tranquilamente de las generaciones futuras
Es la ley suprema de nuestra Nación, expresión de la soberanía popular.
EL CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES, DEBE SER INDEPENDIENTE DE LA CONDICIÓN SOCIAL, POLÁTICA, ECONÓMICA O ÉTNICA.
Que haya jerarquía para ejercer los derechos. Devolver el valor original a la institucionalidad. Es el marco teórico por el que queremos avanzar.
Todos los ciudadanos debemos servir a la comunidad.
Importante a un nivel de los marcos regulatorios de nuestra sociedad y debe encontrarse como principio y responsabilidad fundante en toda iniciativa ciudadana €“ ya sea empresarial, personal, comunitaria o estatal.
Implica no abusar de los derechos por el bien personal. Implica legitimar los derechos de todos.
Todos y todas somos sujetos de derechos. El estado garantiza ciertas cosas, pero también puede existir un abuso, puede producir un daño cuando se malentienden esas garantías. No hay una regulación en el ejercicio del derecho, pues el marco normativo es deficitario.
principal deber social e individual
Dar a conocer los derechos a los demás y respetarlosl
Es la base del estado y de las personas.
fundamental para la sobrevivencia de la humanidad
UNA VEZ CAMBIADA LA CONSTITUCIÓN NUESTRO DEBER ES RESPETARLA
Deber de toda persona que ostente un cargo público, realizar su función en forma correcta y con entusiasmo.
Por la cantidad y vacíos legales para el no pago de impuestos
La convivencia en paz y armonía, requiere el respeto por los demás, regulado por los municipios, pero que no se cumplen.
Cuidado por la identidad, historia y memoria.
por una que sea justa.
Se considera muy importante para la creación de una nueva constitución, ya que da los margenes para que todo funcione bien.
Esto acompañado a leyes claras que impidan que los cargos públicos sirvan de trampolín para generar excesos y fraudes. Favoreciendo el cumplimiento del rol publico como garante de equidad y desarrollo del estamento de que se este a cargo.
La constitución es importante porque vela por el bien común, y el orden dentro de la comunidad, a parte si estamos debatiendo por esto debemos respetarla.
La naturaleza y medio ambiente debe ser protegida constitucionalmente para beneficio de las generaciones futuras.
Hacerse cargo del devenir del país. Asumir responsabilidad propia y de los que dependen de uno.
lo entendemos como reconocer y aceptar los compromisos que tenemos con nuestra sociedad, como cuidar el país en que vivimos
Votación casi unánime. Se cree que el respeto a los Derechos Humanos es un deber de todos los ciudadanos chilenos.
Todos tenemos derechos, pero como ciudadanos corresponde canalizarlos debidamente.
Reconocer mis derechos y de los demás.
Como norma superior y obligatoria dentro del ordenamiento jurídico. En la medida que respetemos la Constitución, acatamos todas las normas.
los derechos deben ser inalienables, por lo mismo no debe existir el Estado de excepción
ya que todos deben pagar los impuestos.
CUMPLIR CON LAS ACCIONES QUE NOS COMPROMETEMOS YA SEAN LEYES O BENEFICIOS
Es primordial para el bien común de la sociedad
Para poder vivir en paz y armonia mejorando el desarrollo como sociedad
Hay que hacerles a los demás lo mismo que a uno le gustaría que los demás le hicieran a uno. Tratar bien a las personas para recibir un buen trato. Reciprocidad es el principio que debemos impulsar en el ejercicio de los derechos.
ES FUNDAMENTAL RESPETAR LOS DERECHOS HUMANOS DE LOS CUIDADANOS
Para que no sea necesario recurrir únicamente a las fuerzas armadas.
preservar la identidad de su territorio y su historia.
Que sea igualitaria.
Todos somos responsables de la protección y conservación de la naturaleza.
Denunciar la ocurrencia de violación a los derechos humanos y asegurar  justicia frente a la ocurrencia de la misma
respetar y cumplir los derechos, deberes y responsabilidad de la nueva constitución que Chile quiere
Es la base de todas las leyes, es un deber primordial, respetarla y cumplirla
Mayores fiscalizaciones y recursos en sitios patrimoniales. Otorgar facilidades parad enuncia la exiatencia de sitios arqueológicos. Inculcar educación sobre el respeto. Salvaguardar y sancionar severamente el tráfico y la destrucción.
desde la presidenta hasta un ciudadano común y corriente
Al participar de su diseño nos comprometemos con su respeto y cumplimiento
Es fundamental proteger nuestro patrimonio cultural y natural y ayudar a su conservación. Para ello cada ciudadano tiene el deber de formarse en un comportamiento cívico que valore las instituciones, el arte y la cultura
Existe acuerdo en que la constitución es la carta magna que debe guiar los destinos de las chilenas y chilenos, pero que la actual no nos representa, pues fue ideada y promulgada en dictadura, por lo tanto, urge una nueva constitución, la cual debe ser representativa y por lo tanto respetada.
todos estamos a proteger promover los derechos humano se especialmente las fuerzas armadas y policía, osea todos los organismos que mantengan la seguridad de la patria.
asegurar que los recursos naturales no disminuyan en calidad ni cantidad
Derechos humanos y fundamentales
Se debe promover la cultura del respeto al otro. no abusar del más débil. promover la buena fe y actuar en conciencia
Es un aspecto básico para la participación y vida en comunidad.
Debe ser un deber, que quienes legislan puedan cumplir y materializar en leyes aquellos tratados. Y que no queden sólo en buenas intenciones.
SE DEBE RESPETAR LA MADRE DE LAS LEYES
As como el derecho a la vida es fundamental para este grupo, también lo es la calidad y dignidad de ésta, la constitución debe garantizar la no transgresión de éstos.
RESFORZAR QUE SEA MÁS ESTRICTOS CON LOS QUE COMETEN ERRORES
Que las instituciones garanticen el respeto y cumplimiento efectivo de los derechos fundamentales
Todos/as deben cumplir las leyes y normas que aseguren el bienestar colectivo
para conservar la armonía, reconocer al otro como alguien legítimo.
Nosotros como jóvenes queremos un mayor resguardo de la seguridad para que de esta manera haya una mayor protección.
Todos tenemos que aportar al estado según nuestras capacidades.
Ultimamente se han violado leyes y normas.
Debemos tener conciencia de que así como queremos que se respeten nuestros derechos tenemos el deber de respetar los derechos de las demás personas
debemos cumplirlas.
El estado debe promover el respeto de los derechos fundamentales, y tal cumplimiento debe ser transversal e impregnar todas las instituciones incluyendo las privadas.
Se debe formar, capacitar y buscar líderes que puedan servir a la comunidad. Existe una escasez de dirigentes, que genera un quiebre y falta de recursos en las localidades. Las cooperativas y agrupaciones contribuyen y dan servicio al desarrollo de la comunidad. Falta apoyo estatal
toda persona debe ser respetada pro su cultura, raza, religión, condición sexual, nacionalidad, etc.
La obligación de todo ciudadano, es respetar el cumplimiento de las leyes y normas.
Debe haber igualdad en las cargas públicas, independiente de la situación de cada ciudadano.
Es fundamental para nuestro desarrollo humano.
PARA QUE FUNCIONE LA CONSTITUCION, AMBAS PARTES DEBEN RESPETARSE MUTUAMENTE , DEBEN EXISTIR DERECHOS Y RESPONSABILIDADES
exigir cumplimiento de evitar contaminar de las empresas como el carbón; gases que emanan  los  vehículos y/o termoeléctricas  ya que el indice de radiación es alta
El respeto se ha perdido, en especial en la juventud y de las autoridades por los actos de corrupción.
Las personas deben actuar de buena fe y de acuerdo a la normativa vigente, sin abusar y no hacer mal uso de derechos otorgados por la constitución, ya que de esta manera no se afectará el derecho de otro.
Mundo globalizado, interdependencia de todos los países, respeto de acuerdos internacionales
El patrimonio historico y cultural corresponde a la identidad del país que debemos preservar.
Se debe expresar este derecho para que no exista atropello a un don tan preciado como la vida humana. Se debe velar en la constitución por crecer en la conciencia colectiva fraternal que nos debe unir en todo momento y no sólo en tiempos de catástrofe.
Respeto a los tratados, compromisos internacionales con nuestros vecinos.
Los derechos que se otorgan a la ciudadanía deben ser sin duda alguna ejercidos con prudencia a fin de que puedan ser garantizados por el Estado.
Se relaciona con el principio de respeto, pues debemos considerad los derechos humanos como una responsabilidad con base en el Respeto.
El Estado y todas las personas deben proteger y mantener la historia del pais
que no sea el poder economico y politico el que determine el derecho
Cuidar del patrimonio y recursos naturales para el disfrute de todos y todas.
Porque si no se respeta no tiene valides el dialogo del proceso constituyente
Menocos, cueles, lahuenes, que estan dentro de los menocos
Equitativo sin abuso ,Derecos se tiene pero igual Deberes, es un convenio social.
Si no preservamos nuestro patrimonio ,históricos;culturales seremos un país sin identidad
Asegura el buen funcionamiento de la convivencia entre gobernantes y gobernados.
Endurecer las penas en todos loa ámbitos de maltrato y homicidio en igualdad de género.
que se cumplan los tratados internacionales, formulando políticas publicas para dar cumplimiento.
porque es importante conservar la personalidad del país y sus habitantes, su historia.
Abarca todo.
todos los ciudadanos deberían aportar al bien común a través de acciones de servicio a la comunidad, porque esto involucra solidaridad, respeto, participación y compromiso.
Como ciudadanos  nos corresponde cumplir con nuestros compromisos y derechos.
Ya que representan a todo el país . Todas las autoridades que nos representan o tienen algún cargo publico deben ser responsables en las ley , deben responder a la justicia por sus actos . No pueden abusar de su cargo o posición al contrario su conducta debe ser intachable.
No abusar de los derechos humanos (No al abuso de poder).
MI DERECHO LLEGA HASTA DONDE EMPIEZA EL DEL OTRO
porque se firman tratado y no se cumplen
Son positivos porque son más amplios que los nuestros y los ratificamos en el congreso por lo tanto si nos adherimos un tratado internacional que considere aspectos que no están consideradas nuestra Constitución debemos regirnos por ellos. Necesitan garantía de justicia real.
Que nos permita vivir en paz y respeto y convivir como ciudadanos.
Porque en este ámbito hay protección más intensa a ciertos derechos. Es importante que haya un complemento efectivo.
No confundir con privilegios, que llevan a abusos.
Para el adecuado cumplimiento de la constitución se debe consignar la responsabilidad de cada ciudadano con ella
Apunta al trabajo por el bien común
- Nos encontramos insertos en una sociedad individualista. - Más educación en el respeto por los derechos.
carta fundamental que nos rige, pero que es preciso y urgente modificar.
Los criterios universales de respeto, es una consideracion importante para ser un pais desarrollado.
Consiste en reconocer a toda persona por el sólo hecho de ser persona. Es una condición básica para la convivencia.
Son parte de nuestra historia pasada y representa la evolución por las que ha pasado nuestro país.
LAS PERSONAS DEBEN PROMOCIONAR Y RESPETAR LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES DE TAL FORMA QUE NUNCA MAS ESTOS SE VIOLEN Y EXISTA UNA CULTURA DE RESPETO POR ESTOS DERECHOS.
• Fomentar el cumplimiento de nuestros deberes como ciudadano como por ejemplo Votar
con una mirada eco
como ciudadanos tenemos el deber de ser tolerantes y respetar los derechos de los demás.
Constitución respetada en cualquier escenario, no mas dictaduras.
Debemos respetarnos entre nosotros para que nos respeten, deben estar consignados como derechos inalienables de todos los seres humanos del mundo.
Toda persona humana debe ser respetada física y psicológicamente. Promocionando el derecho de nuestra fe protestante y entrega de los recursos.
Respetarlo, protegerlo y conservarlo, como deberes ciudadanos.
Conocer, promover y exigir una cultura de respeto a los derechos humanos.
Debe ser proporcional a los ingresos y patrimonio
Mas allá del patrimonio físico, se trata de cuidar y difundir la memoria.
Los DDHH limitan el poder del Estado frete a las personas y ayuda a concretar la igualdad material.
DE LAS PERSONAS NATURALES Y DE LAS INSTITUCIONES
Debemos proteger lo que nos da la naturaleza, como la defensa del Agua, el cobre, etc que deberían estar en manos del estado Chileno
Todos tenemos derechos y debemos respetarlos unos a otros
Elaboración de políticas públicas desde los contextos locales donde se desarrollan las problemáticas a abordar.
Incerta en a justicia de todos los derechos y promover los derechos y capacidad de avanzar e innovar en salud, educación, trabajo y justicia.
Todas las personas deben conocer y entender la Declaración Universal de Los Derechos Humanos y es obligación promover, divulgar y hacer respetar esos derechos.
Pensar en otros y en cómo servir en la comunidad.
El estado debe asegurar el cumplimiento a este deber. Debe asumir su responsabilidad como garante de la protección, promoción y reparación de los derechos humanos. Chile debe marcar un precedente en relación a la Dictadura Militar donde las sanciones para los represores sean ejemplares y se establezca que los crímenes de lesa humanidad no ocurran NUNCA MAS. Se debe avanzar, como lo hiciera Alemania, en un castigo no solo penal, sino también moral de parte de la sociedad y el reconocimiento público de las instituciones involucradas, pidiendo perdón, aportando a los procesos de reparación, verdad y justicia y  dejando de atribuir responsabilidades solamente a sujetos particulares.
El no respeto del otro rompe el orden y armonía de forma violenta.
El Estado actualmente no ha generado planes, políticas y programas eficientes en la materia ya que el interés en ello depende de los gobiernos de turno.
se deber trabajar en mejorar la eficacia de la normativa, no dejar espacios indefinidos o bajo la interpretación subjetiva
muchas veces el gobierno no protege a los derechos humanos a veces vulneran los derechos de los animales por los humanos.
Valorar la cultura local y desarrollar el sentido de pertenencia . Más recursos para guardar su memoria
Debemos respetar y hacer valer cada una de nuestras leyes y aún más si somos partícipes de la creación de éstas.
nuestra constitución debe proteger nuestra historia material e inmaterial, con mayor ahínco que en la actualidad.
NO ABUSO DE LOS DERECHOS
acatar el cumplimiento de la ley
Énfasis a la seguridad ciudadana incrementando las sanciones a través de la restitución de los daños a la propiedad del agraviado, promoviendo la convivencia respetuosa en la comunidad.
Defender lo nuestro.
Debemos tener conciencia de las cosas que hacemos.
DEBE SER OBLIGATORIO SER SUSTENTABLES, PENSAR EN EL FUTURO  DEL MEDIO AMBIENTE.
el sentimiento de sentirse  desprotegidos ante los demas, ante nuestras autoridades y ante nuestro  supuesto sistema de  justicia-
esencialmente educar a la población de una manera real en este ambito
Hay diferencias de opinión, no considerándose para que esté en la Constitución.
No abusar de nuestros propios derechos.
Para defender los intereses soberanos con dignidad.
cada uno debe cuidar la naturaleza
Debemos respetar la Constitución, ella entrega los lineamientos para vivir en armonía y orden.
Todos debemos respetar las leyes básicas, proclamadas por la constitución
Debemos saber quiénes somos, difundir y preservar nuestro patrimonio. Construir un futuro requiere conservar lo que tenemos y, de ahí, avanzar.
Dependemos de la naturaleza, hay regiones que dependen de la pesca o la agricultura y se debe preservar.
porque son inherentes a la persona humana, por solo tener existencia humana, por solo tener existencia humana el estado nos debe proporcionar ciertas garantias que nos permitan accionar frente a la violación de esto
Otra vez se recalca la conservación del patrimonio natural como una preocupación importante.
para las futuras generaciones.
Incluyendo lo inmaterial
TODA AUTORIDAD Y ENTIDAD PUBLICA DEBE DESARROLLAR UN ADECUADO SERVICIO A LA COMUNIDAD
el patrimonio historico debe conservarse, por que es nuestro pasado, nuestra historia,
Respetar los pensamientos y actuar de otros ciudadanos y  asímismo que respeten nuestras creencias.
No vivimos solos y debemos ser solidarios en nuestras sociedades, aportando al desarrollo de los demás.
A todo nivel, desde fósiles a obras de construcción. Fomentar la memoria histórica. Defender identidad multicultural y ancestral (pueblos originarios). Sin respeto a lo propio, identidad ni historia, un país no tiene visión de futuro. Fiscalización ante obras en sitios de interés histórico.
Tener respeto y cultura por nuestro patrimonio.
Ejercer derecho de la participación ciudadana, promoverla desde el Estado para validación de organizaciones básicas.
DEFENDER LA CULTURA, PATRIMONIO Y LA HISTORIA DE NUESTRO PAÍS
Darle sentido a este PROCESO CONSULTIVO.
Es el primer deber, da pie al respeto de todos los derechos acordados
asegurar las condiciones y respeto a las necesidades básicas y diferencias..
Los acuerdos y sanciones que Chile reciba por no cumplimiento de los tratados internacionales a los que adscribe, deben ser ejecutados, pues devuelven el focus del debido respeto con las naciones del mundo. Así no caer en la paradoja de mirar “la paja en en ojo ajeno” desatendiendo lo propio.
el estado debe garantizar la protección de la naturaleza,y de la comunidad que se puedan ver afectadas por ciertas actividades económicas , nos parece importante que el agua no sea un bien privado
LA NUEVA CONSTITUCION DEBE SER GARANTE PARA VELAR POR EL RESPETO DE LOS DERECHOS INHALINABLES  CUALQUIERA SEA SU CONDICION SOCIAL CULKTURAL Y ECONOMICA.
es el límite de la exigencia de los derechos personales. Está más referido a las personas, no al Estado, es importante promover la conciencia de los derechos de los otros.
Necesidad que las autoridades consideren seria y eficazmente sus obligaciones con la ciudadanía
un pais sin historia y memoria es un pais vacio. Es fundamental preservar nuestra memoria y nuestro patrimonio.
La trascendencia de nuestras raíces nos permite tener asidero, reconocimiento y valoración de nuestro pasado y la base  de nuestro futuro.
Promover el reconocimiento de las consecuencias de los actos de cada uno.
Parte defendía el derecho al la vida, sin embargo no debía tomarse como un pretexto para no estar de acuedo como a temas como el aborto o la eutanasia. por eso se prefirió establecerlo como deber respecto a los derechos humanos.
es nuestro deber, ya que nosotros la reformamos.
Todos deben cumplir las leyes; La ley es igual para todos Debe haber una proporcionalidad respecto del castigo con el agravio.
respetar y cuidar del patrimonio
Respeto a las diferencias individuales
Ser un aporte a nuestro país ya sea con nuestro rol laborar o familiar
Debe ser un deber de las instituciones y organizaciones proteger el patrimonio con aportes del estatales
por que grantiza la sustentabilidad a largo plazo
Respetando al otro podemos exigir y garantizar el respeto propio.
Necesitamos respetar a las demás personas.
Como deber del Estado, permitirá el bienestar de las personas y la sociedad, para su sana convivencia
Es la base para poder regirnos y ser guía del actuar de cada uno de los ciudadanos
Debemos promover la responsabilidad individual y social por nuestros actos
Creemos que es nuestra carta fundamental, y si la estamos discutiendo, merece nuestro respeto.
Todos los ciudadanos deberían cuidar el patrimonio que nos pertenece por ser chilenos.
una forma de hacer ciudadanía y participar en nuestra sociedad es a través del servicio a la comunidad, que actualmente no existe.
Mantener una actitud respetuosa ante la diversidad y la multiculturalidad
Base del reconocimiento  normativo. Base de la convivencia social.
Tres personas relevaron este deber como importante. En la discusión, se manifestó que este deber es el que ayuda a que se cumpla el derecho a la identidad cultural y a los pueblos indígenas, ya que existe respeto por sus aportes culturales, que a la vez los consideramos como nuestros.
Que el gobierno no abuse mas de su poder. Para que esto se afectivo se necesita una asamblea constituyente Para que esto se afectivo se necesita una asamblea constituyente
que sea para todos igual, que no exista excepción de personas.
es esencial  a la hora de exigir nuestros derechos conocer hasta donde éstos interfieren con los derechos de los demás.
Seguir las instrucciones de la Constitución como buenos patriotas.
Base para el respeto de los DDHH fundamentales.
Los ciudadanos deben ser responsables en su rol en la sociedad como parte activa del fundamento social de la vida en comunidad.
Fundamental el valor del respeto por todas y todos
Es una garantía que debería ser básica y ser efectiva. Que se cumpla lo que dice la ley.
Todas y todos debemos contribuir a la preotección de la naturaleza. Los territorios y RR.NN, pertenecen a los pueblos y es nuestro deber defenderlos ante abusos.
Los ciudadanos  deben tener responsabilidad social, al igual que las instituciones, empresas y otros componentes de la sociedad civil deben responder ante la Ley
Una constitución que garantice que todos sean responsables con los derechos que tiene.
Una sociedad sin historia no puede construir un futuro por eso es necesario proteger el patrimonio histórico y cultural.
importante en la propuesta de cambio  por que nos permite analizar nuestras accione.
Para nosotros lo que se considere abusivo debe estar regulado en un marco legal. Junto con ello, lo abusivo debe ser considerado ilegítimo, es decir ilícito, por tanto punible.
LA PROTECCIÓN DEBE SER DE ACUERDO A LOS TERRITORIOS QUE CONSERVEN EL PATRIMONIO HISTORICO DE NUESTRO PUEBLO
que el estado de Chile de cumplimiento a todos los convenios internacionales que firme.
Los derechos deben estar acompañadas con políticas publicas que la garanticen. Se debe entonces establecer una promoción de los derechos fundamentales, como lo son el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica, la libertad de conciencia, etc.
Creemos que el Estado debe dar las herramientas para que las personas se puedan desarrollar y buscar su bien común.
Debe primar el bien común y los ciudadanos no debemos abusar de los derechos que tenemos.
Conciencia del cuidado de nuestro medio ambiente, porque no somos un entorno que se relaciona con muchos seres vivos. Es necesario cuidar y preservar para las generaciones futuras.
En un contexto en que la ley sea igual para todos y los poderosos del 1% más rico también estén limitados a esta obligación.
Necesario ya que es parte de la carencia de actual sociedad
Educar y dar a conocer los derechos y deberes para que los  ciudadanos podamos hacer uso correcto de estos mismos.
Porque es la Carta Fundamental que rige la convivencia de todos los chilenos.
debemos tener un equilibrio en la aplicación de las leyes, conocimiento e información de las leyes que nos rigen.  No al abuso de poder y al aprovechamiento.
Siempre que sean ratificados validamente por el congreso, Chile deberá respetar y cumplir los tratados internacionales así dará certeza jurídica y respeto a la comunidad internacional.
Mantener al margen la contaminacion, regularizar leyes para el cuidado ambiental.
Siempre que sea generada democráticamente. A la Nueva Constitución, Representativa en su generación
Los ciudadanos y autoridades deben responder judicial, política y éticamente por sus actos.
nos sustenta y nos mantiene, velar por que todos paguen
Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos: Es un deber fundamental para la buena convivencia ciudadana el ejercicio responsable de derechos, relevando el respeto al otro
Obligación de proteger el ejercicio de los derechos por parte de los otros.
Derecho que debe ser cumplido por todas sin las actuales arbitrariedades existentes.
EL ESTADO TIENE LA OBLIGACIÓN DE RESPETAR  (HACER RESPETAR) Y GARANTIZAR LOS DERECHOS DE TODOS.
EVITAR EL MAL USO DE LOS DERECHOS PERMITE LEGITIMAR EL BUEN EJERCICIO DE LOS CARGOS
Los derecho humanos deben respetarse en primer lugar por el Estado la vida, la salud, la vivienda y la educación
Cumplir con las cargas personales y patrimoniales con las que el Estado grava a las personas
El respeto al derecho de otros debe explicitarse puesto que integra aspectos como la no discriminación y la diversidad, siendo un elemento básico para la constitución.
Dependemos de ella por lo cual debemos proteger y cuidar de ella.
Como obligación fundamental y subordinación a la carta base de la construcción social.
En relación al prójimo, implica responsabilidad con nuestra propia generación y las del futuro. Es un deber y un derecho a que se respete. No sólo por sobrevivencia del ser humano. Una posibilidad, es entender la naturaleza como un sujeto de derecho
Validar  los acuerdos propuestos
Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales. La historia del país y de la humanidad ha puesto en evidencia como instituciones y poderes que coexisten al interior del país han vulnerado los derechos humanos, el estado debe velar porque estos derechos sean garantizados
es deber de todos la protección de la naturaleza y más aún del Estado, éste debe promover su cuidado, protegerla y castigar a todos quienes atenten contra éste bien vital
Garantías elementales para alcanzar la plena dignidad humana. Deben ser respetados, ejercidos y promovidos por todos los actores sociales e institucionales. Pilar fundamental para la democracia.
Es fundamental que la sociedad se funde en este deber para contener los conflictos. Si hubiera respeto por los demás por su vida, su cultura, sería una sociedad más integrada y feliz
Los derechos de las personas deben ser respetados y nadie puede ejercerlos si ello implica pasar a llevar los derechos de otros, pues el respeto es un valor esencial.
El pago de tributo debe ser equitativo en relación a los ingresos de cada persona, sea natural o jurídica.
EJERCER EL DERECHO DEL PRÓJIMO, Y CONDENAR Y DENUNCIAR LA CONSTATACIÓN DE VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS.
el estado debe invertir muchos mas recursos para la restauración y para el patrimonio histórico
Es necesario que se conserven nuestra identidad y cultura, y los patrimonios son una piedra angular de los mismos.
debemos proteger, promover y respetar los derechos humanos, que han sido pasados a llevar  por muchos años.
Entender la libertad , delimitada por la libertad de los demás.
Los ciudadanos y el estado deben proteger el patrimonio cultural, físico y material, promover su restauración donde sea deseable y ayudar a su conservación. No hay acuerdo en si es materia constitucional.
Mejorar la calidad de vida de la población , trabajo e investigación científica.
supremacía constitucional y valor de las instituciones
Es la norma más importante y fundamental que regula un país.
Debe siempre existir en un estado democrático un pilar fundamental que fije la estructura de un estado, con lineamientos claros que sustenten la convivencia de un país
Generar leyes que apoyen los derechos humanos.
Debemos ser responsables con todas las normas dictadas por las leyes, porque es lo único que nos lleva a vivir en paz con nosotros y con los demás.
Relevar que el limite de todas las libertades sirve para fomentar la fraternidad. Es en el respeto a la dignidad y los derechos de la cuidadania.
Se debe considerar la importancia de ser responsables y transparentes, que son deberes esenciales para el desarrollo humano.
Respeto por el pasado, la base para el futuro.
que todos los ciudadanos del país respeten las normas que nos rigen independiente de su condición económica
Debemos estar dispuestos a servir, aportando al progreso de nuestra comunidad.
El patrimonio común es una evolución y desarrollo histórico que pertenece a todos los integrantes de una sociedad de ahí la importancia de protegerlo y promoverlo pues va construyendo nuestra identidad. Por unanimidad se elige este concepto.
Se deben garantizar el respeto de los DD.HH. A la Vida, al Trabajo, a la Paz, al Medio Ambiente, a los Recursos, a la Tierra y el Mar.
Es algo que no esta muy plasmado en nuestra sociedad, pero creemos que es un deber que se debe potenciar
Es nuestra responsabilidad respetar el derecho de los otros si queremos que nos respeten también.
Fiscalizar actos realizados por uniformados  Sancionar el abuso de derechos Hay que orientar el buen procedimiento de la policial en sus actos
Esta constitucion debe respetar clara y explicitamente los derechos de las personas que cumplen su condena, exigiendo el respeto a sus derechos, y velando por que se cumplan las garantias de acceso a salud, trabajo, reinsercion social y economia. Sobretodo el temas de trato y no abusos de poder.
Los tratados emanados de Naciones Unidas, a los que Chile adhiere, aseguran los derechos humanos, laborales, sindicales, ambientales y de las comunidades indígenas. El Estado los debe cumplir. Algunos consideran que está dentro del cumplimiento legal en general.
debemos cuidar nuestros recursos naturales
Bueno, el patrimonio histórico es nuestro enlace con el pasado y destruirlo es como un gran pecado, ya que todo ahora es cuadrado, sin arte.
Respetar para ser respetados. Todos tenemos que poner de nuestra parte para que la sociedad sea mejor.
Un país con memoria.
Anexo a los derechos y  mejor lugar para vivir otras generaciones
La naturaleza y sus bienes son la base de nuestra subsistencia y bienestar, hoy y en el futuro.
como freno a los poderes.
CPR incorpora todo lo que necesitamos para vivir adecuadamente en sociedad / Legitima el Estado / Referido a la nueva CPR.
Se busca un trato digno  en los servicios públicos; Calidad de la educación, el trabajo y la salud; Empoderamiento cívico y derecho a re-crearse saludablemente.
Chile debe garantizar el respeto a los Derechos Humanos, para que más se cometan errores del pasado y que no se sigan violando nuestros derechos.
se deben dar cumplimiento de manera igualitaria a todas las leyes y normas que se presenten, sin importar la condición de poder que presente la pérsona, ya que en varias oportunidades se ha visto que aquellas personas con más "poder" no hace cumplimiento de éstas y a demás, es privilegiado
Generar el control de las instituciones que intervengan en la comunidad
Se debe mantener la identidad cultural de los pueblos
Creemos en cada Derecho Humano fundamental.
en la medida que las leyes se han creado de manera representativa, debemos hacernos cargo de respetarlas.
Obligacion de aportar como justa contraprestación de lo uqe se recibe del Estado.
Con recursos naturales limitados y el cambio climático, nuestra existencia depende de la conciencia y protección de medio ambiente. Tanto personas como empresas deben tener mayor regulación del Estado para proteger el patrimonio natural del país y la calidad de vida.
Es un deber del Estado proteger los derechos humanos fundamentales.
para la solidaridad es necesario que todos participemos, para que el estado nos pueda otorgar y asegurar derechos de calidad. ello unido a fiscalización estricta de todos.
PROTECCION Y CONSERVACION DEL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL, TANTO TANGIBLE COMO INMATERIAL.
Todos de acuerdo, que no exista opresión de ningún tipo hacia los más desprotegidos, pobres, etnias, gays, etc.
Compromiso de la sociedad de proteger los derechos fundamentales de niños, mujeres, pueblos indigenas, etc.
Estos deberes de proteger, respetar, educar y promover respecto a los derechos humanos le corresponden al Estado.
El respeto al derecho de los otros en relación dialéctica con el respeto a los derechos propios, base para el bienestar común.
Al igual que el anterior, es un deber cuidar nuestro patrimonio cultural ya que traspasa generaciones
fundamental para el estado de derecho
Para todas las personas
Que los DDHH sean la base de nuestra Constitución.
, es fundamental el respecto y manejo de cada uno de los deberes, valores y principios que esta basada.
El estado tiene el deber de no violar los derechos humanos de las personas, sin importar origen o condición.
Cuidar el espacio que se habita. El cuidado de la csa común.
Fundamental para la convivencia de las personas
Deber del estado y de cada individuo de respetar los derechos y libertades de los otros.
Nuestro patrimonio nos permite conocer nuestra historia, es un legado para generaciones venideras.
el ejercicio de los derechos deme tener como límite al bien común y los derechos de los demás
Nada de lo que se converse tiene sentido si no nos hacemos responsables de nuestros actos y si realmente no nos importa que vivimos en sociedad y que esa sociedad debe ordenarse de alguna manera.
De manera transversal debe cumplirse en todo lo que nos rige para que operen las instituciones sin corrupción.
No sólo a los derechos de otros, a la constitución, derechos humanos, animales,  naturaleza,  patrimonio histórico, recursos naturales. El respeto como un deber fundamental de las personas que habiten este país.
Porque es fundamental, que esté presente la idea de responsabilidad tanto a nivel individual como social. Una orientación hacia la entrega más que a sacar provecho de la sociedad. Por tanto donde la solidaridad sea un valor en este sentido.
la constitución debe quedar claramente definida  con los elementos generales que en ella se consigne, el respeto  a la constitución donde los ciudadanos la conozcan, la comprendan y entiendan su contenido y lo apliquen a la vida diaria.
Queremos una sociedad que promueva el bien común por sobre el beneficio personal e individualista.
LOGRA EL ACUERDO, Y LA DISCUSIÓN  SE CENTRA EN QUE LAS PERSONAS Y SUS ORGANIZACIONES DEBEN RESPETAR Y CUMPLIR LAS OBLIGACIONES FISCALES YA QUE CON ESTOS RECURSOS QUIEN NOS GOBIERNE   DEBE DESARROLLAR LAS POLÍTICAS PUBLICAS QUE PERMITAN  CRECER Y DESARROLLARSE   CON EQUIDAD.
No se respeta la naturaleza, no hay una consciencia. El animal debe ser un ser sintiente.
Sin respeto por la Constitución el Estado caería en la anarquía.  Regir los actos cívicos según la Constitución garantiza orden y seguridad para la vida ciudadana
CONSIDERANDO EL PRINCIPIO DEL BIEN COMUN, EXISTE LA OBLIGACIÓN DE LIMITAR LOS DERECHOS CUANDO ESTOS AFECTAN AL BIEN COMUN, POR TANTO ESTA LIMITACION EN ULTIMA INSTANCIA TAMBIÉN BENEFICIA A QUIEN QUIERE EJERCERLOS EN PERJUICIO DEL ESTO DE LA COMUNIDAD.
Base del cumplimiento y obligación de todos.
No sólo debemos estra enfocado a la felicidada del individuo, tmbién como devolver y aportar al esto lo aprendido y recibido en nuesro camino
Asegurando el respeto de los derechos de cada persona.
Fundamental para asegurar la existencia de nuestras generaciones futuras.
La libertad tiene como límite el derecho de los otros. Nadie puede ejercer la libertad, limitando o excluyendo la libertad de terceros.
Normas básicas de convivencia
Y cuidar el medio ambiente para que la vida pueda seguir dándose de la mejor manera posible para todas y todos.
Esta constitución debe considerar los encuentros locales, considerando los deberes, derechos y responsabilidades de los chilenos.
Como promoción de la solidaridad y empatía.
Coincidimos todos en que tenemos el deber de respetar los derechos de todas las personas tal como deseamos que se nos respete a nosotros.
Practicar la tolerancia y la opinión de otros
Respetando los derechos de los otros podemos tener una mejor convivencia social, llegar a mejores acuerdos y consolidar una sociedad sin violencia.
Promover la igualdad y combatiendo la discriminación.
Es un deber pues el patrominio cultural es la herencia del pasado de chile y por tanto se debe cuidar la historia de nuestro país.
tribunal constitucional debe convertirse en un tribunal de derechos constittucionales de libre elección y sus fallos deben ser apelables ante las cortes
no debe haber abuso por aquellos que fueron elegidos democráticamente, que posean responsabilidades de seguridad pública u otra que perjudique a otros.
El respeto a la naturaleza debe entenderse siempre en relación al desarrollo sustentable, esto es, la administración eficiente y racional de los recursos naturales, de manera tal que sea posible mejorar el bienestar de la población actual sin comprometer la calidad de vida de las generaciones futur
El estado y los(as) habitantes se comprometen a cumplir los tratados y obligaciones internacionales, contribuyendo a la buena convivencia con el resto de los países.
La sociedad y sus ciudadanos debe ser cuidadosa y ponderada  en el ejercicio de sus derechos,
Esto se conecta con el ser solidarios. Se deben respetar los derechos de todos para tener un país más inclusivo y justo.
Los derechos tienen un contenido garantizado del cual no debe haber abuso o aprovechamiento ilegítimo. Esto se relaciona con la justicia y con la idea de que no haya grupos privilegiados en la sociedad.
como conservación de tradiciones, espacios, lugares construcciones cuyos aprendizajes podemos utilizar en la construcción de una sociedad inclusiva y respetuosa de distintos saberes. la importancia fundamental de la historia para construir el futuro
que sea transparente y justo.
Es fundamental el respeto de los  D.D.  H.H .ya que son la base de una sana convivencia y paz social a la que aspiramos todos.
Relacionado con la igualdad, se debe respetar la opinión de otros.
No repetir la posibilidad de que no sean respetadas. Incluye el respeto por el derecho de los otros.
que nos representen adecuadamente  Mal uso de las platas fiscales Muy alto suelto a políticos
Chile debe respetar las normas y tratados internacionales que ha suscrito.
Que el Estado asegure y garantice la vida en un medioambiente sano y limpio, y que se haga respetar a toda persona o institución tanto pública como privada. Que en esto también se considere a los animales.
El estado debe garantizar la protección de esta.
Una sociedad mas justa se funda en el respeto al ordenamiento que se dà. Por lo tanto es esencial  el cumplimiento de este deber.
para Vivir en un lugar puro y limpio individual y tambien del estado y las empresas
En segundo lugar de relevancia, junto al respeto de los derechos de otros. Durante la discusión se releva la necesidad de no volver a vivir lo ocurrido en los años de dictadura, donde la vida humana no estuvo en primer lugar. El deber ciudadano para con los otros es fundamental
Mantener la identidad cultural y las raíces chilenas.
Conservar nuestra naturaleza, nuestras energías naturales, si sacas un árbol, repones tres,
Es un deber de estado el cuidado del medio ambiente a partir de politicas públicas adecuadas que se complementen con acciones de cada persona.
Creemos de forma unánime que Chile debe promover, proteger y respetar los derechos humanos, cosa que hoy está siendo tergiversada.
Para promover el orden social.
Este deber requiere que se garantice el derecho a la información y formación pertinente y veraz en derechos humanos y fundamentales, lo que requiere una defensoría del pueblo u ombusman/woman.
Si queremos ser partícipes de la construcción de un estado debemos respetar lo que construimos. Es una consecuencia lógica de la demanda de derechos.
que haya mas transparencia y se forje un ente fiscalizador.
Cumplir con la Constitución, entendido esto como un deber cívico. Ser parte de una comunidad. Es un compromiso u obligación de tipo moral.
BASICO PARA QUE EXISTA ESTABILIDAD EN EL PAIS Y PARA EL ORDENAMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EVITAR EL CONFLICTO.
Porque  integre sus deberes y obligaciones
En un Estado civilizado donde se protege el bien común, los ciudadanos tienen el deber de resguardar y no afectar derechos fundamentales de otros miembros de la sociedad como son el derecho a la vida, la igualdad, la libertad o la salud.
El ciudadano no solo debe exigir sino que tambien participar.
Nadie debe apropiarse de los recursos naturales, tanto de aquellos vitales como el agua, ni los que sustentan la economía nacional, como las riquezas mineras que le pertenecen a todos los chilenos.
Debe existir un apoyo de los sectores más acomodados, hacia las personas más desposeídas. También de los más jóvenes a  los más ancianos que son más vulnerados  y limitados por sus condiciones.
El respeto y cuidado de nuestro patrimonio histórico es fundamental, no hacerlo es descuidar nuestro legado histórico, tradiciones y con ello perdiéramos parte de nuestra cultura.
EL PRIMER DEBER Y RESPONSABILIDAD ES RESPETAR  LA NUEVA             .                                                            YA QUE ESTA ELABORADA POR NOSOTROS MISMO Y DEMOCRÁTICA MENTE
que como hay derechos también existan deberes y no se aprovechen de ellos sea autoridad o ciudadano cualquiera , , usarlos correctamente sin abusar.
en tu rol como ciudadano y con tu entorno
es fundamental respetar los derechos que son legítimos, sin buscar cómo sacar provecho por encima de los demás.
Es base reconocer el carácter vinculante de la constitución.
EQUIDAD DE COBRO DE LOS TRIBUTOS Y PROPORCIONAL A LAS GANANCIAS.
Nuestro deber ciudadano es proteger lo que nos legaron nuestros ancestros, porque es el sustento de nuestra cultura.
La nueva constitución debe proteger el medio ambiente, recursos hídricos, los animales, el reino vegetal y promover entre los ciudadanos este deber.
La identidad nacional se fortalece y se fomenta a través del conocimiento y respeto por el patrimonio natural y cultural, permitiendo el acceso a éstos construyendo la identidad nacional de la sociedad y de cada ciudadano(a) que la componen.
Potenciar el conocimiento y reconocimiento de la identidad sociocultural de Chile, logrando un mayor sentido de esta, proyectándose desde este el desarrollo del país, desde aspectos socioculturales congruentes a nuestras características.
Es un principio ético y político. La constitución es la expresión de la nación en su conjunto. El ciudadano debe respeto a la constitución. Es una garantía de la estabilidad. En este deber se incluye el respeto a las leyes y normas.
Garantizar el cuidado de la "casa común".
El estado debe respetar los tratados y obligaciones internacionales y velar por el cumplimiento de estos.
Que se logre cumplir todo hasta el final sin cambiar nada al pasar el tiempo y se pueda cumplir sin doble sentido
Como resultado de un buen ejercicio de la libertad.
La constitución es la ley fundamental del Estado, por lo que deben establecerse mecanismos sancionadores efectivos a la vulneraciòn de las normas.
Cada persona debe procurar proteger la naturaleza considerando que es parte de nuestra nación y del mundo
No en el sentido de preservar monumentos sino en el sentido de una cultura viva que preserva formas de relaciones que le otorgan identidad.
Es un deber y debería ser penado con severidad el no cuidar al medioambiente. Debe ir de la mano con la educación.
Deber de respetar al otro con virtudes y defectos.
-  A su dignidad - Al no abuso económico - Al o abuso en contaminación - Al ejercicio de su libertad y participación
Tanto el estado y las personas respeten la constitución, tengan conocimiento y se informen de ésta.
Exigirlo y cumplirlo individualmente. Todos debemos hacernos cargo.
Conocer la constitución
Que se respete y proteja la carta fundamental de los DD.HH.
Preservar los recursos naturales porque son la riqueza que permitirá la conservación del planeta.
El trabajo social voluntario es relevante para lograr un mejor país
Porque es deber de quienes viven en el medio ambiente protegerlo.
Se le debe dar importancia a la naturaleza y cuidar el lugar donde vivimos.
debemos ser ciudadanos responsables de nuestras obligaciones y deberes hacia la comunidad. buscando el bienestar social, asumiendo nuestra corresponsabilidad con el estado.
En consonancia con lo anteriormente expresado, la constitución debe exigir de parte de los ciudadanos el respeto por los derechos individuales de cada uno de ellos. No pasarse por alto que la sociedad está construida por cada individuo en su condición de tal, por lo que es necesario el respeto del
De todos los chilenos por igual.
Su respeto, promoción y enriquecimiento debe ser uno de los fundamentos de nuestra Constitución y reconocidos y protegidos por nuestro ordenamiento jurídico de tal manera que se garantice la libertad de expresión y a la educación de calidad como cimiente de la dignidad de las personas.
Que nadie evada impuestos.
Evita el caos. Ordena y garantiza el ejercicio del derecho. Deber de hacer cumplir las leyes.
Los ciudadanos debemos ser obligados al deber de cuidar y usar responsablemente los recursos naturales, sin importar si es Persona o Empresa.
Es necesario fiscalizar y proteger el cumplimiento del cuidado del medio ambiente, evitando los vertederos clandestinos, la tala de árboles nativos, la contaminación de todo tipo, etc. Así como evitar la instalación de empresas contaminantes.
Que se respete y asuma como carta fundamental.
El Estado tiene el deber y la responsabilidad de actuar en favor de los derechos humanos de cada persona o grupo. El Estado debe esforzarse en proteger los derechos civiles y políticos y en lograr la promoción, la protección y el disfrute de los derechos económicos, sociales y culturales.
Las leyes y normas emanadas de una Constitución proveniente del poder ciudadano, deben ser respetadas por todos.
Que todos respetemos a otros es fundamental para la vida en sociedad.
entrega y disponibilidad del servicio publico
Cumplir leyes anexas a la constitución.
ES FUNDAMENTAL PARA LA BUENA CONVIVENCIA  Y RELACIONES ENTRE LOS PAISES.
Porque es primordial valorar al ser humano en su integridad, su dignidad en su libertad y en sus derechos constitucionales
Enfatizando la importancia del servicio a la comunidad, la transparencia y la probidad.
larga discusión se dio en este punto, resaltando como uno de las materias en que el estado no debe transar. debiendo proteger a todos los derechos humanos siempre y en forma efectiva
Todos tenemos derecho a expresarnos y ser escuchados.  Debemos no solo exigir nuestros derechos, sino respetar los de los demás.  Recordar que mi libertad termina cuando empieza la del otro.
El Estado promoverá las iniciativas de los ciudadanos que individual u organizadamente prestan servicios a la comunidad pues ellas se enmarcan en los principios de solidaridad consagrados en la constitución.
es necesario respetar los derechos de otros
SER MAS SOLIDARIOS, NO SOLO EN CATÁSTROFES.  HACER VIDA DE BARRIO.
Fundamenta la integridad del ser humano, tanto física como psicológicamente.
Todos debemos cumplir la ley, ricos y pobres, hombres y mujeres. Las leyes y normas deben respetar los derechos esenciales del ser humano.
Todos y todas debemos acatar las leyes y normas, para que el país funcione.
La Constitución debe establecer que el ejercicio de derechos humanos debe hacerse con respeto  a los derechos de los demás.
Instituciones, autoridades, órganos deben ajustarse a la carta magna.
conservar y sociedad sana
Las asistentes consideran que es fundamental que se procure la protección, promoción y respeto de los derechos humanos, tomando en cuenta además la historia reciente de nuestro país
promocion, proteccion y respeto a la paz social internacional
Esta entendida como acto cívico, ante en desarrollo integral de nuestro pueblo.
Con especial énfasis en el respeto de los derechos de otros
Toda persona y todo órgano del Estado debe dar fiel cumplimiento a lo dispuesto por la constitución y las leyes, no pudiendo vulnerar dichas disposiciones y garantías fundamentales para la vida en sociedad.
es resguardar nuestra identidad , lo que nos conforma como pueblo..
Todos debemos someternos a un marco legal que ayude a respetar al de al lado, y que ademÃ s regule, de forma igual, nuestro actuar.
Las personas y especialmente las empresas deben desarrollar acciones que por sobre todo, primen por la conservación y protección del medio ambiente, por sobre el lucro o las ganancias de unos pocos.
Se expande el título a: Ejercicio legítimo y no abusivo – acceso a la justicia y debido proceso  Entendido como la importancia de cumplir con los principios constitucionales, la legalidad en todos las institutciones estatales, con ética y transparencia, y la formación de una cultura de empatía - ponerse en el lugar de otros y en especial de las personas más necesitadas o en condición de vulnerabilidad. Todos los habitantes son iguales ante la ley y el Estado debe garantizar el acceso a debido proceso.
basado en la empatìa con los demàs
Sobre la base de que no vivimos solos y todos merecen ser respetados pues mi libertad termina donde empieza la de otro.
Respetar a los demás, para recibir lo mismo.
Para mejorar la sustentabilidad
En esta era de globalización, el patrimonio histórico y cultural aporta a la diversidad de la humanidad, sus territorios y regiones. El Estado debe de dar protección efectiva a este atributo de identidad, en cada territorio y región del país.
La libertad de un individuo no se puede interponer en los derechos de otros
Valoramos que el Estado este al servicio de la persona humana, promoviendo el bien común. El Estado en si mismo debe estar al servicio de los individuos y no al reves
que aun Chile no cumple
reducir la tala exagerada en los bosques chilenos.
Servicio a la comunidad: todos los habitantes de Chile debemos  prestar equitativamente servicios a la comunidad de manera de socializar más las necesidades de los connacionales y poder concurrir en conjunto a la buena convivencia de todos.
Pensando  el bien común se hace necesario reforzar la noción de comunidad
• Por qué esta herramienta solidaria permite el desarrollo de la Sociedad
Que la constitución consagre este deber para el Estado y la ciudadanía, para que nunca más haya violaciones a los DDHH como la historia política reciente.
Porque es así como se mantiene el equilibrio entre los gobiernos y gobernados, es en ella donde emanan y se resguardan los derechos humanos de los ciudadanos. También, el respeto de los tratados internacionales, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes con rango constitucional.
Como valor y deber fundamental de la sociedad y donde el Estado los debe defender siempre
Se hace necesario fortalecer la seguridad en forma integral.
Cada persona debe hacerse cargo de sus actos y consecuencias
Sin responsabilidad todo queda en el aire. Podemos tener muchos derechos, pero si no hay responsabilidad nadie responde.
Toda persona y autoridades de todo tipo y sin excepción deben  respetar, acatar y someterse a la constitución.
Deber primordial ya que es la carta fundamental; la Constitución debe nacer de un proceso participativo y velar por el bien común de todas las personas. Es obligación de todas las personas cumplir con los principios de la Constitución.
Reconocimiento de la legitimidad de una constitución elaborada por todos los chilenos y chilenas
Los derechos de quienes nos rodean tendrán igual valor e importancia que los personales, beneficiando relaciones orientadas al beneficio mutuo por sobre el individual.
Que sea respetada y validada en todos sus niveles
FUNDAMENTAL EN TODA SOCIEDAD PARA VIVIR CON RESPETO
Si queremos una nueva constitución que nos identifique como pueblo y de la cual nos sintamos orgullosos, lo mínimo es respetarla. Pero este deber se relaciona con que no sea una constitución nacida en dictadura.
Para alcanzar el desarrollo civilizado de toda sociedad y vincular pacíficamente las relaciones humanas, ha de considerarse un deber su respeto, siempre que se ajuste a valores de todo cristiano.
Pensamos que es deber del estado que todas las personas le sea aplicable los preceptos legales sin importar su condición socioeconómica, credo o cultural. manteniéndose en el poder judicial la correcta aplicación.
Responsabilidad compartida entre el estado y la sociedad civil.
Considerando que no siempre los derechos de unos y otros colisionan, sino que pueden potenciarse.
DEBEMOS RESPETAR NUESTRO PATRIMONIO Y PROMOVER EL CUIDADO Y PROTECCIÓN.
(8 votos) Todos tenemos que velar por el respeto de los derechos de todos, el ejercicio de los derechos de cada uno debe ser siempre respetuoso de los derechos del otro.
CONSERVACIÓN DE LA BIODIVERSIDAD DE ESPECIES NATIVAS Y NO SOBREEXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES.
Garantizar que todas las acciones del estado, incluidas sus instituciones, funcionarios, directivos y políticos, aseguren el servicio a la comunidad y propendan al bien común.
un país sin memoria tiende a repetir sus errores. Nuestro patrimonio histórico y cultural son la base de la memoria y la identidad colectiva, debemos preservarlos para las generaciones que vendrán
Deben actualizarse los términos y requisitos para los patrimonios, se debe preservar la cultura.
Es un deber respetar las leyes y normas siempre que este no vulnere nuestros derechos.
Respeto de etnias y herencias culturales
El desarrollo económico debe ser armónico con la protección de la naturaleza.
La base de la comunicación es el respeto de los unos a los otros y que quede reflejado en la constitución para que no sucedas como en el pasado
Similar a los derechos antes mencionados como el respeto a los derechos de los otros. No deben existir personas ni instituciones que extralimiten sus propias facultades y/o derechos.
Creemos que debe ser uno de los deberes a promover. Toda persona, grupo o institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución, ya que esta es la máxima norma jurídica del Estado.
cumplir de buena manera con los derechos y no abusar de cargos en especial de autoridades
servir a la comunidad responsablemente
se refiere al respeto al prójimo, a la diversidad sexual, la religión y mantener un vecindario limpio para la comunidad.
existe un riesgo de caer en una cultura de no cumplimiento de normas y leyes establecidas, que pueden generar  practicas que vulneres otros derechos fundamentales de la familia y la sociedad.
No vivimos solos en este país es por ello que debemos ser solidarios y pensar en la Comunidad y apoyarlos también
cumplimiento efectivo de los tratados internacionales , especialmente aquellos sobre derechos humanos, que sea incorporado como normativas legal  y se vele por su acatamiento por tribunales.
El patrimonio historico y cultural, es parte de nuestra identidad. la memoria historica para el futuro.
Todos debemos respetarla
Conservar y fomentar el cuidado y restitución de sitios ceremoniales y de uso ancestral Traspasar el conocimiento a las nuevas generaciones
Las personas y el estado deben adoptar las medidas para el adecuado resguardo y concreción de los derechos
- Instituciones pequeñas que ayuden a la comunidad.
En este punto incluimos la dignidad del otro, como un principio a respetar
Deber de proteger y conservar el medio ambiente de nuestro país.
La responsabilidad es un deber y responsabilidad primordial dentro de una nación.
no abusar de los derechos que tengo como ciudadano.
No podemos "pasar por encima de los demás". El respeto tiene que ser recíproco para mantener la armonía.
la mayoría de las personas abusa de los derechos y sobretodo los políticos con sus sueldos y atribuciones.
Explotación de los recursos naturales.
en todo sentido (animales, familia, etc.) se debe cumplir con lo que uno se compromete
la iglesia cumple un rol fundamental en la re inserción social, física y espiritual con personas en situación de vulnerabilidad.
Necesario para poder garantizar derechos y asegurar el bien común.
Constituyen una reserva moral y estándar mínimo para los ciudadanos.
La constitución debe obligar la protección de la naturaleza.
Con el cumplimiento de este deber se trata de asegurar una convivencia sana y pacífica para construir un mejor país.
Significa respetar la memoria y la identidad de nuestro país.
Consultar a las personas antes de instalar fábricas cerca de donde viven
Para que todos seamos tratados de igual forma y no hayan injusticia
Deber de c/persona(ya sea natural o jurídica)el conservar los recursos naturales, toda empresa o multinacional que desee explotar con fines económicos los recursos naturales de una zona deberá consultar a los habitantes de ella,no disminuyendo su potencial y creando políticas medioambientales.
Debemos respetar nuestro patrimonio, ya que sin este no tendríamos historia, no se podían hacer investigaciones y no conoceríamos lo que antes fuimos.
que se cumplan las leyes, esto permite mas confianza en las instituciones del país que nos representan.
Esta es la ley que da origen y norma a toda la legislación nacional y debe ser respetada en cualquier contexto, nos sea este favorable o desfavorable, tanto individualmente o de grupos. Se hizo expresión explícita que cuando algún sector político recibía un fallo adverso no vacilaba en criticarla.
debe tener un lugar protagónico en la nueva constitución, es la base para el ejercicio legitimo de los derechos el Estado tiene un rol fundamental en velar que se respeten los derechos de los demás.
Respetar los acuerdos establecidos
Es importante retribuir al Estado, de forma voluntaria, más aún cuando las personas sean beneficiadas por el Estado, esto es para quienes vivan en Chile.
FORMA PARTE DEL RESPETO, LA DEMOCRACIA Y LA JUSTICIA
Toda institución, entidad privada o persona natural debe pagar impuestos de forma equitativa a su nivel de ingreso. El estado debe coartar o limitar la evasión y elusión.
RESPONSABILIDAD POR PARTE DEL ESTADO RESPECTO A SUS FUNCIONES, YA QUE ELLOS SON PARTE DE LA CIUDADANIA COMO REPRESENTACIÓN.
Se considera de real importancia que la constitución contenga este deber , es fundamental educar sobre derechos humanos para que tengamos una ciudadanía que sea capaz de protegerlos y que no permita un flagelo como el que se vivió en los 17 años de dictadura entre 1973 y 1989.
democrática, participativa y representativa, generada desde las bases sociales.
La condición para la vida en el mundo es el respeto a los derechos de todos.
SE DEBE FORTALECER Y RESPETAR LOS ACUERDOS Y TRATADOS EN LO REFERENTE A TEMAS LABORALES Y DE DERECHOS HUMANOS.
Que se instale como un valor elemental en la sociedad.
Promover acciones reparadoras a la comunidad, cuando un ciudadano ha actuado en forma indebida.
No limitar los derechos de los demás; no aceptar discriminaciones de ningún tipo.
ES LA IDENTIDAD DE TODA NACION Y REPRESENTA LA HISTORIA Y NUESTRAS RAICES
El patrimonio histórico y cultural es la memoria de un país. Es fundamental en la construcción de nuestra identidad, por lo tanto, es un deber constitucional el cuidado de esta memoria, que se debe expresar en el respeto por nuestras tradiciones, y costumbres; arte, literatura, arquitectura e historia. Del mismo modo nos permitirá comprender e integrar el aporte de nuestras diversas etnias que constituyen la riqueza cultural fundamental de nuestra nación. Debe continuamente endurecerse la legislación que sancione la destrucción a nuestro patrimonio, así como debemos incluir en la educación formal el conocimiento y valoración de este tesoro del patrimonio nacional
respetar y cumplir con las leyes que se nos imponen
No pasar a llevar los derechos de los demás seres humanos y los otros seres vivos, conlleva a una agradable sociedad.
Cada persona u organización que opere en el territorio nacional es responsable de realizar todas las acciones necesarias para conservar y proteger el patrimonio nacional, sea tangible o intangible, y de no dañarlo por omisión. Además, serán responsables de restaurar y reparar el daño provocado
Respeto es un valor que nos garantiza la democracia.
Toda actuación y ejercer derechos implica el no violentar y respetar los derechos de otros.
Lo que debe procurarse es el legitimo y no abusivo ejercicio de los derechos, respetando el derecho de los demás,  ambos base de la libertad
Elemento fundamental, puesto que vivimos en espacios comunitarios.
deben crearse políticas publicas que garanticen el derecho humano e individual como la vida, integridad, libertad de conciencia, manifestación de creencias y ejercicio de culto.
La sociedad vive en comunidad, necesita la ayuda mutua que debe reflejarse en una Constitución, ya que yo no soy nadie sin el otro. ¡No al Individualismo!
Que la constitución sancione a los que ensucien o dañan la naturaleza. Generar conciencia en la ciudadanía para proteger la naturaleza. Realizar políticas de reciclaje.
acatar las normas para la buena convivencia sin privilegios
Todos los ciudadanos deben contribuir con el Estado . Para ello deberán cumplir con las obligaciones tributarias que el gobierno nacional y local impongan . Las normas específicas garantizarán un trato justo e igualitario para con todos os ciudadanos
este es un deber de todos para no comer atrocidades que afecten gravemente con la cuidadanos y que ademas deben estar consagrados en la constitución.
Debe ser sustentable para no maximizar el daño que sufrirán nosotros y las próximas generaciones.
Es obligación del estado mantener los espacios que son denominado patrimonio histórico y culturales, generando recursos económicos y no obstaculizando las restauraciones imponiendo tantos tramites u opta-culos.
Que autoridades y funcionarios públicos,no cometan abuso en sus funciones.
TODOS DEBEN RESPETAR  LOS DERECHOS DE LOS DEMAS Y NO ABUSAR DEL PODER.
Concientizar a la poblacion especialmente a los jovenes sobre cultura y el patrimonio Chileno. Que en los colegios se formen clases sobre cultura nacional y sobre patrimonios que tenemos en nuestro país.
Como ciudadano ir a votar Responsabilidad social amistad cívica La empatía social
Es deber del Estado mantener esta garantía constitucional pero con una nueva visión, que vaya más allá de solo garantizar a los chilenos de vivir en un medio ambiente libre de contaminación, o la preservación del medio ambiente. El Estado debe incentivar un cambio cultural en toda la sociedad.
Porque la base es poder respetarnos nosotros mismos para poder respetar a otros.
Acordamos que es muy importante cuidar los recursos naturales del país y proteger su explotación.
velar por que se cumplan los derechos de los ciudadanos
Debe limitar el derecho de propiedad y poner freno a los emprendimientos privados agresivos que afecten los derechos de los ciudadanos y de las comunidades
Garantizar y fiscalizar la protección y promoción del patrimonio material e inmaterial que se genere en Chile.
Responsabilidad compartida por todos que periten llevar a cabo una mejor convivencia. Además, comprenderla como una constitución que respeta.
Hemos visto cómo se deterioran y destruyen importantes elementos de nuestro patrimonio. Por ello creemos que es esencial que el Estado se encargue de preservarlos y nosotros de cuidarlos.
Cada individuo tiene que ser el principal promotor de los derechos humanos.
que se cumplan como corresponda
este  deber debe de quedar consagrado y el que no lo haga debe de ser sancionado
debes mantener el medio ambiente limpio , áreas verdes ,y los arboles que nos dan el oxigeno y mejoran la calidad del aire , que las industrias no contaminen el agua con sus desechos .
Todos los miembros de una sociedad, tenemos el deber de ejercer nuestros derechos sin pasar a llevar  a los demás, ni abusar de ellos.
el ser responsable y respetuoso con lo que las leyes y normas nos mandan es un deber a seguir como ciudadano
Es muy importante para Chile la valoración y cuidado de la identidad nacional ya que así cuidamos nuestra propia historia.
Debemos ser capaces de convertir en un derecho el anhelo de much@s de servir a su comunidad, para lo cual se deben establecer los mecanismos e instrumentos
Principio de Tolerancia.
reconocemos que en chile el sistema es vulnerable en algunos aspectos y requiere mayor filtración a la hora del acceso a beneficios sociales, lo mismo a nivel de empresariado
Con proteccion de recursos naturales (pesqueros).
Es legitimo usar los derechos concedidos por la ley , pero no se deben abusar de ellos
se debe dar rango supraconstitucional a los Tratado de DDHH y que estos les den densidad normativa a las normas
Si participamos en la creación de la constitución debemos respetarla. Es la que nos entrega las normas de convivencia.
Estos deberes son el respeto a la vida.
2- Protección y  conservación a  la  naturaleza A para  asegurar la  sobrevivencia   la  futuras  generaciones relacionado  con la  soberanía  alimenticia  y  energética
NO ABUSO DE LAS INSTITUCIONES DEL ESTADO HACIA LAS PERSONAS, RESPETANDO LA INTEGRIDAD DE LAS PERSONAS.
Representativa de la ciudadanía.
La constitución debe ser respetada por todos y todas.
Entendiéndolo desde un plano colectivo.
De todos y sin discriminación
Para garantizar la convivencia básica más allá del género, la etnia, religión, necesidades educativas especiales, capacidades diferentes
EN NUESTRA ZONA LIMITROFE  EL RESPETO  Y CONVENIOS ECONOMICOS , SOCIALES , CULTURALES ENTRE PAISES CERCANOS GEOGRAFICAMENTE Y PARENTALMENTE.
Pensamos que lo que pasa con Bolivia no nos puede volver a pasar y para eso debemos renovar periódicamente los tratados y compromisos con otros países.
Es el deber que engloba el respeto a la constitución como a todas las leyes y normas que de ésta emanan.
Presupuesto Básico, no basta con consagrar derechos, deben además estar resguardados por la constitución; deben publicitarse y enseñarse; debe educarse a la población.
Chile debe ser sustentable en el tiempo.  Debemos proteger nuestro patrimonio natural y humano de forma estratégica y ser el centro de nuestras politicas.
Falta ahondar en este práctica. Tendemos a ejercer los derechos de un modo abusivo cada vez que tenemos la oportunidad. Hay muchos casos de abuso de los derechos. Todos debemos velar porque esto no siga pasando.
Son derechos universales, supranacionales, imprescriptibles, irrenunciables y perpetuos. Imposible no consagrar.
PORQUE NO PODEMOS SEGUIR DESTRUYENDO NUESTRO PLANETA CON LA CONTAMINACION, TALA DE BOSQUES, DEBEMOS CONTRIBUIR A LA CONSERVACION DEL PLANETA
El estado debe generar un servicio a la comunidad equitativo y soberano.
Es primordial para crear y conservar la identidad nacional, que nos distinga de las demás naciones.
Para potenciar y mejorar la calidad de vida de la sociedad, se debe crear y mantener un ciudad saludable, y promocionar el desarrollo sustentable.
Es la base de la sustentabilidad del desarrollo del país, todos los ciudadanos tenemos el deber de proteger y conservar la naturaleza, para asegurar nuestro desarrollo actual y de la generaciones futuras.
Velar por la conservación y el cuidado de la naturaleza en pos del desarrollo de las futuras generaciones.
Es el deber del Estado que  todos los ciudadanos sin distinción de credo, sexo, condición socio-economico o cultural, le sean aplicables los preceptos legales manteniéndose en el poder judicial
Desde las máximas autoridades hasta los vecinos debemos respetar las leyes para vivir armoniosamente
Queremos que sea un valor constitucional la conservación del medio ambiente, y por lo tanto debe considerarse un DEBER CONSTITUCIONAL de todo ciudadano no atentar contra el medio ambiente independiente de la actividad.
Fundamental fomentar las políticas de protección, sobre todo en las empresas. Se debe impulsar el desarrollo sustentable a nivel macro y micro. Es sensato imponer este deber tanto a personas naturales como jurídicas. Debe cuidarse el medio ambiente para las generaciones futuras.
que la constitución no sea llevada como un papel a la ligera, que esté se haga valer por la ley, que los ciudadanos cumplan con sus deberes.
El ejercicio de los derechos debe ser respetando los derechos de los demás.
Conceptos fundamentales que rigen a toda la humanidad.
es fundamental en una sociedad respetar los derechos de los otros como signo de sana convivencia
que todas las personas respeten lo que establece la constitución
Debemos como sociedad ser consecuente con lo que exigimos y todos cumplir responsablemente con nuestros compromisos.
Como ciudadanos es nuestro deber cumplir las normas establecidas.
ES UN DEBER FUNDAMENTAL PARA VALIDAD EL RESTO DE LOS DEBERES Y TODO LO CONSIGNADO EN ESTA REUNION. COMENZANDO CON ESTUDIARLA Y ENSEÑARLA.
Para que nunca más se den como forma de dominación
El Estado y los Gobiernos Locales tendrán el deber de brindar Servicios los cuales se orienten a la comunidad, en cuanto a su unión, mantención y seguridad.
Proteccion y derecho a la vida, a la educacion , a la no violencia, al respeto y dignidad humana
Los participantes opinan que del Pueblo debe ser consecuente con el deber y respeto de las leyes y normas acordadas.
Tiene que ver con el primer deber, a la vez ser la vos de aquellos que no pueden alzarla.
Velar por la protección irrestricta de los DDHH y derechos fundamentales de todos y cada uno de los ciudadanos.
Protección y conservación del patrimonio natural, histórico y cultural 6 Que exista una ética /responsabilidad constitucional e individual de preservar y cuidar el entorno material y natural, mediante una convivencia amigable y sustentable con éste.
Deber de todo ciudadano de responder por sus actos ayudará a tener una mejor convivencia social.
Garantizar los derechos en beneficio de la convivencia y confianza de los ciudadanos
No se concibe la conformación social sin promover estos derechos.
Implica educar en el valor del patrimonio histórico y cultural como lo propio de la identidad individual y colectiva y su impacto en la construcción de país.
En atención a que el incumplimiento de este deber poneen riesgo laregulación y el efectivo ejercicio del poder normado por la constitución
Incorporacion en los conenidos educacionales la promocion de los ddhh.Inclusión en toados los servicios publico o institucionales dependientes del estado una politica de promocion de los ddhh.
Igualdad ante todo y para todos
Que sean recíprocos y respeto al prójimo.
Asumir nuestro rol social.
deven haver leyes que ayuden a tomar conciencia de la inportancia de cuidar la naturaleza insentivar el resiclaje el uso de paneles solares multas ala enpresas que contaminen y agan daño al medio anbiente
Creemos que es uno de los deberes a promover.
respecto de los bienes públicos.
porque es primordial para garantizar el cumplimiento de los derechos de todos y todas
Es parte de nuestra cultura y del resguardo de nuestra identidad  personal, cultural y social.
Básico para la convivencia, el bien común y la construcción de sociedad
Porque es la Carta Fundamental y al estar en estas instancias de participación es nuestro deber como ciudadanos respetarla.
como vamos a avanzar si no nos respetamos, es importante
todos deberían respetarse mutuamente en todo lo que cada persona decida, opine y actué.
Deber básico para permitir convivencia y pacto social
cumplir entidades y sociedad con los acuerdos
El individualismo fue la palabra mas se utilizada para fundamentar este concepto, debido a que el sistema que estamos insertos se trata mucho de eso, el servicio a la comunidad obligatorio, algunas horas fue una mocion que consideramos efectiva, ej: participar en algun taller en la junta de vecinos
Debemos realizar campañas de educación a la ciudadanía, cada vez más claras y con continuidad, incorporando esta educación a los colegios, con el fin de continuar la lucha individual y colectiva para preservar y proteger a la madre tierra.
Revisar y actualizar las leyes nacionales de acuerdo a los tratados internacionales firmados por nuestro país.
Como coherencia al respeto de la constitución.
El Estado debe velar en cumplir sus propios deberes, establecido en la Constitución Política, con  todos las personas que constituyen el país.
Generando el fondo que financie el presupuesto fiscal, las políticas sociales y fiscalizando a fin de evitar la evasión.
Para cumplir el consenso mundial, y garantizar una convivencia sana.
La naturaleza y el medio ambiente son esenciales para la vida.  El Estado y la sociedad deben fomentar la protección y conservación de un medio ambiente saludable. El Estado debe garantizar la sustentabilidad de los recursos naturales, regulando su explotación en aras del bien común. Existirán recursos naturales estratégicos cuya propiedad será del Estado.
Cumplir con el espíritu de la Constitución respetando las leyes y normas que de ellas emanan
La calidad de vida de todo ser humano está íntimamente relacionada a la naturaleza, igualmente a su desarrollo social y económico.
Que la constitución vele por el respeto a los derechos humanos , que no haya abusos de poder de las instituciones. que se eduque a la sociedad en el respeto a los derechos fundamentales en todos los ámbitos de la vida.
A no olvidar, el desarrollo arrasa, mas es necesario conservar, hay que educar y hacer respetar.
Los ciudadanos deberán respetar y hacer valer sus derechos tal como lo indica la constitución pero no deberán abusar de ellos vulnerando los derechos de otro.
tener la capacidad de hacer cumplir las leyes y normas establecidas, fiscalización.
Conservar la historia de un pueblo o país. Si no hay pasado no hay futuro
para una sana convivencia se debe consagrar el respeto entre las personas
Hacerse responsable de los residuos, reciclaje, no contaminar, cuidar el entorno natural.
Es nuestra responsabilidad buscar el bien común y actuar des interesadamente en su favor.
Al participar la ciudadanía en la confección de ésta, es la sociedad en su conjunto, la encargada de hacerse respetar.
La protección de la naturaleza y el medioambiente garantizan una mejor calidad de vida.
la comunidad solicita tener mas participación y ser informados de los tratados que se quieran suscribir con plebiscito si fuera necesario.
Todos los ciudadanos deben someterse al cumplimiento de las leyes, pues, estas, son las que rigen las relaciones entre personas e instituciones.
Se debe resguardar en la carta fundamental  que no se quebranten las normas y que no se dañen los bienes jurídicos, sin distinguir a ningún ciudadano sino por el contrario que el cumplimiento de la ley sea una exigencia para todos.
Es fundamental para un Estado que busca la felicidad respetar a los demás.
Todas las leyes y normas deben ser cumplidas por todas las personas.
porque solo así las personas serán respetadas y aprenderán a respetar
Todos los individuos paguen sus correspondientes tributos para permitir el desarrollo del país y la distribución de los ingresos para desarrollar políticas públicas para el beneficio de los ciudadanos.
En relación al cumplimiento y promoción de dichos derechos para el pueblo, relacionándolo con el cumplimiento de justicia y evitar abusos de poder.
El patrimonio común es una herencia compartida, y su cuidado, respeto, difusión y defensa es una responsabilidad en la que también debe tomar parte cada ciudadano y ciudadana.
De muchísima importancia es preservar la naturaleza mediante una legislación clara y estricta, que planes que estimulen y fomenten la descontaminación y el reciclaje.
Porque tenemos un compromiso con los demás y con la sociedad. Debemos comportarnos de acuerdo a ciertos parámetros, ciertas normativas, que nos permitan convivir como ciudadanos y vivir en paz y respeto. La constitución es la carta magna que fija "las reglas del juego" como tal cada ciudadano debe respetar y regir su conducta en sociedad de acuerdo a lo estipulado en ella.
Que todos los miembros de esta sociedad, incluyendo a quienes provienen de otras naciones y países, haga valer las leyes estipuladas por la constitución de Chile
Actuar no solo exigiendo derechos. Implica cumplir como ciudadanos. Compromiso. Es inseparable de la libertad.
Irrestricta defensa y promoción de los derechos humanos universales.
se debe cuidar los recursos de la naturaleza de nuestro país porque son fundamentales en el desarrollo de la vida
El estado debe respetar, actualizar y cumplir los tratados internacionales que protejan a las personas, excluyendo los tratados económicos y otros.
Conservar nuestros patrimonios los cuales pasaran de generacion en generacion
Para vivir en paz. Cuidar la paz.
QUE SE RESPETE LA CONSTITUCIÓN EXISTENTE Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN.
Cumplimiento a las normas. Hacernos cargo de nuestro actos.
Cuidar y aportar a nuestra identidad como país.
hay que que cuidar la naturaleza, en todo sentido y acciones de la vida
empatía ante todo, así seremos mejor personas respectando los unos a los otros
Por el respeto de cada uno y la convivencia de las comunidades .
Necesario para cuidar la institucionalidad y practicar la probidad.
Es la base para que los países se desarrollen y crezcan en igualdad y libres de corrupción
En concordancia con los derechos fundamentales que toda Constitución debe garantizar, se establecerán como límite el derecho ajeno y del bien común.
Fundamental para no pasar a llevar a las personas y la naturaleza .
La naturaleza es un bien de la nación, y todos sus hijos tienen derecho a disfrutar de ella, lo mismo para las futuras generaciones. Por ello es necesario ser responsables en su conservación, sancionando drásticamente a quienes la depredan. Hoy no existe esa consciencia, lo que es una grave amenaza
Cuidar recursos para el futuro.
Exigir y generar acciones concretas, dejar el discurso político y burocrático de las instituciones del Estado.  Aplicar por ejemplo la Convención de los derechos humanos, de los derechos del niño, el código 169 de la OIT.
: Para que haya una nueva Constitución se debe asegurar el respeto del Estado mismo a los valores fundamentales, deberes y derechos básicos garantizados que ésta planteará, para que no se vulneren.
Necesidad de respetar los derechos de todos y todas.
respeto por el otro, reconocimiento del otro, de la diversidad y encuentro en ella
No evadir impuestos ni pagos fiscales. Ej :Grandes empresas apoyando campañas evadiendo despues el iva.
No sobrepasar la igualdad ante la ley
Reconocimiento de identidad.
La naturaleza necesita de conservación, protección y restauración para que podamos vivir como sociedad
Fortalecimiento de ayuda para el adulto mayor. Todos los que participaron en la violación de derechos humanos en cualquier institución privada o pública deben dejar sus cargos. Condenas para cualquiera que pase por sobre el respeto al ser humano.
Como forma básica de convivencia y equidad entre las personas.
NO CORTAR LOS ÁRBOLES ANTIGUOS DE LA CIUDAD, QUE LAS MINERAS RESPETEN EL MEDIO AMBIENTE
Todos las debemos cumplir
NO ABUSAR DE LOS DERECHOS DE LOS DEMÁS  RESPETAR LOS DERECHOS DEL OTRO SIN ABUSAR DEL PODER (FUNCIONARIOS PÚBLICOS)
Preservar nuestras raíces.
mejoramiento y conservación del medio ambiente para futuras generaciones
Siempre y cuando sean sometidos a consulta pública y ciudadana vinculante.
Es muy importante que toda persona respete la nueva constitución, debido a la forma en que se está  generando.
una sociedad que no tiene como deber proteger su patrimonio, no vislumbra un mejor y mas comprensivo desarrollo futuro.
Evita el abuso personal y /o concertado de personas o entes jurídicos que haciendo   Mal uso de leyes otorgadas por el estado no actúan con probidad y abusan.
Una efectiva fiscalización a las instituciones públicas y privadas ,contratación de personal para mantener una mayor fiscalización en las diferentes areas.
Solo podemos disminuir la agresividad presente en la sociedad actual ejercitando y difundiendo el respeto por los Derechos de todos y todas
Para evitar el abuso de poder político y económico de manera de sentirnos en una sociedad donde no exista desigualdad.
Se debe cuidar esta Constitución que nace en democracia.
Preserva nuestra cultura e identidad del pueblo.
Asumir la consecuencia de sus actos.
EN EL SENTIDO DE QUE LA CONSTITUCIÓN ES LA LEY FUNDAMENTAL, ES DECISIVO SU OBSERVACIÓN Y RESPETO.
por que es nuestra ley madre, y por lo tanto debe ser construida por todos.
permite regular las relaciones con los demás estados y llevar una convivencia en paz. Además permite incorporar principios que benefician el bienestar social.
Ante un escenario creciente de escasez y contaminacion.
Existe consenso en que es de vital importancia reforzar este deber  que debe obligar al  Estado,  a las instituciones, a las empresas y a las personas.
No hay que abusar de los derechos, el ejercicio legítimo de estos es esencial.
Cumplir las leyes con el derecho de protestar y organizarse para cambiar las leyes (derogarlas) que hayan sido promulgadas de forma ilegítima.
Cada persona tiene el deber de velar y proteger por los derechos humanos, debido a que como personas somos todos iguales y dignos.
Así como exigimos el respeto de nuestros derechos, también es necesario respetar el derecho de los otros. Esto debiese estar consagrado en la nueva Constitución.
- Respetar la constitución que será el resultado de un proceso consultivo.
El estado debe otorgar mayores recursos para fortalecer y regular el voluntariado a través de una subsecretaría de servicio voluntariado
Rescatar y recuperar nuestra historia y cultura Pueblos originarios para fortalecer nuestra identidad cultural.
Cada ley y tratado internacional debe ser cumplido al igual que los ciudadanos deben cumplir con las leyes nacionales.
Crear a través de leyes y políticas globales su protección. Educar e informar de manera permanente la ciudadania
Es fundamental proteger la naturaleza desde ahora por parte del Estado para garantizar el derecho a la vida y desarrollo integral de las actuales y futuras generaciones.
Otorgar ayudas a los ciudadanos para mejorar su estilo de vida.
Respeto a este deber , es importante que se respete y conserve nuestros derechos y patrimonio tangible e intangible.
HACERSE CARGO.
Acatar las normas básicas por una adecuado orden y convivencia en el país.
Pues se relaciona con la igualdad ante la ley
la naturaleza es nuestro hogar y los recursos son limitados y no renovables, de ahí emana el deber de todos de protección. mejor constitucionalidad del medio ambiente, con verdadera participación ciudadana. mejor ley ambiental y figuras penales ambientales
proteger la naturaleza como ciudadano , pero cualquier actividad económica debe respetarla ,como preservación para futuras generaciones.
Las libertades implican el deber de hacerse cargo de las consecuencias de nuestros actos.
cumplimiento debido del ordenamiento jurídico, en tanto los derechos establecidos por el estado de derecho.
Reconocer que todas las personas tienen derechos y los pueden ejercer libremente, aunque no estemos de acuerdo con ellas.
Si estamos dialogando para crear un nuevo marco que nos regule, es vital que respetemos las leyes que nosotros mismos creamos
Deberíamos poder participar en otorgar ayuda a nuestros connacionales.
Es importante respetar la constitución y reforzamos este sentimiento.
TODOS LOS CIUADADNOS DEBEMOS CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS QUE NOS RIGEN
Solicitamos que se establezca como obligación el servicio a la comunidad.
nuestros derechos terminan cuando comienzan los de otros
Ser responsable con nuestras obligaciones.
Este deber significa que tengo que respetar los derechos del otro.
DEBEMOS CUIDAR NUESTRO ENTORNO
que se fiscalicen los cumplimientos de leyes y normas
asi como queremos que nos respeten debemos respetar los derechos de los otros
Desarrollar nuestra vida en nuestro metro cuadrado nuestros derechos se terminan cuando  comienza el derecho del otro
SI QUEREMOS QUE RESPETEN NUESTROS DERECHOS, NOSOTROS DEBEMOS RESPETAR LOS DE TODOS.
Permite al país adecuarse a los estándares internacionales para la resolución de conflictos.
Es un deber hacerlo.
Se debe impedir que el país vuelva a vivir la época negra de la dictadura. Pero en tiempo de paz se debe promover el respeto a la vida.
tanto las personas como las empresas deben cumplir con sus obligaciones fiscales, por el bien de todos y por la necesidad de redistribuir la riqueza y reducir la desigualdad.
no hay cultura. ej : valparaiso y sus murallas.
es un deber respetar nuestros orígenes y nuestra identidad
Es la base fundamental para construir la sociedad democrática. Es la obligación de reconocer al otro como un ser con derechos
Es la base para una convivencia pacífica
sostenemos la defensa irrestricta sobre los derechos que emanan d e la naturaleza humana, sean estos de 1, 2 o 3 categoria
Promoción y Fomento del cuidado de nuestras reservas naturales; instaurar Leyes Constitucionales firmes paa su protección, LO HEREDADRÁN  nuestras futuras generaciones. Incentivar a charlas e información  sobre reciclaje real.
HAY ACUERDO UNÁNIME DE QUE TENEMOS QUE RESPETARNOS UNOS A OTROS.
Enlazado con los valores seleccionados. Entendemos por naturaleza todo ser vivo, es el Estado el encargado de velar por la conservación y protección (educando también) de los seres vivos.
Cada chileno debe hacerse responsable de sus actos, tanto buenos como malos y éstos deberían traer una consecuencia.
Para resguardar el medio ambiente a generaciones futuras y cuidar nuestros recursos naturales.
Las normas están para cumplirlas no para ver de que forma se pueden transgredir. Si existe gran desacuerdo sobre un articulado se debe realizar un plebiscito para su modificación
Que garantice un aprotección real y velar por la dignidad de la persona humana sin hacer diferenciaciones sea de ámbito social, religiosos o político.
Importante es la obligación de satisfacer las distintas obligaciones que el estado requiera de las personas, en un marco nacional y de respeto.
SINO SE RESPETA CON QUÉ FINALIDAD SE VA A REFORMULAR
Dicho deber relacionado con los derechos humanos. El respaldo del Estado hacia los ciudadanos y estos hacia otros como para el propio Estado.
Ayudar a la comunidad y al entorno social de acuerdo a las capacidades de cada individuo y a las necesidades de dicha comunidad.
Profesionales que estudien con recursos del estado, deben retribuir con servicios y practicas en entidades estatales.
es una responsabilidad mantener nuestra identidad
: deber básico que se debe cumplir. Todos votamos por este derecho.
Legislar en relación a sensibilizar esta área.
Reconocer y respetar la existencia de una identidad colectiva y común, que se expresa a través del patrimonio histórico y cultural.
Todas las personas deben respetar la constitución.
Hay que ser respetuoso de los demas para que los demas nos respeten.
Base de la convivencia nacional
todos tenemos derechos pero no por eso debo abusar de ellos.
mayor compromiso con el medio ambiente
porque es fundamental para una vida sana y sustentable
Asegura convivencia de la sociedad
porque cada institución y ciudadano debe ser responsable de sus libertades y decisiones
Que el rigor de la ley sea cumplido sin miramientos, aunque sea un mandatario quien la inflija.
la mayoría de los asistentes señala que debe existir un ejercicio respetuoso de los derechos
No abusar de otros en el ejercicio de los propios derechos.
Para mantener el orden y el bien común
Vivimos en un planeta que estamos destruyendo, y debemos conservarlo para las futuras generaciones. No se puede seguir haciendo cosas que atenten contra que la vida sea posible en este planeta.
importante es conocer y respetar lo que nos rige a todos,para establecer códigos de respeto
Sin historia y sin cultura se mantienen los vicios de un régimen que sembró la incultura y creó falsos ideales en la población chilena, sin cultura, sin respeto, sin acceso a la cultura y las artes.
Que el estado respete la Constitución y que no se realicen actos inconstitucionales.
Este deber es fundamental y debe estar plasmado en la constitución.
Se deben establecer políticas de conservación sobre sitios de interés histórico cultural o identitario de la ciudad. A la vez el desarrollo urbano de la ciudad debe ser acorde y proporcional a su identidad cultural, minimizando las consecuencias e impacto negativos que tengan sobre la vida de las p
En la medida que los Estados cumplen con esta obligación se sostiene su credibilidad, aumentando las posibilidades de intercambios comerciales e interculturales.
Se debe respetar el medio ambiente y la naturaleza.
COmo forma de participación y manifestación ciudadana
Se pide realizar una revisión en el caso de los extranjeros que infringen las normas que el país tiene y, en consecuencia, debería ver visto mermados ciertos derechos.
SE SUSTENTA EN EL CUIDADO DE LOS RECURSOS NATURALES Y ANIMALES
Debemos hacer todo lo posible para mantener las condiciones naturales óptimas para la preservación de los seres vivos y la conservación de la diversidad biológica y los recursos naturales.
Son indispensables para la preservación de la vida.
Es deber de los habitantes del país proteger y velar por todo tipo de patrimonio, ya que constituye una expresión de la memoria e identidad de la nación.
POR LA HISTORIA CÍVICA CHILENA , EL ESTADO DE CHILE DEBE CONSIGNAR FORMALMENTE LA PROMOCIÓN Y RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS.
garantizar los derechos individuales a todo evento.
El Estado debe adscribirse a tratados internacionales motivados únicamente por necesidades y requerimientos del país. Responsabilizándose por el cumplimiento de ellas.
Porque necesitamos informarnos de los derechos humanos y los respeto para tener una mejor calidad de vida
Es la base de un Estado de Derecho democrático y social.
Se deben cumplir los tratados internacionales, porque si no se hace se pierde el respeto y la confianza, el trato se debe respetar o se formaría un solo desorden a nivel mundial
todas las leyes y normas que de origen a la nueva constitución debe formar parte del acervo cultural de los chilenos y chilenas con la nueva constitución.
ayudar a las personas en situación de calle
establece garantías institucionales
No existe conciencia que mi derecho termina donde comienza el de otro.  Es necesario ver en el otro a un igual, conversar abiertamente todos los temas.  El mercado capitalista influye por cuanto me valoran por lo que tengo.
Retribuir socialmente a la ciudadania
responsabilidad con el país sin embargo se indica que se no se debe entender como un valor absoluto, el cual puede ser evaluado democráticamente.
el estado debe hacerse cargo de crear politicas que vayan dirigidas al mantenimiento y conservación del medio ambiente.
Porque es la máxima norma jurídica de un estado. Debe estar sobre toda persona, norma e institución.
es un deber y responsabilidad que se debe cumplir en resguardo de los derechos de las personas.
es fundamental para cuidar el planeta
Creemos que el sujeto debe corresponder a la sociedad en la que está inserto. Ello debe ser con trabajo, que es la herramienta del hombre para satisfacer las necesidades materiales y sociales. Por ello debe ser deber ciudadano el satisfacer las cargas públicas con tal de cumplir esta máxima.
LOS ÓRGANOS DEL ESTADO DEBEN ESTAR SUPEDITADO A LA SOCIEDAD CIVIL. RESPETO DE LOS DD.HH.
Para tener una mejor convivencia.
Cuidar nuestro patrimonio.
Para que las personas entiendan que deben cuidar y respetar el medio ambiente.
Las personas humanas somos seres históricos, sociales, políticos y culturales. Tenemos memoria que la registramos de muchas maneras. La experiencia enseña que el pasado determina el presente y lo que hagamos nosotros con nuestro presente, determinará el futuro de las nuevas generaciones, por ello debemos proteger lo que otros construyeron antes para beneficio nuestro y legarle a nuestros hijos, nietos y bisnietos un mundo mejor.
Para crear una sociedad mejor.
CREAR POLITICAS LOCALES Y/O REGIONALES DE PRESERVACION SEGUN LA PRIORIZACION DEL CIUDADANO.
Para vivir en paz y armonía, respetando para ser respetado.
Con este deber aseguramos que se respeten los derechos humanos
El otro es un yo.
un país sin memoria es un país sin historia , nuestra sociedad debe entender la importancia de la protección de nuestro patrimonio que culturalmente hablando debe ser rescatado y conservado para nuestra furas generaciones, tenemos deudas históricas con nuestro patrimonio cultural
Cumplir tratados y los fallos internacionales como mecanismo de mantener la paz y resguardar los Derechos Fundamentales de las personas.
El estado tiene el deber de proteger el patrimonio material e inmaterial del país.
Solventa los derechos de los ciudadanos.
Los derechos individuales no implica pasar a llevar los derechos de los demás. No se debe hacer uso abusivo de sus derechos. El derecho individual se ejerce de modo que no sea a costa de irrespetar el derecho de los otros, o a costa de abuso para con los demás.
Ética en cuanto a comportamiento y criterios. Normas respetadas inclusive si no se establecen en las leyes.
Que sea responsable de todos los sucesos que pasan en nuestra Patria
Legítimo ejercicio de los derechos personales respetando los derechos individuales y colectivos del resto de los ciudadanos.
La constitucion no solo debe plantear los derechos, tambien debemos ser serios al construir sociedad.
Fiscalización rigurosa a la entrega de beneficios.
ya que hoy en dia el estado debe proteger el patrimonio historico y cultural de todos sus pueblos originarios
igualdad real de derechos y acceso a ellos
Para mantener el orden.
Porque es obvio que los derechos deben ser ejercidos en forma legítima y no abusar de ellos.
Obligación de dar cuenta y exigir a respeto a la comunidad internacional.
Cada ciudadano es responsable por el cumplimiento de los derechos básicos.
Todos deben cumplir las leyes nadie esta sobre la ley.
DEBERÍA SER RESPETADA POR TODOS-
Respeto fundamental por la Constitución.
Que existan áreas verdes en todos los recintos deportivos y en sus entornos.
Promover su respeto con una buena educación cívica que se imparta durante toda la enseñanza básica y media.
Esta será un Constitución participativa y nacida en democracia, por lo tanto, debe ser respetada individual y colectivamente
Una sociedad más solidaria
como patrimonio para las futuras generaciones
Instaurar una cultura ecologica y convivencia armoniosa con el medio ambiente.
EL ESTADO TIENE LA RESPONSABILIDAD Y EL DEBER DE VELAR POR LOS DERECHOS HUMANOS DE TODO EL PAIS.
PARA RESPETAR DERECHO Y VALOR FUNDAMENTAL DE MANTENER LOS BIENES NATURALES
: el sostenimiento del Estado como el cuerpo que encarna los intereses comunes y la  acción colectiva institucionalizada, requiere sostenimiento material efectivo y sostenible, el cual se logra mediante el financiamiento fiscal de todos las personas naturales y jurídicas.
es enencial que este deber se respete por los ciudadanos y fuerzas publicas ( carabineros y militarres) ya que en chile no se respeta este institucion e incluso la violacion de los derechos fundamentales de los trabajadores cuando trabajan son acosados por fuerzas policiales o los mismos movi socia
Los derechos tienen límites y debe estar regulado, para que no choquen entre sí
Para evitar las evasiones de impuestos y delitos tributarios.
Es nuestra responsabilidad cuidar nuestra casa, nuestro espacio. Cuidar la riqueza de nuestro Chile para el desarrollo productivo, para un mejor estilo de vida. Si estamos construyendo nuestra carta fundamental, tenemos el deber de aplicarlo en un entorno saludable. Debemos hacer sociedad retomando el vínculo, el respeto hacia la naturaleza.
Para que nunca mas en Chile, ocurran atropellos hacia los derechos humanos.
Para que nunca más en Chile se vuelvan a vulnerar los derechos fundamentales.
los derechos de uno son idénticos a los derechos de otros, no existen diferencias causadas por poder u otras cosas
Los ciudadanos deben responder a su obligación de respetar la constitución
Respeto por el cumplimiento de la constitución.
Obligación que tienen todos los individuos de la sociedad a ejercer sus derechos, sin causar un daño o abuso a los derechos de los demás.
Consideramos que es esencial tener respaldada la constitución y el respecto que se debe ya que estamos tomando esta instancia que el pueblo decide y escribe su historia.
Significa que las leyes y normas deben ser respetadas por todos los ciudadanos y ciudadanas, independiente de su posición dentro de la sociedad
Un bien  de uso público no puede ser enajenado “agua”.  Que los funcionarios públicos reciban hasta un máximo de remuneración de 10 veces el ingreso mínimo mensual.
Toda nación debe tener una historia sin perder su identidad.
esencial en cualquier comunidad
Uso honesto y transparente de los derechos que me corresponden.
Es necesario par que no se vuelvan a cometer excesos como los del pasado, aprender de lo que ha vivido el país para que así se pueda construir una mejor sociedad
Si exigimos derechos, no se puede abusar de ello. Los derechos deben ser difundidos adecuadamente para llegar a todos, y no para ser usados por grupos, en forma abusiva.
Concientizar la problemática medio ambiental promoviendo una actitud de cuidado y uso equilibrado de la misma.
DEBER FUNDAMENTAL DE SOBREVIVENCIA
Estos son de todas las personas y resulta inaceptable que se pasen a llevar.
Responsabilidad "Institucional". De queines ostenten cargos públicos y de FFAA.
Los servicios deben ser igual para todos , los servicios permiten consolidarse  y desarrollarse.
Siempre debemos actuar con rectitud y transparencia y hacernos responsables de nuestras responsabilidades.
Favorecer lineamentos y compromisos económicos con otros países.
Al ser fundamentales todos debemos comprometernos a respetarlos
Es primordial para el bien común de la sociedad
una constitución con la participación del pueblo si será respetada
Se debe pensar en un desarrollo pero siempre sustentable, para asegurar nuestro futuro en el país, más aun, en la Tierra.
Es fundamental en la organización interna de los países.
Es fundamental que la Constitución vele por el respeto de los derechos de otros y que sea transversal en todo ámbito.  Una de las mayores dificultades del ser humano es reconocer eso, por tanto debe quedar en esta Constitución.
existen distintas responsabilidades que tienen las personas que deben ser cumplidas a cabalidad, tanto de las personas que presentan altos cargos o aquellas que no los tienen.  independientemente de las diferencias existentes, se deben respetar y cumplir
DADO QUE CHILE ES ESTADO PARTE DEL SISTEMA INTERNACIONAL DE DERECHOS HUMANOS Y POR TANTO DEBE SER GARANTE DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES.
GENERAR REDES DE APOYO SUFICIENTES PARA CUBRIR NECESIDADES DE INFORMACIÓN DIFUSIÓN CONCRETAR ACCIONES PARA EL BIEN COMÚN, LOGRANDO CIUDADANOS EMPODERADOS EN APORTAR EFECTIVAMENTE A FORMAR CUIDADANIA
NECESARIO RECALCAR QUE NO EXISTE JUSTIFICACION ALGUNA PARA SU VULNERACION, COMO LOS ABUSOS COMETIDOS EN DICTADURA
cumplir con nuestros deberes constitucionales
para preservar nuestra identidad y cultura
Velar por la protección  de los adultos mayores, considerando que la población esta envejeciendo y que su situación es precaria con pensiones bajas que no garantizan el bienestar y buena calidad de vida, crear centros que entreguen atención y cuidados de calidad para que sean tratados con dignidad.
Es el deber fundamental de cada persona hacia el resto de las personas. También nace del reconocimiento del valor y dignidad intrínseco a todo ser humano, por lo que merece un respeto absoluto.
seamos capaces de poder ayudar a  los demás
Debemos cuidar nuestro patrimonio por ser parte de nuestra historia y legado para futuras generaciones
Cada uno tiene el deber de responder ante el Estado y ante particulares por los actos que ejecuta. Nos parece también que este es un deber básico de la vida en sociedad.
el gobierno debe velar por los derechos humanos y proteger a la población regular las fuerzas policiales
Se le debe dar valor a la historia y cultura de nuestro país, sin olvidar a quiénes forjaron la República.
Es primordial que se respete todo lo dictado por la constitución, no basta que sea garantizado, sino que además debe ser legítimo puesto que  es absurdo establecer una constitución si los miembros del estado no hacen caso de las leyes y las normas establecidas por la carta magna.
Todos somos responsables de proteger los DDHH y fundamentales, denunciando y educando cuando sea necesario.
Debemos respetar los derechos de los demás para que nos respeten los nuestros el ejercicio es mutuo
Todas las personas e instituciones públicas y privadas, pueden ejercer sus derechos, sin que esto implique abusar y violar los desrechos de las personas
El estado chileno mediante la constitución política. Debe propender al respeto y la promoción de los derechos humanos
Por una conciencia comunitaria y del bien comun; donde la comunidad sea prioritaria:; antes de mis intereses personales y egoistas.
respetar debe ser un principio fundamental para poder convivir en esta sociedad
Para que el estado disponga de los recursos necesarios para garantizar derechos todo ciudadano debe pagar oportunamente las cargas impositivas que les correspondan.
Protección  a los territorios  indígena   y  a  la  naturaleza
Deber individual que trasciende la carga tributaria, un beneficio de la comunidad.
El estado debe promover los servicios a la comunidad, pero no obligar a la gente.
las mujeres exigimos se respete los derecho humanos fundamentales para el respeto, igualdad y equidad.
Los derechos internacionales deben estar sujetos al derecho de nuestro pais
El titular de un derecho debe guiar su conducta con la norma legal que concede la facultad, actuar de buena fe, de manera ética, apegado a la moral, buenos modos y/o costumbres, o adherirse los fines sociales y económicos del Derecho sin actuar con dolo, sin utilidad para sí y sin dañar a terceros.
El país debe cumplir con los tratados y obligaciones internacionales, ya que así se fomenta la paz y la armonía con otros estados.
DAR MAYOR ÉNFASIS A LAS RESPONSABILIDADES QUE TENEMOS CON NUESTRO ENTORNO Y EL CUIDADO DE ESTE
hemos podido observar a nivel  transversal distintos estratos socialesde nuestro país, han buscado la forma de eludir obligaciones tributarias. se ha visto a través de la prensa, inclusive de quienes debieran resguardar los interesesdel pais, como lo es la clase politica. (cumplir es respetar a otr
El Estado debe regular los actos de los individuos de acuerdo a los derechos humanos y fundamentales para que no sean violados.
Cuando el Estado crea leyes y normas para dirigir a su pueblo no debe ser este quién las rompa.
No debiera quebrantarse nunca en un pais democratico el respeto a los demas
Como promotor de la sana convivencia y desarrollo de la sociedad
Todos somos seres humanos, personas a las cuales se les debe respetar sus creencias, cultura, religión y no tenemos derecho a dañar física o moralmente a nadie.
CADA CIUDADANO DEBE RESPONSABILIZARSE DE SUS ACTOS Y VER SIEMPRE EL BIEN COMÚN
Conciencia ética sobre los derechos de cada uno, el aprovechamiento va en desmedro de la credibilidad y debe ser sancionada.
Debemos mantener una sana convivencia respetando leyes y normas que nos rigen, las cuales deben ser conocidas y estar actualizadas.
para que miremos a los mas vulnerables, nos hagamos cargpom como sociedad con cariño, fraternidad y dignidad. Que se internalice el deber de colaborar, ayudar, proteger.
acuerdo total, y que este este como principal deber de todos los ciudadanos
Respeto por la nueva constitución, a nuestra carta magna que sea construida por todos los ciudadanos.
Generar conciencia que somos un conjunto, que vivimos en sociedad. Considerar que tenemos responsabilidades con nuestra comunidad, ya que crecemos gracias a ella. Con altruismo buscar siempre el aportar de vuelta, ser recíproco. Al educarte estás sirviendo a la comunidad, ya que ella crece contigo.
NO SE DEBE PASAR A LLEVAR A LOS DEMÁS, TRATAR A LOS DEMÁS COMO NOS GUSTA QUE NOS TRATEN A NOSOTROS.
Es necesario que la población no abuse de sus derechos y que hagan cumplirlos de forma justa.
Hacerse responsable de sus actos libres.
Permite la sana convivencia y mejora la sensación de equidad y justicia.
Todo crecimiento debe ser sostenible en el tiempo, procurando proteger y respetar a la naturaleza, a las comunidades locales y asegurando recursos mínimos para la sobrevivencia de las generaciones posteriores.
Este deber debe acompañarse del principio de justicia. El cumplimiento de las leyes no puede aplicarse de manera privilegiada. Debe responder al principio de igualdad ante la ley.
Las normas aprobadas de forma legítima y según el derecho natural buscan el bien común, por lo que deben cumplirse.
ejercicio legitimo de los derechos
Y medio ambiente. Responsabilidad del estado y cada uno de nosotros, los recursos naturales y el entorno en que vivimos y nos desarrollamos.
Siempre que dichos Tratados Internacionales sean aprobados por Asamblea Ciudadana Vinculante.
Cumplir con sus dichos y actos
Es la base de un estado republicano.
Garantiza la paz en y entre os pueblos. El Estado debe ser el primer garante, promotor y protector de estos derechos, porque es el mismo que garantiza los demás derechos.
Es deber de la constitución asegurar el derecho a la vida, vivienda, salud y educación.
para tener ambientes limpios y sin contaminación.
el garatizar la prtección del entorno natural sobre las aspiraciones económicas de los grandes grupos económicos.
NOS INVOLUCRA A TODOS.  FUNDAMENTAL PARA EVITAR EL ATROPELLO A LA DIGNIDAD HUMANA POR PARTE DEL ESTADO. AMPARADO EN LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA.
Empresas privadas y publicas con nuevas leyes de pago de impuestos y limitación de trabajos en la tierra
Son las reglas que regiran la sociedad.
todos cuidar
Todos los ciudadanos deben respetar los derechos del otro
Es necesario informar y generar conciencia en la gente y proteger el medio ambiente, porque sin él, no existimos.
CUIDAR EL PATRIMONIO ES CUIDAR NUESTRA HISTORIA Y MANTENER NUESTRAS RAICES, ES EDUCAR A PARTIR DE LO QUE FUIMOS. VALORAR NUESTRAS TRADICIONES, NUESTRO PASADO
El respeto a los derechos de los otros es la base de la convivencia social. Esto asegura que todos concurrimos con los mismos deberes y derechos al foro público, y que todos tenemos también esos deberes en la familia, en el trabajo, en la vivienda, en las instancias educativas y de salud.
Como gobierno, y por una necesidad de confianza que hay a nivel país es necesario que se demuestre transparencia  y cumplimiento de todas las leyes y normas ya sea como políticos como para la persona con más bajos recursos
los tratados internacionales pueden revisarse como el caso de bolivia
El estado debe hacerse responsable de todos los actos y omisiones en donde opere de forma negligente.
Es importante para las personas pero sobre todo para las empresas , ya que con estos recursos  se subsidia educación, salud, vivienda, etc.
Los habitantes deben tener la obligación de respetar las normas y leyes del país para no vulnerar los derechos de otros.
Todos los ciudadanos debemos pagar nuestros impuestos, evitar colusiones y evasiones un pais avanza cuando sus ciudadanos son responsables de entregar al erario nacional lo que nos corresponde con ello hay progreso y mas seguridad social para todos y todas.
Mi libertad se acaba donde empieza la del resto. Sociedad de respeto.
Porque redactarla es lo que nos convoca, y es uno de los principios del Estado de derecho.
Las personas naturales y jurídicas debe actuar en pro de la conservación de los patrimonios históricos y culturales del país, siendo sancionado todo actuar que perjudique dichos patrimonios. Las sanciones será impuestas de acuerdo al daño causado.
El respeto a los derechos humanos debe ser exigido y exigible a cualquier ciudadano de la república de Chile, puesto que  todos tenemos los mismos derechos humanos, sin discriminación y distinción alguna; además que estos derechos son interrelacionados, interdependientes e indivisibles.
Promover, proteger, educar  y valorar el patrimonio cultural tangible e intangible
Una constitución representativa y garante de un bienestar social, un cambio cultura de la responsabilidad como ciudadanos en respetar la constitución como documentos que dignifique a las sociedad, no la condicione  y limite en su desarrollo
considerando a los seres vivos.
Ser conciencientes, reflexivos para analizar y valorar la consecuencia de nuestros actos.
La naturaleza es el sustento principal de la vida, proporciona las fuentes vitales como aire, agua y tierra, independiente de la urbanización predominante.
su acción debe estar fundamentada por Ley.
Nos hace ser más cívicos y responsables.
Como parte de un mundo globalizado y país miembro de diferentes instancias supranacionales, la Constitución debe de garantizar el cumplimiento de todos los acuerdos que Chile firme, los cuales deben ser ratificados y cumplidos por las instituciones públicas, privadas y la sociedad civil.
Todos tenemos el deber de ejercer nuestros legítimos derechos, sin abusar de ellos.
Estamos de acuerdo en esto como deber, pues pensamos que nuestra naturaleza merece ser conservada, Chile tiene un paisaje único,  diverso y hermoso. es nuestro deber cuidarlo, y que esto sea conocido por todos , que la legislación imponga penas  para aquellos que no resguarden la naturaleza.
Se relaciona con la probidad de los cargos públicos, apuntando a evitar el abuso, no buscar el bien propio, sino que el bien común optimizando el ejercicio de la probidad en los cargos públicos.
Ejercer derechos sin traspasar los del otro
Para la vida en convivencia es fundamental respetar las normas que la misma sociedad se autoimpone. Las normas y leyes establecen el orden, los parámetros de la convivencia, previenen el caos e impiden la existencia de favoritismos e injusticias. Todos deben cumplir por igual.
Que el trabajo en el sector público y privado sea un medio para servir a la comunidad.
QUE SE RESPETEN LOS ACUERDOS TOMADOS EN LOS CABILDOS Y ENCUENTROS LOCALES CONSTITUYENTE
En nuestra opinión, el primero de los deberes y responsabilidades.
Como ley fundamental
El respeto por la constitución es importante para el orden.
Debemos ser una sociedad inclusiva, es por ello que es fundamental respetar al prójimo, al que piensa distinto, al que es distinto.
cumplimiento de los deberes, de la ley y de las obligaciones fiscales para evitar la evasión y la elusión.
se tiene que garantizar
deber de las personas de mantener la condiciones naturales y òptimas para la preservaciòn de los seres vivos.
deben respetarse y cumplirse todos los tratados que Chile a ratificado y no solo en papel que exista un verdadero cumplimiento.
Comprender la importancia de los DDHH y fundamentales  es importante para el desarrollo integral de ciudadanos y ciudadanas.
Porque se debe proteger las áreas verdes y los lugares pertenecientes al país.
De la nueva constitución que se forma a partir de este proceso
Todos debemos ser protegidos desde el momento de nacer hasta la vejez. Lo anterior considera todas las posibilidades de ser primero una persona ciudadana miembro de esta nación.
Conocer y potenciar los patrimonios locales más allá de los museos. Permitir  a las comunidades como, juntas de vecinos,colegios, el reconocerse dentro de su entorno por patrimonios actuales que a futuro generan identificación e identidad cultural. Reconocer las diversas expresiones de patrimonios
Para proteger el legado al futuro y la vida de los otros seres
También los deberes.
El cumplimiento de las leyes debe ser irrestricto, relacionado con la igualdad formal y material que tenemos todos con respecto a ella.
Chile debe ser un país con memoria
Ser responsables y no abusar de los derechos es deber de todos.
deber fundamental del Estado y toda persona
ya que se debe respetar las leyes y las normas
LA CONSTITUCION Y SUS NORMAS DEBE SER RESPETADA POR TODOS LOS CIUDADANOS, ES LO QUE DA EQUILIBRIO, ORDEN Y PAZ
Todos debemos respetar al otro y no excedernos en nada en contra de otro ciudadano, no actuando en contra de su libertad o recriminándolo cuando pensemos diferentes.
Respeto para que no existan dictadores y se respeten nuestras opiniones
Porque no hay otro planeta donde habitar.
POR QUE REUNE TODOS LOS CONCEPTOS ANTERIORES EXPRESADOS EN ESTA GUIA
Es la base de todo.
Respetar los derechos del otro.
Se debe establecer el deber de todos de conocer y ser garantes de las instituciones democráticas. Si bien los partidos políticos son importantes, nosotros no podemos dejar de preocuparnos por las cosas que importan al país, como son nuestras leyes e instituciones
Escogimos este deber ya que creemos que los derechos humanos y fundamentales deben ser respetados y tomados en cuenta frente a cualquier caso, pero sin hacer un uso o reclamo abusivo de estos.
Es la base de todos lo derechos y deberes de un país.
Para tener una seguridad y obtener los beneficios que los tratados puedan otorgarnos.
Deber básico de toda persona
“No hay historia sin proteger y cuidar nuestro pasado y patrimonio”. Se considera fundamental poder cuidar, preservar y restaurar nuestro patrimonio histórico, puesto que es de la única manera en la cual, como sociedad, no borremos nuestra historia y que podamos entender el cómo se formó nuestra sociedad actual
Chile debe someterse al cumplimiento de sus obligaciones internacionales, incluyendo el respeto a los tratados firmados.  Se pueden revisar los tratados bajo situaciones extraordinarias y si los países involucrados están de acuerdo (previo plebiscito).
una constitución que resguarde y proteja la naturaleza sobre todos con las grandes empresas, depredadoras de nuestros recursos naturales.
Como forma de asegurar la convivencia pacífica y en condiciones de igualdad entre los integrantes de la comunidad, cuyo único ente capaz de perseguir y sancionar los ataques a dicha convivencia es el Estado ante posibles desviaciones a la norma por parte de cualquier destinatario de la misma.
CONSIDERAMOS QUE LOS CHILENOS DEBEMOS VIVIR EN ARMONÍA CON NUESTRA NATURALEZA Y ES NUESTRO DEBER PROTEGER EL MEDIO AMBIENTE.
Se debe tener respeto por las obligaciones Jurídicas tanto del Estado como los ciudadanos por el bien común del país
Es necesario generar diálogo con respeto a la opinión distinta.
Los derechos humanos como base de la sociedad
Se fundamenta en la forma en que esta constitución será validada por la ciudadanía y escrita en democracia.
El respecto a la naturaleza es un asunto del que todos somos responsables SIEMPRE, y es INELUDIBLE.
Toda persona natural, jurídica o institución del Estado, estará obligado a cumplir los derechos humanos. La vulneración de ello, permitirá al Estado establecer las sanciones legales normadas para su improcedencia. Así mismo, se educará a los distintos sectores del país sobre la promoción de DD.HH.
Ser capaces de hacernos cargo de nuestra historia y consecuencias de nuestros actos.
La comunidad se construye con el aporte de todos.
El estado debe proteger y preservar los recursos naturales a través de la promoción, administración, fiscalización y reparación rigurosa que responda a estándares internacionales.
La nación se construye a través de su historia y cultura la cual debemos respetar.
que se hagan valer complementar las bases segun realidad, no existe promoción, esta obsoleto, o existe
Hay que asumir la grave situación que vive la naturaleza. Recuperar el agua como derecho.
Derecho fundamental que nos permita tener buena convivencia.
Aceptar el pensamiento de sus pares sin distinción ni discriminación.
no se entendía esto pera la mayoría coincidio que uno tiene que dar el ejemplo y hacerse responsable de su rol en la sociedad la familia y el país así también las autoridades electas
debe respetarse por todas las personas la  constitucion que hagamos ahora
Los derechos de la personas, son un deber básico del estado, se debe asegurar su respeto en lo cotidiano.
Para que se cumpla la constitución consideramos que debe respetarse.
Pues se deben preservar los recursos naturales y debe enseñarse y predicarse, es garantía de preservación para la especie humana.
Es legítimo hacer uso de los derechos que la ley nos concede, no lo es abusar de ellos.  Estando claro que la  ley es la base en razón de la cual la persona puede desarrollar sus actividades sin temor de perjudicar a terceros, si esto llegara a producir se debe aplicar una pena.
Base fundamental para el desarrollo de cualquier sociedad y País.
libertad de opiniones y de actos.
Respeto por las leyes y una convivencia social en paz
es fundamental para cualquier sociedad el partir de esta premisa.
no más abusos
este deber debe estar en una nueva constitución ,puesto que debemos respetar cuidar y crear conciencia en el cuidado del medio ambiente flora y fauna . Creemos que es importante su preservación para no seguir generando el cambio climático .
respetar las leyes para su uso y no beneficios personales
Se considera únicamente en cuanto los tratados y obligaciones internacionales refieran a materias relativas a Derechos Humanos.
Relaciones sociales: una convivencia armónica y para la paz.
Les parece importante por que  ahí estarán contenidos los derechos y deberes que creemos que son fundamentales para el funcionamiento de la vida en sociedad. Además, aquí se dejará por escrito los valores que constituyen la base de lo que será la vida republicana, por lo que si se respeta la Constitución, nos estaremos respetando los unos a los otros.
Es el punto de partida de un nuevo pacto social. La constitución de 1980 surgió de un país carente de esto.
No sólo el Estado debe promover y proteger los derechos Humanos; las personas deben ser también responsables de eso
Vuelta de mano hacia la sociedad
Debe ir primero al ser un concepto tan amplio
- Porque el medio ambiente es el sustento de la vida y la economía.
que se garanticen las obligaciones del Fisco.
que la constitución asegure el cuidado de la naturaleza, protección de la vida y la conservación de la humanidad en las futuras generaciones.
Que se cumpla
Los asistentes consideran importante el respeto por la constitución, sobre todo de la nueva que se realizara con bases ciudadanas.
Es lo que proporciona más garantías y derechos a los ciudadanos y hace que el derecho interno evolucione, debido a que fija un estándar superior.
reforzar los deberes civicos
Los derechos humanos están intrincicos en  nosotros.
Que exista una mayor formación en los establecimientos educaciones de nuestra cultura como país, otorgando mayor importancia a nuestros ancestros. Enseñar acerca de la conservación tanto de la cultura, como de los monumentos patrimoniales, para que no se quede en el olvido
es el principio fundamental de este proceso. Para pedir respeto. se debe respetar al otro.
Mantención y conservación de la naturaleza porque es la vida de hoy y de las futuras generaciones
Ejercer nuestros derechos dentro de la legalidad vigente y no sacar provecho por la ostentación de poder o cargo
ya que si estamos en este proceso constituyente es para que se respete lo pactado y acordado, asi como lo que regira la constitucion
Porque en la sociedad el respeto debe ser mutuo
Principio de interrelación.
respetar el derecho de los demas
Es deber esencial para todos los ciudadanos
EL ESTADO DEBE ESTABLECER NORMAS DE CONVIVENCIA Y DEBEMOS RESPETARLAS
Debe haber un real respeto por los derechos humanos y fundamentales, pilares de una sociedad democrática. Es inconcebible que aun se vulneren.
Plantearlo como nuevo enfoque.
Fundamentos: fin en si mismo, contexto histórico del país
El estado debe cumplir con los tratados y obligaciones internacionales(hoy no lo hace).
El estado debe ser garante del respeto por el derecho del otro a través de la normativa vigente, orden público etc.
los tratados deben velar por mantener los otros derechos como la protección a nuetstros recursos y patrimonio sin hacer tratados a espalda de la ciudadania
El estado en conjunto con sus ciudadanos deben garantizarlos
Debe haber un respeto en forma fundamental por la Constitución, que el Estado debe promover y transmitir su respeto.
Una sociedad libre y democrática se basa en el respeto la estructura de valores y principios que la propia ciudadanía se ha impuesto. Esto implica el respeto irrestricto a la constitución por parte de toda la ciudadana, el estado y sus instituciones.
conservar los patrimonios que son parte de nuestra historia
para ayudar a los demas y asi buscar el bien comun
Debemos cumplir las leyes dadas, ya que son leyes para el pueblo.
que elevemos nuestro patrimonio cultural, material e inmaterial...que los artesanos, salineros y agricultores de trilla, tengan un sustento y no mueran las tradiciones.
para que se cumplan los tratados y obligaciones
UNA BUENA EDUCACIÓN Y LAS AUTORIDADES EN GENERAL DEBEN SER EJEMPLO A SEGUIR.
respetar los derechos de los otros.
La constitución lo envuelve todo, respetándola, respetaremos las leyes y la legitimamos. Es la estructura de la sociedad.
integración de clases éticas para implementar la integración de los derechos de otros.
ES irreprochablemente fundamental asumir un rol participativo y consciente dentro de la sociedad.
Debemos proteger toda la biodiversidad de nuestra región, ya que es lo más valioso que le vamos a legar a las futuras generaciones.
Para parte de la asamblea se ha perdido el respeto entre ciudadanos y entre estos y el Estado. Todos estiman que debe establecerse como un deber.
Fundamental el respeto y no discriminación de los demás.
cautelar la eficacia de la constitución
USO RESPONSABLE DE LOS DERECHOS
El deber de prestar ayuda social si es necesario, el resguardo de otros y espacios comunes
Los tratados están firmados, definidos y no se cumplen esto refuerzo del cumplimiento
Respeto fundamental para cuidar el marco constitucional que se está llevando a cabo en forma legítima, por esta vez, en el país. Un deber primordial para todo ciudadano e instituciones públicas y privadas.
Ser ciudadanos responsables y participativos en los procesos democráticos.
Es una responsabilidad básica como ciudadano y de las empresas y otras instituciones que pueden abusar de vacíos legales
Lo elegimos en coherencia con el valor de respeto en general y en particular por la dignidad de todos por igual.
Para vivir en sociedad el respeto es fundamental y un deber para todos.
• Que los derechos individuales no sobrepasen los derechos colectivos.
Su importancia radica en que mediante el cumplimiento de estas se favorece el desarrollo del grupo social en su conjunto.
Vivimos en un mundo global en que todos debemos ayudarnos.
El Estado debe indemnizar los perjuicios causados cuando no es capaz de hacer cumplir las leyes y normas
EL bien común asegurado supone que todos cumplimos nuestros deberes.
SABER QUE CUANDO QUE NO SE CUMPLE CON LA PROTECCIÓN Y RESPETO DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES  SUFRE LA HUMANIDAD ENTERA POR TODA LA VIDA
Respeto a la naturaleza y medio ambiente.
Fiel cumplimiento, por parte de la ciudadanía con respecto a nuestras obligaciones en pos del bien común.
Todos deben pensar en lo legal y no solo en el bien  individual  Personas influyentes y de solvencia económica son, a menudo, los que se permiten abusar
Actualmente las normas y leyes no se cumplen, se buscan formas de evadirlas. Pudiera perfeccionarse su cumplimiento aplicado a las antes mencionada.
Inculcar la rectitud.
Los ciudadanos deben pagar sus impuestos para que efectivamente el país crezca y se desarrolle. Empresarios, pymes, mypes y ciudadanos deben cumplir sus obligaciones fiscales, ya que esos recursos se destinan para beneficiar a todos.
El exceso de explotación de recursos naturales en el mundo tiene a la humanidad en una frágilk posición. Chile es uno de los países con mayor variedad de recursos naturales y es esencial para nuestro futuro cuidarlos.
Todos los ciudadanos deben respetar la constitución en tanto documento que fundamenta las leyes y relaciones entre los miembros del estado
Porque es la base de todo un Estado y porque somos nosotros quienes debemos elaborarlas y cumplir con responsabilidad.
Que la comunidad participe en las labores comunitarias,apoye en las desiciones e ideas que apoye al gobierno local
y la constitución: Es una base de seguridad jurídica y ayuda a propender la paz social.
Entender que mi libertad termina donde empieza la libertad del otro respetar la diversidad y las opiniones
Es el deber de hacerse cargo, defender y proteger el contenido y cumplimiento de la C° entendiendo su naturaleza democrática, mayoritariamente representativa, y como el marco para la sana convivencia cívica, tolerancia y respeto de las diferencias y protector fundamental de los valores democráticos
Esto es rol del estado y de todos los que lo componen.
no hay responsabilidad hacia los mapuches, nos sentimos desprotegidos
Que es el recurso que dejaremos a las generaciones venideras
Los países siempre tienen que privilegiar su cultura y su historia
Proteger la identidad cultural del país. Recordar quiénes somos.
actuar responsablemente es de todos
Cada vez que interviene el hombre se daña la naturaleza
Establecer normas de convivencia y lugares de sano esparcimiento y de tranquilidad
Somos responsable de la memoria histórica, su promoción y conservación. Esto no tiene que ver con nacionalismos, sino por el respeto a nuestra cultura o las culturas e historia común.
Derecho trasversal que debe ser pilar fundamental de la constitución.
todos debemos contribuir con el pais
Para evitar que la economía destruya nuestros recursos naturales. eje. agua-mar.
mas allá de hacer progresar el país pensar en el futuro del mundo, el futuro de que pueda proteger la naturaleza, incentivando a las personas desde pequeñas a cuidar y conservar la dignidad de la naturaleza
El Estado debe hacerse cargo por medio de la constitución del impacto que provocan las actividades de los hombres en el ecosistema.
sientan la base de la vida en sociedad para sustentar el desarrollo de cada persona en comunidad y construyendo su identidad.
No hay objeciones, sin este deber no se puede vivir en sociedad.
que la constitución resguarde que independiente de la clase social , educación o poder económico , todos los ciudadanos y empresas respeten las normas y leyes
Pero por una nueva Constitución, redactada en democracia, a través de Asamblea Constituyente
La Ley debe cumplirse y debe de ser comunicada en forma eficiente, es importante la educación cívica.
El estado debe garantizar a los ciudadanos que se respeten y exigirán que se respeten los tratados y obligaciones internacionales.
Respetar estos diálogos que se llevan a cabo. No tiene sentido hacer esto si no respetamos la Constitución.
se apela a la obligación de cumplir las normas, pero sin embargo todas las normas no nos acomodan a todas las personas.
que no vuelva a suceder mas la falta de respeto en nuestro pais
hacer cumplir las leyes al pie de la letra para que la ciudadanía tenga una real juzticia
Los derechos deben ser financiados a través de impuestos a las personas y empresas, con justa proporcionalidad.
es necesario que lo que indica la constitución, porque actualmente hay cosas que no se cumplen
Una sociedad formada en valores y principios nobles, positivos y fraternos se nutre de sus miembros que actúan generosa y voluntariamente en el bien de los demás.
Proteger sitios y objetos que formen parte de nuestra historia nacional, ya que ayudan a entender el pasado y dar significado al presente y futuro.
ASUMIR NUESTRO COMPROMISO CON NUESTRA PATRIA,ES UN DEBER BÁSICO PERO FUNDAMENTAL.-
es deber del Estado y de las comunidades locales la protección de la naturaleza
Los derechos humanos fueron vulnerados gravemente y dividieron la nación. Nunca más debe olvidarse.
Porque debe haber orden en las sociedades
PORQUE ES NECESARIO QUE CADA UNO ASUMA SUS ACTOS.
Se debe incluir dentro de esta protección constitucional el patrimonio histórico y cultural de los pueblos originarios.
Es importantísimo difundir el tema para que los ciudadanos ejerzan sus derechos fundamentales.
todo individuo debe conocer los derechos humanos y respetarlos. El estado debe ser el promotor y a su vez velar por los derechos. El estado debe ser el principal garante de los derechos humanos.
Velar por los derechos de las personas, amparándose en la obligación y responsabilidad de cumplir los derechos básicos, siendo el principal el derecho a la vida.
Todo derecho consagrado en la Constitución y las leyes tiene como supuesto que el uso que los ciudadanos harán de ellos será fiel a un ideal de justicia, y no serán abusadas ni ejercidas de forma que se viole el espíritu de la ley.
Obligación de Estado y todas las personas de proteger y promover los derechos humanos de la forma que estime conveniente.
Seguir la ley no sólo en lo que está escrito, sino también en los principios que la inspiran. No buscar los resquicios legales que claramente vulneran esos principios.
Base de cualquier sociedad que se desenvuelve en forma saludable.
Medida necesaria para asegurar la ejecución de los derechos
Educacion gratis para todos
Incluye la participación social
Ejercer con responsabilidad los derechos que nos protegen.
Son derechos anteriores y superiores a la existencia del Estado.
EN CONCORDANCIA CON EL PRINCIPIO. SE DEBE PROTEGER LA NATURALEZA Y LAS LEYES DEBEN FORMULARSE ASEGURANDO UN DESARROLLO SUSTENTABLE EN BENEFICIO DEL BIEN COMUN, DE LA ESPECIE HUMANA.  NO PERMITIR EL DAÑO DEL MEDIO AMBIENTE EN FUNCION DE INTERESES ECONOMICOS PARTICULARES.
Todas las personas deberían responder a las cargas públicas de acuerdo a sus ingresos
que sea igual para todos
Se deben cumplir las normas no sólo exigir derechos.
Responsable con nuestros actos, convicciones, con acuerdos y sobretodo ser responsables de llevar a cabo los ideales.
Todos los habitantes del país tienen el deber de proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural, tangible e intangible, pues éste conforma la identidad nacional, y tomar conciencia de su valor.
que no solamente se controle de manera eficaz a pequeños contribuyentes, sino que también a grandes empresas y se re integre las sanciones con cárcel respecto de la colusión de grandes empresas
DEBEMOS REGIRNOS Y RESPETAR CADA ASPECTO QUE ENMARCA LA CONSTITUCIÓN
reconocer la historia y su cultura, nos permite mirara hacia el futuro reconociendo los errores y aciertos que permitirán construir una sociedad mejor.
actualmente no existe respeto por la naturaleza o por el medio ambiente y esto causa y causará graves daños a nuestro país, alguno talvez irreparables. Por ello debe estar escrito en la Constitución para que s epoda legislar sobre ello.
nuestra nacion debe respetar y promover todos los derechos humanos en el pais
Es deber de todos entender, promover y respetar los derechos humanos
Un deber básico de todos/as los/as ciudadanos/as para mantener el orden institucional y una buena convivencia.
QUE EL GOBIERNO SE PREOCUPE DE CONSERVAR LOS PATRIMONIOS CULTURALES Y REGULE LOS PERMISO DE LOS DIFERENTES ACTIVIDADES  INTERNACIONALES Para que esto se afectivo se necesita una asamblea constituyente
Ésta  debe ser considerada a nivel constitucional para resguardar los recursos naturales del país.
por ser un valor esencial
Se debe entender complementado con los otros deberes que están seleccionados.
Acuerdo mayoritario de los asistentes (10 de 10). Básico para la convivencia nacional.
Que se respeten todas las opiniones aquí tratadas.
La enfocamos en el deber de quienes ejercen cargos públicos.
Los derechos de una persona no afecten los derechos del otro. Respetarnos mutuamente.
para el correcto funcionamiento de la sociedad debemos respetar las leyes y normas, sobre todo cuando ellas nos representan, sean justas y hayan sido consultadas a la ciudadanía.
Sanciones que desincentivan efectivamente la evasión de las responsabilidades fiscales.
aprender a respetar las leyes que nos rigen sino todo seria un caos
Los ciudadanos deben velar porque se cumplan y respeten los derechos humanos.
Se debe respetar la constitución para como sociedad aspirar a ser un mejor país
“El abuso de la propiedad privada ha perpetuado la desigualdad económica que sostiene el dominio y poder de una clase privilegiada”. También en relación con libertad de empresa (para proteger derechos laborales y el medioambiente).
La constitución debe asegurar que nadie tenga derechos de privilegios sobre otros.
Que los derechos vayan asociados a los deberes. Que los niños  y jóvenes respeten y cumplan sus deberes.
Chile tiene una larga y rica tradición de respeto a los acuerdos internacionales los que deben quedar reflejados en nuestra nueva constitución.
Legitimada por el pueblo a través de mecanismos de participación ciudadana como el Plebiscito y la Asamblea Constituyente.
El Estado debe fomentar un cambio cultural donde todos protejamos nuestro patrimonio, instituciones, medio ambiente y derechos ecenciales de la naturaleza humanana. en tal proposito las iglesias tienen mucho que aportar enseñando a sus niños el cuidado del planeta y respetando normas establecidas.
Por parte de los ciudadanos y autoridades.
Asegurar un fin legítimo en cada acción, para evitar la malversación de recursos.
muchas veces se desconoce y por ende no se respeta. El estado debería hacer llegar estos documentos a todas las organizaciones
Que no existan comisiones de actos ilicitos tratando de ampararse en el ejercicio legitimo de los mismos, reconociendo los limites.
para que nunca mas se vean afectado los derechos humanos de la manera aberrante que sucedió en periodo del golpe de estado
Respeto a la historia, a la MEMORIA de un País.
SIN PATRIMONIO NO HAY HISTORIA PARA LAS GENERACIONES FUTURAS.                SIN CULTURA UN PUEBLO CARECE DE ALMA. DE IDENTIDAD
todos somos participantes activos y responsables velar por nuestros derechos y de promoverlos en el desarrollo común.
Se considera que es el mas importante dado que en la constitución se regularía todo lo demás
Cuidar y proteger el medio ambiente.
Nunca sería  abusivo de los derechos y se ordenara el ejercicio legítimo.
crear y afianzar leyes chilenas que busquen proteger los tratados ya acordados.
Un cambio de carrera máximo, por alumno, para mantener la gratuidad.
Es fundamental ya que todos tenemos un compromiso con los demás y con la sociedad. Debemos comportarnos de acuerdo a ciertos parámetros, ciertas normativas, que nos permitan convivir como ciudadanos y vivir en paz y respeto.
Uso de recursos sustentable – sostenible; garantizar recursos naturales como un bien público e inalienable; no privatizar; proteger derecho a vivir sin contaminación.
Garantizar el acceso a la información están a los ciudadanos para que decidan la participación en los tratados, y si la ciudadanía no está de acuerdo, Chile, no podrá suscribirse.
Es respetar los derechos y deberes de todos y todas que engloba y establece  en sus preceptos, encaminados al bien común,  que nos permite vivir en paz y con justicia
DEBEMOS TENER COMPROMISO CON LA COMUNIDAD.
En acuerdo total, porque parte de la construcción de una sociedad mejor parte por el respeto de los derechos humanos y fundamentales.
Que los tratados no impliquen lesionar el bien común. Respeto irrestricto a los tratados sobre derechos humanos. Se acordó parcialmente que los tratados internacionales deben ser ratificados por plebiscito
Es fundamental para una sociedad diversa que respeta y tolera (ACUERDO)
Dar cumplimiento de leyes y normas y no haya discriminación de acceso a la justicia
es un tema que aun no se ha solucionado y mejorado, aun existen temas pendientes, no se ha investigado lo suficiente toda la informacion recopilada, ni se ha aplicado justicia reparatoria
Porque es urgente salvaguardar y recuperar los recursos vitales para todas las especies que habitan el planeta.
Es importante por que son los derechos fundamentales de nosotros.
Esto permitirá que nuestro país y nuestra sociedad conviva en paz y en armonía.
La Constitución debe respetarse porque su violación nos lleva al triunfo y abuso de los poderosos
Cada ciudadano debe hacerse cargo del cumplimiento de sus deberes y el ejercicio de sus derechos, estando conscientes de las consecuencias de cada uno de éstos.
Es necesario reforzar las normas sobre la responsabilidad del Estado cuando incurra en errores. Debería indemnizar los perjuicios causados.
El cumplimento de leyes de forma correcta ayuda a mantener el orden y la paz ciudadana
Somos un país que no respetamos nuestro patrimonio, porque no hay leyes estrictas, de fuerza, que realmente nos hagan tomar consciencia, y educar a nuestro hijos que estos patrimonios son nuestra historia y serán eternos, siempre y cuando los cuidemos.
Preservación de la naturaleza y seres vivos.
Respeto del arte y la cultura.
Se apunta a una concientización del deterioro ambiental y la mixtura urbano-rural
Sorprendente ver como este deber emerge con fuerza en la conversación. Todos lo plantean como necesario pero no hay claridad sobre como llevar a cabo este deber.
ser restadfos por tgodos sin discriminacion ni por relifgion politica y vulnerabilidad
El Estado como todos los miembros de la sociedad deben y están obligados a proteger el patrimonio histórico y cultural del país. Se plantea que principalmente se debe proteger la cultura de nuestros pueblo originarios.
Debe promoverse como valor y deber ser para el desarrollo de la sociedad el respeto a cada persona por diferente que sea. No abusar.
entendida como obligación del estado frente a las faltas o abusos cometidas en contra de los ciudadanos
Para mantener paz social. Implica ser responsable de actos propios y someterse a las leyes.
es necesaria para el bien comun
Crear, gestionar estamentos para el servicio a la comunidad
Norma inherente al ser humano y deber del estado proteger y garantizar. Dar verdad y justicia a los derechos violados en el pasado
Para obligarnos a la aceptación del marco legal que permite una sana convivencia, sin la existencia de excesos ni abusos de la autoridad.
Respeto a cada ciudadano, independiente de su credo, raza, opción política, nacionalidad, etc.
que las leyes y normas sean para todos en una igualdad de condiciones y no existan cambios
para mantener el orden y la sana convivencia.
todo remite a ella como marco regulatorio básico.
Asegurar constitucionalmente la inviolabilidad e inherencia de los derechos humanos fundamentales, asegurando su respeto, protección y promoción.
ACORDE AL DERECHO EXPRESANDO AL COMIENZO Y A LA INSERCIÓN EN ESTE ÍTEM DE RESPONSABILIDADES EN MEDIO, ENTORNO Y PATRIMONIO CULTURAL-HISTÓRICO.
Si la constitución se construye sobre un proceso legítimo, debe ser respetada por la ciudadanía y todas las instituciones del Estado.
Fundamental al momento de pensar en las generaciones futuras.
Porque son los derechos más básicos, debemos cuidarlos y valorarlos siempre para vivir en democracia.
En medida que sean justas y provengan de la soberanía popular
RESPONSABILIDAD MUTUA, EL GOBIERNO TIENE QUE HACERSE RESPONSABLE POR NOSOTROS
Creemos que es la Madre de todas las Leyes y que rige a un Estado democrático y por lo mismo de las mayorías
Es importante para la vida en comunidad
Es la base de la vigencia del estado de derecho y de la democracia
RECUPERAR AGUA, BOSQUE, FAUNA, ESTO DEBE SER DE RESPONSABILIDADES DE TODOS LOS CIUDADANOS
En concordancia con el respeto a la constitución
Derechos   Humanos de todos, fundamentados, además en la educación, salud pensiones dignas
Que el estado sea mas constante y enérgico en la fiscalización.
si no se trabaja para la comunidad sera en vano todo proyecto
El estado requiere recaudar fondos para desarrollar diferentes proyectos ^que la sociedad le demanda, no obstante dicha recaudación debe ser justa y proporcional al ingreso del contribuyente.
es deber de cada sujeto respetar a la persona humana en todas sus dimensiones de esta manera se asegura una convivencia en paz.
Debiese ser una obligación adherirse a los tratados internacionales  de la conservación de la naturaleza ya que la tierra no tiene fronteras y es de todos.
Debido a la importancia que esto tiene para la cultura. Reconociendo el derecho de conocer nuestro patrimonio histórico y cultural, y también el deber de traspasar este patrimonio a las futuras generaciones. Reconociendo también TODAS las expresiones culturales presentes en nuestros territorios.
garantizar la proteccion efectiva de los ddhh y ddff
Que las empresas cumplan sus pagos en la justa medida de empresa.
el seguimiento de los procesos que ocurren en el sistema publico como privado nos garantizara un cumplimiento de las leyes y normas
Nuestro país debe apoyar a grupos ambientalistas y ecologistas promoviendo una cultura de reciclaje y uso correcto de recursos en pro de mejoras y preservación del medio ambiente.
en todo sentido.
• Debe ser universal el respeto por la Constitución. • Práctica fundamental de toda acción política en nuestro país.
LA CONSTITUCION DEBE OBLIGAR A  TODOS A RESPETAR LAS LEYES
Respetar el Medio Ambiente, animales, hábitat, ecosistemas.
Se propone que quienes estudien gratuitamente con financiamiento estatal, devuelvan el beneficio otorgado con servicio a la comunidad.
La naturaleza es nuestro habitat y cada uno debe cuidarla, por un tema de sobrevivencia.
Se deben dictar normas ecológicas eficientes y eficaces. el deber de toda persona es cuidar el planeta porque es nuestra casa.
No torcer el espiritu de la norma en beneficio propio
Es relevante el respeto y promoción de los derechos humanos y fundamentales
El respeto a los derechos humanos de las personas.
Por ser la carta fundamental
La sociedad se forma colectivamente porque las personas se deben los unos a los otros para lograr su bienestar.
No se puede repetir lo ocurrido en dictadura, ni muertos, torturas, etc...
Respetar opiniones y no inmiscuirse con las demás persona, ya que cada una es única.
es nuestro deber cuidar el planeta.
Aceptación de las necesidades de los otros.
Favorece el reconocimiento de Chile en un contexto internacional
El Estado debe asegurar que todos paguen sus impuestos en función de sus ingresos, sin excepción de empresarios, parlamentarios, etc.
Respetar nuestra constitución
Los que destruyen deben responder y hacer servicio comunitario para pagar lo dañado.
Todo ciudadano debe ser capaz de dar cumplimiento a las leyes y normas que nos rigen, dejando de lado actos de corrupción principalmente
Es básico y fundamental considerar estos derechos para ser ciudadanos responsables de nuestro entorno y el impacto que generamos en él.
Es deber de los ciudadanos el cumplir con las leyes y normas que rigen a nuestra sociedad. El vivir en comunidad supone el respeto de la legislación vigente. En este sentido, el antedicho deber emerge como un principio de convivencia.
Se debe valorar y conservar el Patrimonio, teniendo leyes que protejan y que sean respetadas y cumplidas por todos los ciudadanos.
El Estado debe velar por la conservación del patrimonio histórico, cultura, tradiciones, usos y costumbres.
A través por ejemplo, de la educación, cuando sea gratuita y de calidad, podemos exigir además el deber de servir a nuestra comunidad.
protección de la naruraleza
ser responsables con tus derechos y deberes de cada cual
Conocer la responsabilidad que implica ser sujeto de derechos,  no haciendo cual uso de ellos sino pensar en el bien social.
Si es una constitución que hemos ayudado a construirla, debemos respetarla y mejorarla cada vez que sea necesario.
Se tiene la convicción que cada uno de nosotros debe prestar y cooperar para el buen funcionamiento del país, pero con reglas claras y transparentes.
Todas y todos debemos comprometernos a ser responsables con los demás. Debemos cumplir con nuestras responsabilidades personales e institucionales.
principio basico el derecho del otro, de sus diferencias. es lo que nos permite vivir en comunidad.
hay que saber utilizar los derechos y que no sea una justificación frente a malas prácticas.
Es esencial proteger, defender una constitución hecha en democracia y con participación
La constitución es un común acuerdo. que resguarde el bien común, es la base del ordenamiento del estado y bajo lo cual se rigen las normas para un bienestar transversal. La cons. tiene una lógica innegable que establece un ordenamiento, por tanto debe suplir e imperar ante cualquier vicio legal.
Deber civico y militar
La noción de derechos humanos se corresponde con la afirmación de dignidad de la persona frente al Estado. El poder público debe ejercerse al servicio del ser humano y del bien común, garantizando el efectivo goce de los derechos humanos fundamentales, de primera, segunda y tercera generación.
La naturaleza es el espacio donde vivimos. No es sólo un derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, también el deber de respetar la naturaleza. Todos, el estado y los privados.
Creemos que el sistema actual nos ha ido alejando de buscar el bien común y nos ha empujado hacia el individualismo. El servicio a la comunidad es vital y debe ser enseñado desde la etapa escolar mas seguiremos estancados de no cambiar el sistema neoliberal en el que estamos sumidos.
Respeto a la diversidad y pluralidad de formas de pensar y actuar.
Básico y primordial respetar los derechos de los demás para vivir en armonia
Que todos deben respetar a otros y sus derechos sin dejarse pasar a llevar.
El Estado debe garantizar un espacio de protección a la naturaleza por una cuestión de felicidad y sustentabilidad.
Cada ciudadano debe respetar las leyes y normas lo mismo que las instituciones
El estado debe asegurar el respeto de los derechos humanos.
El estado debe hacerse responsable de todos los trabajadores ya que ellos entregaron todo por el país  NO MÁS AFP
Todos tenemos derechos legítimos pero con limites para evitar abusos y coliciones de derechos.
que no se vulneren los derechos , que nos escuchen y que nos informen
Con esto se cumple la valoración de nuestros orígenes e identidad cultural, ya que nuestra historia nos define y debemos respetarla, además de apreciar el arte chileno.
Los derechos humanos y por ende, su protección y promoción son básicos en las sociedades democráticas, para que las personas los respeten por sobre todo.
Como un deber de toda persona el cuidado
Es deber del Estado, instituciones, empresas y ciudadanos proteger y conservar la naturaleza. Los recursos naturales deben estar en propiedad del Estado y su explotación debe ser racional y sustentable.
Es el deber del Estado de cumplir efectivamente los tratados y obligaciones a las que se compromete. OIT, OMS, Convención de los derechos del niño, entre otros.
La existencia y ejercicio de los derechos debe enmarcarse en las finalidades que se persiguen a través de ellos, cuidando de no transgredir su ejercicio legítimo. Por ejemplo, la libertad de expresión no puede entenderse como la libertad de insultar a otros irresponsablemente.
Es una responsabilidad básica para vivir en libertad y en una sociedad más digna.
Nuestro país tiene diversidad de flora u fauna no protegidas
Que el desarrollo que se proponga el país considere el respeto por nuestro patrimonio tangible e intangible.
Indispensable para una sociedad libre pero responsable. Queremos que las personas decidan libremente dentro del marco legal y asumiendo las responsabilidades si  incumplen las leyes y normas.
Es la memoria tangible e intangible de nuestra sociedad y es nuestro deber preservarla para las futuras generaciones esta obligación también nos permite alcanzar atisbos de trascendencia
Es la carta de navegación de un país, pero la constitución debe ser a través de una construcción democrática y representativa.
No se trata de imponer nuestras ideas  nuestra cultura, principios y valores, sino acudir a las instancias que el estado tiene para hacer efectivo el ejercicio de nuestros derechos.
legítima, orgánica, participativa y democrática.
Es necesario garantizar y proteger la naturaleza y su conservación, base de nuestro propio desarrollo
ASUMIR RESPONSABLEMENTE Y JURIDICAMENTE EL RELACIONARSE, VIVIR Y CONVIVIR EN UN MISMO TERRITORIO
Para poder vivir en comunidad debemos partir respetando los derechos de los demás para vernos respetados nosotros mismos.
El grupo acuerda que este deber resguarda que las actividades realizadas por algunos miembros de la sociedad no perjudiquen intencionalmente o irresponsablemente la vida y bienestar de otros integrantes. Se relaciona con el deber de ejercicio legitimo y no abusivo de los derechos.
Que las diferentes instituciones entregen un servicio de calidad a la ciudadania.-
Para que haya un orden mínimo y constructivo en el cual tengamos causas y efectos. Al momento de cumplir la pena ésta se cumpla en su totalidad.
Para mantener viva nuestra identidad como país, teniendo siempre presente el pasado para augurar un buen futuro.
Reforzar nuestra identidad como pueblo y nación.  Respetar nuestra cultura étnica.
como herederos de la Dictadura valoramos enormemente el respeto a los derechos y el Estado debe cumpliur un rol prepondetrante en este sentido
responsabilidad comunitaria como criterio de acción permanente en las políticas públicas
como consecuiencia al valor de jsuticia e igualdad
Los derechos humanos y fundamentales deben ser resguardados por encima de cualquier interes particular.
debe crearse políticas públicas que garantice el derecho humano e individuales como la vida, integridad, libertad de conciencia, manifestación de creencias y ejercicio de culto
no queremos leyes que fomenten las afps. isapres o cualquier otra forma que enriquezca a unos pocos.
deben existir mucho más espacios en municipalidades a lo largo del país que ayude a la comunidad en el asesoramiento de todo tipo, según las necesidades delciudadano.
Es la herencia cultural propia del pasado de una comunidad.Que se trasnmite a las generaciones presentes y futuras.
Debemos garantizar hoy, y a las futuras generaciones, nunca más en Chile se violen los DD.HH. por funcionarios del Estado.
Se  debe asegurar que se respete la conservación y promoción del cuidado de la naturaleza.
respetar los derechos de cada persona individualmente comprendiendo sus necesidades e intereses
Si la constitución es un acuerdo colectivo, es necesario velar por su cumplimiento. Esta exigencia no es solo hacia los ciudadanos comunes sino también a los políticos, FFAA, poder judicial, etc.
Todas las personas deben contribuir en forma práctica hacia las necesidades de su comunidad.
Por ser fundamental para la vida, es deber y responsabilidad de la nación y del Estado en su conjunto la protección y conservación de la naturaleza, ya que el Medio Ambiente es vinculante a la vida misma y a la calidad de esta.
Se busca poner en valor el patrimonio cultural de cada localidad.  Regulación de la arquitectura en los municipios acorde a su entorno.
Que los políticos no tengan privilegios
Que la vulnerabilidad no sea consecuencia de abusos de los derechos de nuestros vecinos.
SIN ESO NO ES POSIBLE HACER NADA.
QUE TODO CIUDADANO CUMPLA CON TODOS SUS DEBERES Y RESPONSABILIDADES.
por ser la carta fundamental
Porque el estado y la sociedad civil tienen el deber de garantizar la protección de los derechos humanos por el bien de la paz y la sana convivencia.
En busca de incrementar la calidad de vida por una sociedad mas justa. Discrepancia: Ley del taliòn, "ojo por ojo"
El grupo considera que este deber incluye el respeto por la constitución
todos somos parte d una comunidad y tenemos la responsabilidad de trabajar juntoss por el bien común.
Coherencia con lo que se está haciendo.
Solo una sociedad donde los derechos de todos son respetados, puede desarrollarse en forma harmoniosa, en donde la convivencia se desarrolla de una forma democrática.
Nuestra Carta Fundamental, realizadas por todos democrÃ ticamente, debe ser el pilar que tenga nuestra sociedad para convivir y crecer en armonía y con el respeto que necesita y merece.
Para que nunca más en Chile exista una Dictadura que viole los Derechos Humanos
Es un deber auto explicativo.
cada uno tiene la obligación de ser responsable de su actuar.
-Establecer sanciones efectivas para el incumplimiento de pagos efectivos.
Elemental ayudar a construir un mejor futuro para nuestro territorio y no esperar que siempre nos estén dando todo.
Es la base de los derechos, y engloba a todo el resto.
Ejercicio de Derechos de forma no arbitraria, respetando siempre derechos del resto.
Los derechos no pueden ejercerse si ellos afectan a los demás, debe existir un adecuado equilibrio, porque mi libertad termina donde empieza la del otro.
Los chilenos debemos enseñar de chico a nuestros hijos.
No pasar sobre los demás, respetando los derechos que tienen otros para que no pasen a llevar los propios.
Ser educados y educar sobre la gran importancia de cuidar y proteger la naturaleza evitando provocar deterioros en ella por falta de interés o descuido.
Para vivir en una comunidad mejor, mas tranquilos y en orden.
La naturaleza debe cuidarse por el bienestar del planeta y los animales que allí habitan.
de nuestros actos
Que se sancione la evasión de impuestos, que sea transparente y eficaz.
No contaminar y siempre tener una restauración a los deberes que posee el estado
Que el Estado y los funcionarios no hagan abuso de su poder.
para asumir los deberes que conllevan nuestros derechos
En igualdad de condiciones.
Las autoridades deben responder ante los ciudadanos por sus actuaciones y decisiones. El poder que se les ha concedido debe ser bien utilizado, de forma legítima y no abusiva.
hay que consérvalos porque son nuestra historia, de nuestro país y deberán conocerlos nuestros futuros descendientes y todos los chilenos.
Tiene carácter de fundamental pues de esto depende la construcción de nuestra historia e identidad, también porque con ello se fomenta la culturización de las y los ciudadanos y la valorización de lo que somos como nación.
Un País sin Historia o patrimonios Históricos no tienen identidad, necesitamos restaurar y cuidar nuestro patrimonio.
La vida en sociedad y comunidad precisa de buena convivencia e interacción, que debe estar basada en el respeto de los derechos del prójimo.
Cada cual debe cumplir sus obligaciones fiscales, en particular pagar los impuestos que le corresponden.
Es deber de todo ciudadano educarse para promover y actuar en el cuidado de la casa común que heredaremos a las generaciones futuras.
Deben protegerse los derechos de quien no tiene para subsistir, de la mujer que no se le permite abortar, de los manifestantes golpeados, de quienes no viven una vejez digna. Ejercer una defensa de los DD.HH. implacable, que también ofrezca justicias a las violaciones ejercidas durante la dictadura
Por parte de cada ciudadano, reciclaje y autosustentabilidad
Con el fin de recuperar la identidad y las raíces históricas para respetar todos los ámbitos de la cultura nacional.
El respeto a una nueva constitución que incluya los valores y derechos seleccionados arriba asegurará la convivencia. Transversalidad de este deber que incluya cumplimiento de leyes y normas, cumplimiento de obligaciones fiscales, etc.
las leyes se deben cumplir coo se estipulen y no dejandose llevar por el personaje al que se jusgara
Que las forestales sean respetuosos con nuestra riqueza forestal y que existan instituciones autónomas que fiscalicen la explotación indiscriminada de nuestros recursos naturales
Reconocimiento a los pueblos migrantes y sus culturas. Deber y Responsabilidad de todos
Nuestro patrimonio nacional se destaca por sus aspectos históricos y culturales, por lo que debe estar garantizada en la nueva Constitución su protección y conservación.
Sin diferencia entre ciudadanos,  hay que respetar las leyes
es importante que se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad.
Es un valor que permite que la persona pueda reconocer, aceptar, apreciar y valorar las cualidades del prójimo y sus derechos.  Bajo esta condición, se considera a todas las personas sin exclusión.
tanto de los funcionarios públicos como de los ciudadanos
Mantener el patrimonio para conservar una identidad de un país. Rescatar y perpetuar parte de la historia; normar esto no como "monumentación", sino como criterio cultural, espiritual de los pueblos.
fortalecer a las instituciones  encargadas de la protección  de la naturaleza
Base en la construcción de una sociedad en las relaciones humanas.
El ejercicio abusivo implica aprovechamiento.
Por el hecho de vivir en una región fronteriza. Exigir que no se vulneren los tratados.
Todos quienes estamos en la mesa exigimos,al estado de chile,a  a traves de su constitucion, cumplimiento en todos sus estamentosque ejerzan cargos publicos  y privados, garantias de cumplimientos forma efectivas.
Garantizar en esta constitución " el respeto y la responsabilidad en el cumplimiento de las leyes y dictámenes considerados.
Respeto de la voluntad general expresada en una constitución creada colectivamente (legítima).
Todos los chilenos tienen que cumplir las leyes que nosotros mismos nos hemos puesto. Es por esto que debemos incluir en nuestro actuar el cumplir las leyes
Necesario para construir una convivencia digna
VALOR QUE RADICA EN CADA SER HUMANO, NOS PERMITE REFLEXIONAR Y ENTENDER , ADEMAS DE VALORAR LA CONSECUENCIA DE NUESTROS ACTOS
Promover y exigir mediante la educación y leyes a toda la ciudadanía y empresariados
Principio básico de cualquier constitución política, el cual no puede ser transgredido bajo ninguna circunstancia o motivo.
Saber plantear nuestros problemas con una visión de poder lograr soluciones reales y no maximalistas que pueden agravar más el problema en vez de solucionarlo.
protección a los recursos naturales y su conservación: Que si re nacionalizan los recursos naturales y las fuentes energéticas sean parte de los bienes nacionales para sus ciudadanos además de preservar la naturaleza y su explotación considerando una mitigación de los impactos ambientales
asegurar la protección d los DDHH concientizar el amplio espectro de lo que eimplican los deechos humanos se debe promover con FUERZA
Se entendió como el deber de pagar los impuestos por parte de los ciudadanos.
Tres personas relevaron este deber como el más importante, Se manifestó que se deben asegurar los derechos más esenciales de todos los seres humanos y ello debe partir por la Constitución, para que así, el resto ayudemos y contribuyamos en su promoción.
El tribunal constitucional no debe estar sobre el parlamento debe ser solo consultivo y sin carácter resolutivo.
En un estado de derechos, bajo las normas de trato social
para hacer respetar los principios y derechos y asegurar la democracia, es importante
haciendo efectivas las leyes y normas no quitarle la importancia al delito
Porque la historia siempre es importante para nuestros pueblos y una forma de respetar es conservar nuestro patrimonio.
La constitución debe garantizar que el desarrollo económico debe ser compatible con el cuidado y preservación de la naturaleza.
Todos los miembros de la sociedad chilena debemos respetar las leyes para que tengamos un país más justo.
por que sin leyes seria todo desordenado
-Entendemos que la naturaleza es un ente vivo y debemos coexistir. -El Estado y las personas deben velar por la conservación de la naturaleza.
conocer, cuidar nuestra historia y hitos culturales es un deber como ciudadanos ciudadanas por lo tanto  creemos que se debe fortalecer aquello en la educación y en la vida diaria, reconociendo a los habitantes originarios de nuestro territorio, como el aporte del emigrante al país
El respeto por los derechos de otros es fundamental y el estado debe ser garante de ello.
Debe exigirse a cada ciudadano que no atente contra los derechos de los otros para así conservar los suyos y así convivir en armonía.
respeto estricto por los derechos de los demás
Un pueblo sin memoria es como un cuerpo sin alma. significa la principal fuente de experiencia y memoria de quienes somos. Esto guía nuestra evolución y mantiene viva la unión de nuestro pueblo, por lo que es tarea de todos promover y proteger nuestro patrimonio e identidad.
Aplicación y el correcto uso de las normas y leyes de todo los ciudadanos.
Para el buen funcionamiento de la sociedad.
PORQUE HOY NO SE RESPETAN, DEBEMOS SER IGUALES ANTE LA LEY.
Ya es hora de que en la nueva constitución exista una mayor protección del medio ambiente, con énfasis en la flora y fauna, el cuidado del agua, la contaminación, aplicación de energías renovables, calefacción no contaminante, etc.
El desarrollo del país ligado a un uso sustentable de los recursos naturales solo se puede lograr con un cambio en la cultura de su utilización, tanto por las personas como las empresas.
respetar nuestros aborigenes su cultura  su patrimonio sus costumbres ,respeto por sus creencias  mi derecho termina donde comienza el derecho de otro . respeto por el bien común de todos
El hecho de que los tratados internacionales se incorporen de manera automática, luego de ser ratificados soberanamente por los estados, constituyen normas de aplicación inmediata para los tribunales.
El patrimonio da sentido y cohesion a un grupo, y es la base de una memoria colectiva
rescate de la identidad y memoria histórica de la sociedad.
Al proteger, promocionar y respetar los derechos humanos y fundamentales, subyace la obligación inherente de todos y todas para con la contribución de los mismos de la mejor forma posible.
porque la costitución se hace para ser respetada por cada uno de los chilenos, para que asi llevar una mejor calidad de vida y ser buenos habitantes de este pasi
La trascendencia humana no se garantiza sin la preservación de la naturaleza y sus recursos, también favorece la conservación de la salud.
Legitimizada
Implica involucrarnos y hacernos cargo de nuestras responsabilidades. No quedarse sólo en las críticas. Es necesario dar claridad que nuestro derechos no pueden estar sobre el derecho de los otros.
se debe velar por la protección del patrimonio histórico, pues es parte de la identidad cultural del país
Promover y asegurar  que todos los chilenos y chilenas puedan ejercer de forma libre e igualitaria sus derechos, para que nunca más estos sean vulnerados por poderes políticos, económicos, militares, religiosos, de cualquier otra índole.
SI BUSCAMOS LA SANA CONVIVENCIA Y EL BIEN COMUN DE LA SOCIEDAD.
es parte de la libertad
Porque implica una protección frente al poder del Estado, piedra angular de una democracia sana.
En vez de tanto castigo hacia los jóvenes debieran hacer servicio a la comunidad.
BASE PARA UN BUEN VIVIR. EJERCICIO DE DERECHO CON RESPETO ENTRE PERSONAS. DEBER Y RESPONSABILIDAD DEL ESTADO Y DE LA SOCIEDAD.
La vida en comunidad requiere que todos/as respetemos las leyes y normas que se han acordado previamente, más aún si nacen de una discusión como esta
Debe estar complementado con la difusión de la Constitución a través de la educación a todo nivel sea a sociedad civil, instituciones, empresas, corporaciones, Estado, Gobierno, etc. Debe haber una promoción a una población autodidacta acerca de la información sobre la constitución.
La convivencia requiere que todos respetemos las leyes
Deber primordial de cada individuo
Tomar conciencia de los deberes que involucran nuestros recursos y el medio ambiente
incluyendo obligaciones fiscales. obligación de la educacional civica
Se debe proteger nuestra historia y memoria eso da identidad y falta no solo nombrar el patrimonio, sino invertir en él.
Establece un límite de sana convivencia.
Comprendida como un hilo conductor del deber ser de un ciudadano en nuestro país y de lo que compete a nosotros y el estado.
Para que nunca más ......
NECESARIO PARA CONVERVAR NUESTRA RIQUEZA NATURAL E INDISPENSABLE PARA LA VIDA
Los tributos deben ser mas altos y de carácter progresivo, sobre la base de la equidad fiscal. Contemplar que las empresas deben pagar mayor impuesto. El Estado debe establecer mecanismos que impidan la evasión fiscal y los paraísos fiscales, particularmente un órgano independiente y facultades.
Para que cada ciudadano responda a vivir armónicamente en sociedad.
Que trabajen los internos para que paguen sus delitos.
La principal responsabilidad de todo chileno es...respetar la constitución.  este deber debe  ser  coherente  con los derechos.
Para que se cumpla este deber, hay que generar participación y vinculación, de tal modo que la ciudadanía empoderada sea vigilante del cumplimiento de las leyes y normas derivadas de una Nueva Constitución.
Estos derechos son los que nos defienen como personas, por lo que es indudable la necesidad de regulacion constitucional ybsu correspondiente proteccion, promocion y respeto.
responsables ante    todo  lo  que se pretenda  desarrollar   y  cuidar
El estado tiene la obligación de difundir y asegurar que la gente se informe de las leyes y debe velar por que todos los ciudadanos las cumplan.  Las penas por el no cumplimiento de las leyes, debe ser proporcional a los delitos.
La vida en sociedad es posible con respeto mutuo.
Para ser una sociedad con grandes avances, entre ellas el respeto de los derechos hacia los demás es fundamental, sin estos no podemos formar una conciencia sobre las problemáticas que nos surgen como individuos de una sociedad
Debemos hacer una sociedad respetuosa, justa para poder vivir en armonía.
"Responsabilidad y Compromiso"
Enseñar en los colegios el verdadero respeto por la leyes que nos rigen.
basta de abusos en los que tiene mas poder que otros (jefes, empresarios, policías, militares, miembros del parlamento, etc)
Que haya respeto entre las personas y que ejerzan la función que le corresponden.
las personas que ejercen cargos públicos los hagan por vocación y no por intereses económicos y personales , que no lucren .
Porque es la Ley fundamental del país y, más aún, si esta surge del consenso democrático de la población y no como la del 80.
QUE SE RESPETE Y PROMUEVA EL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL
Es un elemento fundamental, ya al ser de derecho público, es para todas las personas del país.
Los derechos del resto deben ser un límite natural a nuestros derechos para un próspero convivir social, tanto de parte de las personas como del Estado y las empresas.
Base para la vida en sociedad
Debemos tomar conciencia que vivimos en relación con los otros en la sociedad y que debemos respetarnos para favorecer el bien común y una sana convivencia.
junto a la libertad debe educarse  en las responsabilidades asociadas al ejercicio de  cada libertad. La responsabilidad produce  individuos maduros y genuinamente libres que respetan a los demas  en sus derechos.
Toda persona debe comprometerse a respetar y asegurar las normas que como sociedad hemos creado para convivir.
ES NECESARIO PARTICIPAR EN LA COMUNIDAD PARA TENER MEJOR CALIDAD DE VIDA
Indispensable para el desarrollo cultural (identidad) y económico (turismo) del país. Se insiste en la necesidad de cambiar el giro económico del país, desde uno extractor de materias primas a uno turístico.
No abusar y ser responsable personalmente. En los derechos con responsabilidad
Todo acto tiene consecuencias y nos debemos hacer cargo de ello. Además la responsabilidad engloba otros deberes.
valorar nuestros legados, sin distinción de clase
La ciudadanía esta siendo participe de la nueva constitución y es su deber respetarla.
respeto por nuestras leyes.para asegurar la seguridad.
Es lo que nos define actualmente como sociedad, las bases de lo que consideramos bueno y malo se encuentra en la memoria histórica que nos define e individualiza como una nación.
CONSERVAR Y RESTAURAR TODOS LOS MONUMENTOS DE EDIFICIOS PATRIMONIALES
proteger nuestra  zona   en la que vivimos  ( zona patagonica ) proteger la naturaleza ya que  estamos en un territorio  considerado el pulmón de américa .
que se fomenten la participación del estado en nuestros derechos, para ocuparlos de manera objetiva.
Los ciudadanos deben respetar la carta fundamental de una nación que es la Constitución y en especial aquella que surge del aporte y debate de la ciudadanía.
respeto a las opiniones de los demás de las gentes mayores
Toda persona en Chile, debe respetar la Constitucion y las leyes, sea cual sea su origen.
Todos debemos tener respeto por el patrimonio histórico y cultural, lo cual incluye respeto por las culturas aborígenes y su reconocimiento como parte de nuestra nación. Además, debemos asegurar la conservación de lugares históricos, que son el legado de nuestro país.
Garantiza la igualdad de todos ante la ley y la sociedad.
Es básico. Todos debemos cumplirlas, pero no todos lo hacen. Sobretodo el empresariado.
Legislacion actualizada y estructurada para proteger las instituciones e íconos que representan nuestra historia y cultura con castigo para quienes no la respeten.
Nadie es mas importante que otro ciudadano.
respecto a la integración física y mental . que nunca mas exista una dictadura en nuestro país.
Este se consideró esencial como parte regulador de la práctica de los derechos constitucionales.
La constitución debe velar por el cuidado y conservación de los animales y el medio ambiente, puesto que es nuestro deber asegurar el bienestar de nuestro entorno y los seres vivos que lo comprenden.
respetar el patrimonio
cumplir con los deberes ciudadanos.
El Estado debe tener mecanismo para el respeto de los derechos humanos, y un Estado garante y sancionador ante su vulneración por parte de personas o instituciones.
Creemos en la promoción, respeto y protección de la cultura y del patrimonio histórico y cultural .
Los chilenos debemos respetar la constitución. Es la piedra angular de nuestro país.
Patrimonios son de todos los ciudadanos de un país.
Este  valor posibilita el desarrollo de la vida en todas sus expresiones. Los recursos naturales permiten satisfacer nuestras necesidades, pero se debe establecer medidas de protección para garantizar su conservación para las nuevas generaciones.
Hubo una opinión discrepante en cuanto a Protección y promoción de los Derechos Humanos, en el sentido que algunos derechos son sólo programáticos y muy difíciles de cumplir, en especial por su financiamiento para toda la población.
Que haya un organismo que haga respetar y dar a conocer nuestro patrimonio cultural del país y si se atentara contra esto se le apliquen las sanciones.
Las violaciones a los derechos humanos deben estar expresamente prohibidas en la constitución
PERMITE  ASUMIR  Y CUMPLIR  LOS DEBERES  QUE LA CONSTITUCIÓN ESTABLECE .
Creemos que la Protección, Promoción y Respeto de los DDHH son tarea de todos, Estado y Ciudadanos en la misma cruzada. Nos interesa que este deber y responsabilidad se consigne en la constitución
- Tenemos la obligación de resguardar nuestro entorno para las futuras generaciones
Es un deber importante para resguardar y desarrollar la identidad de la nación y de sus culturas, y constituye un valioso activo para el desarrollo del turismo.
Porque nos afecta a todos el que nuestro medioambiente esté contaminado
promover el respeto, tanto a pueblos originarios como a las agrupaciones culturales  fiscalizar
No se debe abusar del poder, ni ser abusado por él.
No debemos desperdiciar los recursos naturales que tiene el país. Que también los ciudadanos sean responsables. Más fiscalización a empresas.
Abarca empresas y personas la protección y conservación de patrimonio histórico y cultural, como legado de nuestros antepasados y además respeto hacia las culturas y ecosistema, ya que, las comunidades tienen una estrecha relación con la naturaleza (humedales, mar, bosques en general y ríos).
Con visión de comunidad y conciencia social.
En general, debemos saber cuidar nuestros bienes comunes, más aún si son patrimonio, porque es reconocer “lo propio”. Debemos promover los saberes construidos en nuestros territorios, y visibilizar de los recursos culturales, que reflejan desarrollo local e innovación.
Respeto transversal
La naturaleza es nuestra madre y condición de posibilidad para los otros derechos.
Porque eso implica hacerse cargo de nuestros actos y decisiones.
UNANIME declarar fortuna y pagar respectivo impuesto relacionado proporcionalmente.
Debe marcar nuestro accionar en nuestra vida cotidiana.
Como las personas luchan por sus derechos y bienestar, el Estado debe asumir un rol regulador, fiscalizador y de resguardo del legítimo ejercicio del derecho.
Podríamos lograr muchas cosas con la comunidad.
Se considera necesario regular el ejercicio de los derechos y de los deberes. No debe existir abuso en ningún sentido.
Se tiene que asegurar el cumplimiento de éstas, para asegurar la buena convivencia ciudadana.
ESTO PERMITE SER UN PAÍS SANO E INSERTO EN LAS COMUNIDADES DE PAÍSES EN ESPECIAL LOS FRONTERIZOS
No se puede esperar que otros respeten nuestros derechos si nosotros no hacemos lo mismo.
RECONOCER NUESTRAS LEYES, DEJANDO DENTRO DE LA EDUCACION ESPACIOS QUE PERMITAN CONOCER LOS DERECHOS, DEBERES DE CADA CIUDADANO
No solo exigir los propios, sino respetar todos los derechos del prójimo
Deben mantenerse las acciones de protección y amparo como elemento protector de los derechos y garantías constitucionales. La promoción de derechos fundamentales.
de funcionarios publicos, de los rivados, de la ciudadania
Por el respeto y la estabilidad del territorio.
REQUERIMOS MEJORAR NUESTRA CONVIVENCIA NACIONAL Y ESTE ES UN VALOR FUNDAMENTAL.
Debemos cuidar al medio ambiente y los animales; flora y fauna. Tenencia responsable de los animales.
DESDE LA FAMILIA SE DEBE FOMENTAR EL RESPETO POR ESTOS DERECHOS, COMO EL ACCESO A HUMANO AL AGUA, A LA MULTICULTUARLIDAD, ETC.
Cada persona debe respetar la opinión personal o derecho de otra persona y no involucrarse en su opinión.
Para proteger el futuro de las generaciones venideras
Reconocer y preservar nuestro patrimonio local con identidad. Respetando nuestros espacios sagrados, tradiciones y lengua mapuche
Regular la explotación de los recursos naturales (agua, bosques, minerales, aíre, mares y peces). Evitar la contaminación ambiental (basureros y vertederos). Regular y fiscalizar su cumplimiento y penalizar sus faltas.
Conservar nuestro medio. Responsabilidad civil del medio.
Esto habla de nuestra sociedad, su desarrollo e idiosincrasia, de nuestra valoración como sociedad.
Ajustarse a la normativa para el correcto cumplimiento de estas, ya que favorecen la convivencia de las personas.
sin esta carta fundamental no podemos desarrollar las acciones que necesita nuestro país.
que no se destruya el patrimonio por el progreso ni el abandono y fomentó vivo del patrimonio cultural.
Ejercicio legitimo y no abusivo de los derechos.
que todos nos apeguemos a la ley madre, ya que es el fundamento para nuestra sociedad.
Es reconocer que este es el instrumento que rige a la nacion
mayor fiscalizacion en cuanto a tener acceso a los beneficios del Estado, para no engañar al sistema.
Es la forma de convivir sin caos.  y mayor fiscalización de parte del Estado.
Se debe respetar y legitimar el otro como un ser digno de derecho y de responsabilidades dentro del país.
y el Medio Ambiente. Es nuestro deber  responsabilizarnos por mejorar y mantener condiciones ambientales óptimas para nuestra vida y asegurar el futuro de nuestros hijos.
Desarrollo sustentable. Cuidado del entorno natral para que futuras generaciones puedan conocerlo y aprovecharlo.
Que los parlamentarios y fuerzas armadas respeten la constitución
Si las leyes son creadas a partir de acuerdos entre las personas y de manera democrática, las personas estamos obligadas a cumplirlas y a respetarlas. Es la base de la convivencia social.
Deber de reparar el daño causado, ya sea en el patrimonio privado o público.
Un deber de cada persona, el respeto irrestricto a los derecho del otro, por esto se hace especial énfasis que mis derechos tienen igual importancia que los del resto, tanto individual como colectivamente.
CUMPLIR LA LEY
el patriminio es parte de nuestra identidad debe protegerse
PORQUE ES MUY NECESARIO PARA UNA SOCIEDAD CIVILIZADA Y DESARROLLADA TENER CLAROS LOS LIMITES SOBRE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS, ESTOS NO DEBEN SER TRANSGREDIDOS BAJO NINGUNA CIRCUNSTANCIA, SINO MÁS BIEN POTENCIADOS, Y GARANTIZADOS.
Se requiere explicitar estos derechos para todas las personas ya que son las normas básicas para garantizar la libertad, el respeto mutuo y a la dignidad de las personas. El estado debe fortalecer la institucionalidad y protocolos que los cuidan, promueven, especialmente en la mantención del orden
que sea una protección real y de peso para que nunca mas se atropellen los derechos humanos en chile
No abusar de la condición de algunos, como autoridades (privilegios) ó policias (como opresores exaltados)
El estado debe ser garante de una mayor cobertura en el control y fiscalización de esto, otorgando mayores recursos para este fin e incluyéndolo en la educación.
Incluye aspectos de la historia, de la identidad, educación, pueblos originarios, cultura. Es necesario debatir sobre el concepto de patrimonio.
en un mundo global se deben acatar las normas validadas por los demás paises
Se debe proteger nuestros patrimonio y cuidar la infraestructura
Fundamento de la convivencia, respetar los acuerdos.
Que si se firman en total autonomía y sin presiones algunas, que se cumplan entonces.
Creemos que es preciso garantizar que junto con la libertad de expresión se garantice que no se pase por encima del otro.
Todos los ciudadanos deben respeto por todos y cada uno de sus compatriotas, procurando mantener una sana convivencia respetando a los demás sin importar raza, nacionalidad, credo religioso, orientación sexual o cualquier otro tipo de discriminación
Se debe resguardar nuestra identidad a través del cuidado y la promoción del patrimonio histórico y cultural. También debe incluirse el patrimonio natural.
Respetar este deber es escencial y necesario para vivir en un ambiente libre de contaminación.
es relevante que se respeten las leyes y normas  para regular el bien comun es un deber fundamental
Si nos hemos propuesto como sociedad establecer una constitución a través de una consulta ciudadana, debemos como sociedad preocuparnos de respetarla y de exigir que todos los ciudadanos se encuentren representados en ella.
La constitución debe proteger, promocionar e incentivar el respeto por los derechos humanos y fundamentales para garantizar la integridad de las personas, la armonía y la justicia de nuestra sociedad.
Deber de reconocer a otro como sujeto de derecho, deberes que apuntan al bien común.
Vivimos gracias a la naturaleza: alimentación, oxígeno, energía etc. Ella es un bien básico y una herencia común, siendo inaceptables el daño ambiental y el enriquecimiento de algunos a costa de su sobrexplotación.
Este deber/responsabilidad asegura la convivencia de los seres vivos humanos y no humanos, garantizando el “buen vivir” y la sostenibilidad de la vida del planeta y sus seres.
Para que puedan cumplir efectivamente nuestros derechos por el Estado, es necesario que este cuente con los recursos necesarios.
En nuestro país debiera evidenciarse con hecho que se sirve a la comunidad, por ejemplo, los reos debieran servir a la comunidad.
Que todos los ciudadanos cumplamos con las leyes y normas.
El Estado y nosotros debemos proteger y respetar los Derechos Humanos, la dignidad, el respeto y la paz
El Estado debe garantizar  a todas  las personas  el respeto  a los Derechos Humanos fundamentales, fomentando la educación, información y promoción  de los Derechos Humanos.
La naturaleza tiene vida y nos da vida, hay que cuidarla para nuestros nietos y bisnietos.
Un estado que no garantice el cumplimiento de leyes y normas, está lejos de garantizar derechos.
ES UN DEBER CIUDADANO RESPETAR EL DERECHO DE MI COMPATRIOTA .NO PASARNOS A LLEVAR POR INTERESES MONETARIOS
En Chile existe muy poca conciencia respecto a este tema. En otros países uno constata la importancia que se le da, valorando e invirtiendo en esa conservación. Tenemos una rica historia y debemos ser capaces de proyectar esa herencia a  las futuras generaciones. En Chile tenemos mucho Patrimonio q
Cuidado del entorno para el futuro. Es necesario mirar al futuro, pensar en las siguientes generaciones, para el uso de los recursos y desarrollo de tecnologías
Como base de la convivencia. Implica ejercer responsablemente los derechos; no abusar ni aprovecharse.
RESPONSABILIODAD FRENTE A Y SOLIDARIDAD CON LA SOCIEDAD DONDE VIVIMOS O ESTAMOS.
Los ciudadanos deben poder vivir en su patria de manera pacífica
Es necesario para vivir en armonía en la sociedad, y esto pasa por el respeto de las leyes.
Es nuestro deber cumplirlas para garantizar el buen funcionamiento y la vigencia del estado de derecho.
CUMPLIR CON TODAS LAS RESPONSABILIDADES QUE SE ENCUENTRAN EXPRESAS EN LOS CÓDIGOS LEGISLATIVOS
cumplimiento de los tratados internacionales firmados y ratificados por Chile, en materia de Derechos Humanos.
Elaborar leyes para proteger la naturaleza y no a las empresas
Se fundamenta por la importancia de hacer vecindario, relacionarnos, conocernos, protegernos, cuidar nuestros espacios y entornos. Haciendo servicio a la comunidad  mejora nuestra calidad de vida y nuestro sentido de pertenencia.
QUE EL CUMPLIMIENTO DE NUESTROS DERECHOS AL REALIZAR O DESARROLLAR DIFERENTES ACTIVIDADES NO VULNEREN O ATENTEN CON LOS DERECHOS DE OTRAS PERSONAS.
todos debemos cuidar el medio ambiente
Respeto hacia la nueva constitución porque nuestras opiniones serán consideradas seria un fraude que nos reunamos para que luego no se represente en nada  lo que necesitamos como ciudadanos.
PARA RESGUARDAR Y VALORAR NUESTRA MEMORIA HISTORICA Y NUESTROS RASGOS IDENTITARIOS COMO PAIS.
para ordenar el actuar de cada ciudadano
Que sean respetados los tratados internacionales por ambas partes
Derechos fundamentales, como libertad e igualdad deben ser reconocidos y orientadores para la acción del estado.
respeto a los derechos de los ciudadanos en igualdad de condiciones
El gobierno debe velar por servir a toda la comunidad, no sólo al porcentaje de personas más ricas de nuestro país, debe velar por los intereses comunes, siempre en pro del crecimiento como sociedad y el respeto de los derechos y la dignidad de las personas.
cada chileno debe contribuir al crecimiento del país pagando los impuestos y cumpliendo con sus deberes fiscales de acuerdo a los ingresos que genera
Cuidado y valoración de los derechos y dignidad del ser humano.
es un deber importante ya que son parte de nuestra identidad como  país.
Correlativo al respeto por las leyes y la Constitucion
Pago de impuestos que permiten desarrollar políticas públicas solidarias (salud, educación, previsión social).
5. Cargas públicas: en este punto consideramos relevante que los ciudadanos sean responsables en asumir las cargas públicas que les corresponde, las cuales deben considerar incluso las obligaciones fiscales, todo lo cual permita el buen desarrollo de la políticas públicas asociadas y el desarrollo social.
Significa pensar en el futuro de nuestros hijos y del país.
Ser justo en el ejercicio de nuestros derechos.
Deber ciudadano de respetar, exigir y promocionar los derechos humanos.
La paz y estabilidad en las relaciones internacionales demanda relevar esta práctica como un deber.
NO SOBREPONER LOS DERECHOS PERSONALES POR SOBRE LOS DE LOS DEMÁS.
Permite que la sociedad funcione de manera armonica, asumiendo el rol correspondiente. permite sancionar a quienes no cumplen con sus deberes (autoridades sobre todo).
Los derechos deben ejecutarse con sentido solidario y empático entre los ciudadanos. Más allá de restringir su ejercicio, deben facilitarse los mecanismos que permitan fortalecer dichos valores.
El concepto de este deber de respetar, proteger- promocionar. debe ser un derecho fundamental, promulgado en la educación, colegios y casas
Todos los ciudadanos deben estar sometidos a la constitución y las leyes, en los mismos términos y sin excepción alguna.
No basta con señalar el catálogo de derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, es necesario protegerlos y mantener las acciones e incluso ampliarlas contemplando algunos otros, así se mantendrían las acciones de amparo y protección, además de crear organismos encargados de asegurarlos.
Reconocer nuestra historia y valorarla. Intereses económicos, políticos, turísticos, deportivos no puedan impactar ni dañar el patrimonio.
viene en constituir un reconocimiento a nuestra historia y un legado a las futuras generaciones, su conservación además proporciona un incentivo al turismo nacional e internacional. A la protección y conservación debe agregarse la difusión como política estatal
Para vivir en una comunidad de respeto y reconocimiento de la igualdad de derechos.
Es necesario que no sólo el Estado sino también la ciudadanía se comprometa a cumplir con este deber
Respeto al espíritu de la ley, no permitir el abuso por malas interpretaciones
SI NO PROTEGEMOS EL AMBIENTE EN EL CUAL VIVIMOS, MORIREMOS.
Necesario para conseguir un entorno sustentable. Todos, incluido el estado, deben preocuparse por la conservación de ella, y el estado debe sancionar a quienes la destruyan.
Asociado al principio de comunidad y de buena fe, es importante que los ciudadanos cuidemos de no dañar a terceros a través de nuestros actos, es por esto que nuestro actuar debe apegarse a la norma legal.
Para la transparencia, equidad y se engloban los derechos
Respetar a los otros como sujetos de derecho, asegura el reconocimiento de nuestros propios derechos.
COMO CATÓLICOS SE DEBE RESPETAR LA DIGNIDAD INTRINSICA DE LAS PERSONAS EN TODO ASPECTO Y CONDICIÓN
Y el medio ambiente, que le herede a las nuevas generaciones un planeta que permita la sustentabilidad y la vida sana.
Base del estado de derecho partir por los gobernantes
Dentro de nuestras labores personales debemos poder destinar algo de nuestro tiempo para poder servir a la comunidad, ayudar a los vecinos cuando lo necesiten, etc
Considerando que la nueva constitución se hará sobre las bases acordadas socialmente  y con gran participación ciudadana, de manera de representar  verídicamente la voluntad del pueblo, se hace imprescindible establecerla como una carta de normativa inviolable.
si no la protejemos no habra vida
Que no se tolere la evasión, que las empresas internacionales actúen bajo los parámetros nacionales, que sean parámetros de probidad legal y asociadas al bien común para Chile. Que se entienda que las imposiciones e impuestos son para financiar los derechos de bienestar y desarrollo social.
El servicio público, que la sociedad se piense según como se forman y que ellos entreguen a su comunidad, fomentar la participación de la sociedad civil como restitución a lo público, en modo de incentivar el cooperativismo a nivel social.
Toda persona debe tener conciencia acerca de las consecuencias de sus actos. Tomar cualquier decisión pensando en los resultados y efectos que pueda afectar la propia vida o la de los otros
Deber fundamental para materializar lo anteriormente discutido y acordado.
Todos seamos iguales con los mismos derechos y deberes,
Es inherente al ser humano, la protección de la vida, el cuidado de las relaciones, de la vida, en especial de los niños.
NOS GUSTARÍA QUE EL INMENSO PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL FUERAN MAS PROTEGIDOS Y CONSIDERADOS. TENEMOS PUEBLOS ORIGINARIOS A LOS QUE ESCASAMENTE TOMAMOS EN CUENTA
Deber de todos, tanto de la autoridad como de los ciudadanos, el respeto por los derechos humanos básicos.
Se debe respetar la vida y obra de todos los chilenos
No podemos abusar de los derechos y hacer algo ilegitimo.
Asumir el valor del servicio comunitario como forma de acción directa y transversal
Al no cumplir los tratados se comienzan los conflictos y empieza el caos.
La Naturaleza no es lo otro de lo humano.  No se puede invocar el interés publico para explotación no sustentable.  No privatización de los recursos naturales.  Derecho al agua. La Constitución debe garantizar el acceso al agua como derecho humano.
Es necesario para nuestra convivencia como ciudadanos, prevenir posibles peligros y posibilitar un mayor desarrollo
Respeto por el otro ligado fundamentalmente a la convivencia sana en la sociedad.
Como base de toda convivencia ciudadana
Es un deber esencial para una convivencia pacífica, aceptación de diversidad en todos sus aspectos.
Como un deber fundamental que evite las crisis pasadas, en donde por pensar distinto, sectores arrogaron el prevalecer por sobre otros sin ningún respeto a los derechos fundamentales.
Cada ciudadano debe respetar los derechos de los demás.
porque es parte de nuestra historia, pilar de nuestra sociedad y no hay que olvidarlo.
El patrimonio histórico también necesita ser defendido en la base de la constitución, ya que este debe trascender a los gobiernos. Es un derecho de todos poder acceder a él, por lo que, su conservación debe ser protegida.
Nos necesitamos los unos a los otros, nadie está solo, se crea un núcleo que se preocupa por todos y por lo tanto se va creciendo juntos.
A nuestro parecer la protección de los derechos funamentales tiene que ser efectiva. todas los miembros de la socieda tenemos el deber de respetar y no trasnfredir los derechos fundamentales, ya que son inherentes a la persona. deben existir mecanismos para el efectivo resguardo de estos derechos.
La obligación que la constitución establece a los ciudadanos
Chile debe proteger su patrimonio natural y evitar la destrucción de la fauna y flora nativa con el fin de resguardar los recursos y el medio ambiente. Esto logrado a través de legislaciones y organismo protectores.
Deber del "ser persona" y responsabilidad de respetar todos los derechos de las personas
Chile país sin  identidad. mayor conservación de lugares historicos y culturales.
Toda persona debe tener responsabilidad
Por que hay que ser responsables para los deberes.
Respeto de la comunidad hacia la tradición histórica y cultural.
• Cumplimiento de Convención de Naciones Unidas firmada por Chile. • Reconocer y proteger la expresión de las culturas de los pueblos originarios (idioma, tradiciones, espacios ceremoniales, tradiciones, costumbres, etc.)  • No permitir que sistema económico de mercado atropelle patrimonio.
Que exista diferencia en los pagos fiscales, dependiendo de los ingresos de cada uno.
El estado debe asegurar el desarrollo sustentable, sin depredación de los recursos naturales.
Como elemento que permite el buen funcionamiento de las relaciones.
Los seres humanos vivimos en un espacio, en un entorno natural y debemos entender que respetar este entorno es un derecho y un deber.
Hay que cuidar las riquezas del país y a la vez aportar en algo, no basta solo hablar.
Gran acuerdo en que este sea un deber de rango constitucional.
Una constitución que garantice los derechos y deberes fundamentales para el pueblo levantados en función de sus creencias debe ser respetada para continuar siendo legítima.
Es necesario cuidar nuestros monumentos, instituciones o sitios que generan identidad y nos cuentan una historia.
derechos y protección en especial a los adultos mayores, ya que no están integrados a esta sociedad.  Que tengan una salud, vivienda, transporte, digno.  Eliminar los impuestos para ellos.
Factor indispensables para una sociedad democrática e igualitaria.
Labor prioritaria del Estado, con el objeto de garantizar una vida en sociedad, respetuosa del otro.
Deber de no solo explotar. Considerar la conservación de sus recursos y convivir con la naturaleza.
Tomar conciencia de que somos parte de la naturaleza y somos responsables de su cuidado, para asegurar la supervivencia de la especie, asegurándola como herencia para generaciones futuras.
porque es la base de la participación y conciencia ciudadana
Debemos entender que estamos en una comunidad en que todos tenemos que cooperar, dejando el individualismo de lado y trabajando por una sociedad integradora y participativa desde el que hacer de cada individuo.
El Estado debe promover la generación de información, investigación y el conocimiento del medio ambiente, así como el respeto e implementación de los tratados internacionales ambientales de los que es parte.
Como cada derecho tiene deber asociado, se debe ser igual de estricto en cumplirlo que al  ejercer derecho. Que el derecho no debe extenderse a fines ajenos al mismo: abuso licencias, concesiones públicas, paraísos fiscales, desvío fondos,  fundaciones, explotación  recursos, derechos mineros, etc.
Que es creada por los ciudadanos en democracia
Condición esencial de la vida social.
DEBEMOS RESPETAR LOS DERECHOS FUNDAMENTALES.
Sin naturaleza y un medio ambiente sustentable no hay sociedad posible, es el entorno básico para la vida en sociedad. No se trata solo de cuidar la naturaleza, sino de atender a todo el medio ambiente urbano, natural, ecológico.
que no existan diferencias
Debemos hacer valer nuestros derechos y los, pero sin que esto cause daños a otros .Tampoco abusar de un derecho. Tener claro que todo derecho conlleva un deber.
Todas las personas que habitan nuestro país, deben tener el deber de respetar a todos, tanto desde el nivel personal, como institucional. “De todos para todos”.
Nadie tiene garantías por sobre otros en una sociedad igualitaria y justa, no hay privilegios fiscales para grupos económicos o personas específicas, debiendo ser juzgados todo caso de evasión o malversación, lo cual afecta directamente al bien común
es indispensable la participación en ámbitos de sufragio, plebiscitos, votaciones, etc
Es fundamental el respeto en cualquier relación formal  Es relevante que como pueblo chileno prioricemos el respeto a la opinión de un otro y sobretodo a los derechos fundamentales.
Tiene la misma lógica del respeto a la Constitución.
Esto es un deber de todos y a todo nivel.
Que todas las obligaciones se cumplan por las leyes impuestas.
Que se ejemplifica en: el respeto al espacio público, obligatoriedad del voto y a participar  activamente de asambleas constituyentes
respeto a la constitución, justicia y toda persona como ciudadano
Todas las personas tienen derecho, pero a la vez también tienen deberes y obligaciones que cumplir.
Ya que es nuestra base cívica
El estado debe garantizar el respeto a los derechos humanos.
Es una responsabilidad de cada uno de nosotros realizar estas acciones en pro de los derechos humanos, así como también denunciar situaciones en que los derechos (nuestros o de terceros) sean vulnerados.
Se ha olvidado el respeto a la naturaleza, debe pensarse en las futuras generaciones. Es un deber importante, porque el daño que se causa es irreversible. Las actividades productivas no pueden usar la naturaleza de forma arbitraria, deben existir límites más claros.
Es parte del Estado de derecho.
Que el estado proteja y vele por la conservación del patrimonio histórico y cultural de Chile.
Deber del Estado y responsabilidad de las personas de velar por el patrimonio histórico y cultural.
-La libertad personal no puede pasar a llevar el bien común
Algunos consideran que es necesario cumplir la ley para generar orden y proteger los derechos de todos. otros consideran que hay que cumplir con los derechos humanos y sólo las leyes que sean consideradas justas.
Incluye el ejercicio legítimo y no abusivos de los derechos, en el buen sentido de la frase. Debe entenderse el deber de Responsabilidad en todas sus dimensiones: responsabilidad social y privada de tanto los individuos y la colectividad. Se entiende también como deber la responsabilidad estatal.
Entregar y traer la información de una mejor manera, ya que no todos cuentan con conocimiento tecnológico.
El estado debe proteger y conservar el patrimonio nacional.
Implica que vivamos en armonía todos los ciudadanos, es importante su cumplimiento.
Debemos crecer como país en este temática.
es eficaz ya que así se podría mantener el orden en la ciudadanía.
Es imprescindible no cometer vulneración de los dd.hh de todos los habitantes del país.
ES LA MADRE DE TODAS LAS LEYES Y DEBEMOS CUMPLIRLAS TODOS NOSOTROS
Cada uno se debe hacer carga de lo suyo, de manera correcta y responsable.
PORQUE ASEGURA UNA CONVIVENCIA PACÍFICA
Como personas debemos saber convivir y permitir que cada uno ejerza sus legítimos derechos sin menoscabar los del otro
Conservar la naturaleza es la base para el desarrollo futuro y herencia para las otras generaciones.
Con esto los ciudadanos ocupen espacios para participar y organizarse.
Debe el Estado chileno cumplir con los tratados y obligaciones internacionales. también el Estado chileno debe ser solidario con las causas nobles de sus países vecinos.
Si no nos preocupamos pronto del medio ambiente, después no vamos a poder revertir los daños.
esto permite asegurar que todos cumplimos con la ley sin distinciones
No se debe sobrepasar aquello establecido
Se entiende de que en una sociedad de derecho, sobre todo desde la perspectiva del bien común, que el uso de nuestras atribuciones debe ser considerando salvaguardar el bienestar y el cumplimiento de los derechos de los demás en todo orden.
Porque es fundamental el respeto dentro de una sociedad igualitaria y democrática Es la base de la democracia  Es relevante que dentro de la constitución los derechos fundamentales sean considerados
EN FORMA IGUALITARIA, SIN DISCRIMINACIÓN Y PRIVILEGIOS
Debemos promover los  Derechos Humanos para asegurar que sean respetados en su totalidad.
Pleno consenso que la Constitución es La Llave Maestra para gobernantes y gobernados; dirigentes y dirigidos; dominantes y dominados. Alcaldes y ciudadanos, para que estos puedan proceder conforme a derecho.
Creemos la necesidad de hacer valer la responsbilidad que cada ciudadano tiene en relacion a decisiones y actos, para asegurar un buen vivir.
DEBE EXISTIR UN COMPROMISO SOCIAL Y DE RESPONSABILIDAD CON LA SOCIEDAD Y SABER HACERNOS CARGO DE NUESTRAS ACCIONES.
todos somos responsables de las obligaciones fiscales
participan ante ayuda de catástrofe y situación económica o de vulnerabilidad
La nueva constitución debe garantizar el respeto y promoción de los derechos humanos y fundamentales, para nunca masen el país nos matemos unos con otros, por la causa que sea.
Establecimiento de relaciones sociales o interpersonales armoniosas entre las personas, ciudadanos y cuidando el derecho del otro .
6. El Estado y los individuos deben dar y no solo recibir.
Engloza todos nuestros derechos a la vida ,:  ejemplo seguridad, participación .Ejemplo nuestra protección.
la vida es un derecho fundamental, todas las instituciones del estado, incluido las instituciones educativas, de fuerza y de orden deben estar al alero de promoción de los derechos humanos, con una formación desde el respeto a la vida y fomentando la solidaridad como principio.
Hacerse responsable de los derechos y deberes
Respetar  los derechos humanos y también los de otros ciudadanos.
Es importante preservar la naturaleza para un desarrollo sustentable, para el presente y el futuro
debemos respetar.
Fundamental para mantener la buena convivencia
El Estado debe asegurar que los derechos de los demás sean garantizados.
El excesivo y abusivo ejercicio de derechos puede afectar los de los demás, por lo tanto, ese debe ser el limite de los derechos
Debe existir un marco regulador que nos permita el buen convivir el que debe ser respetado.
fomentar la educación ambiental y que se aumenten los parques nacionales, reservas y otros
Es un derecho nacional para todo ciudadano, de manera que se pueda garantizar la continuidad y el desarrollo del Estado
Tenemos el deber de resguardar todos los derechos humanos y protegerlos, para que nadie sea pasado a llevar y sufra de alguna injusticia, que tenga una vida digna. Para esto es importante la empatía que como personas podamos tener ante distintas condiciones y realidades sociales.
Deriva del deber de solidaridad que existe entre los miembros de una sociedad.
Respeto por una constitución legitimada por todos los habitantes del territorio nacional y chilenos en el extranjero, con participación vinculante y que promueve la convivencia sana y armoniosa.
si uno pide también tiene que dar. No extralimitarse en los derechos de cada uno sin pasar a llevar al prójimo.
Cada ciudadano debe asumir que sin su participación, sin su esfuerzo hacia el bien común no podrá transformarse la sociedad. Esa es la responsabilidad que necesitamos, un ciudadano comprometido con su rol en cada proceso social.
se debe respetar, pero tiene que ser una constitución construida por todos los chilenos y para todos, en procesos participativos como una asamblea constituyente y esta nueva constitución debe  ser respetada sobre todo por las fuerzas armadas.
Los derechos tienen la necesidad de ser financiados por estas cargas públicas que todas y todos los/as ciudadanos/as debemos satisfacer.
Esto es clave para la subsistencia de las actuales y nuevas generaciones
Se promoverán irrestrictamente los Derechos Humanos y el Estado será el principal garante de reconocer, respetar, promover y proteger estos derechos de todos los habitantes del país.
con 22 de 22 se elige debido a que todos los presentes establecieron que la constitución es la base de todo y por eso se debe respetar
Es lo natural.
Todos los organismos del estado tienen que velar por proteger, promover y respetar los derechos humanos y fundamentales, como también la sociedad en general.
Es un requisito fundamental para reforzar la identidad como país.
frente a cada uno de los actos de cada individuo
Respetar a los demás sin envidia, protegiendo nuestros derechos básicos.
Por tratarse de la principal normativa todos debemos respetar el cuerpo de leyes que contiene
La historia nuestra merece ser cuidada, es lo que nos define hoy, al igual que la cultura que es nuestra esencia.
Protección a los Recursos Naturales:  Todas/os debemos de velar y construir a la mantención y conservación de los Patrimonios.
Deber principalmente del Estado de conservación y deber de las personas de cuidarlos
Todos los poderes del Estado deben respetar la cnsttucion y cualquier modificacion que afecte al pueblo debera ser hecha a traves de un plebiscito
Tarea  de                                                                            todos y fundamental educar                                                                                      a  la  población  para  que  así  sea.
Debemos respetar, conservar y exigir la protección del Medio Ambiente que nos rodea.
la constitución debe generar un marco legal que permita respetarla por todos los chilenos
Deber fundamental dado que el patrimonio cultural y natural están cada vez más amenazados de destrucción, sobre todo por la evolución de la vida económica capitalista. El deterioro o la desaparición de un bien de patrimonio cultural constituye un empobrecimiento nefasto del patrimonio de todos los chilenos y chilenas. Se requiere una protección de magnitud en términos económicos, científicos y técnicos.
Es una responsabilidad del estado que debe cumplir y respetar ante situaciones materiales, morales o de territorio y debe fortalecer las buenas relaciones de paz y relaciones económicas.
REGLA BÁSICA PARA EL BUEN ENTENDIMIENTO Y CONVIVENCIA DE LOS CIUDADANOS.
Para promover el desarrollo económico del país de forma sustentable y manteniendo la biodiversidad.
Teniendo en cuenta el respecto de los derechos de otros, el ejercicio de un derecho debe reconocer como límite el abuso del mismo, entendiéndose como la afectación de los derechos ajenos, y como sanción al abuso la consecuente pérdida del mismo.
Las personas tenemos la obligación de cumplir con las leyes y normas que rigen la sociedad en todos sus niveles.
Este deber puede establecerse como sancionador, reparador y educativo para la sociedad, por lo que alentamos a su implementación.
De ser respetado por todos personas naturales o jurídicas, de no pasar por encima de otro.
Se debe procurar la preservación y respeto a la identidad y memoria material e inmaterial de nuestro país.
Nadie puede estar por sobre el acuerdo de convivencia nacional, son las reglas que fijan todo nuestro que hacer como ciudadano, que no se respete viola la confianza de convivencia.
Es necesario el actuar tripartito (Estado, empresa privada y sociedad), por lo que se debe considerar esto como un deber.
debemos tener consecuencia con los valores propuestos en la Constitución.
Uno de los mayores problemas es el respeto a los DD HH, sobretodo en materia de violaciones y lesa humanidad, que después de más de 40 años no existe aún protección y respeto.  Tampoco existe solidaridad ni reconocimiento de los hechos que se vivieron.
No se debe permitir que con el argumento de la propiedad o el desarrollo económico se destruya la naturaleza. Debemos cuidar los recursos naturales del país.
Para obtener igualdad y conseguir el bien común, es necesario que todos contribuyan al bien común.
Vinculado con el Bien Común. Condición para su ejercicio.
Que se respete y se cumpla la constitución.
Los ciudadanos debemos ser cautelosos sobre el uso de nuestros derechos, y darles buen uso, no aprovechándose y evitar caer en faltas poco éticas.
Tener que hacer validar y sobre todo respetar los principales derechos humanos ya que si no hacemos esto no podremos generar una comunidad óptima.
Es fundamental el cumplimiento de las normas y las leyes que rigen nuestro país
Incluye No Abuso de los Derechos
Nadie esta por sobre la ley, sobre todo nos referimos poderosos y empresarios. Los desacuerdos apuntan a que actualmente y en un futuro las leyes y normas podrían seguir siendo el problema.
tener una cultura en la protección y conservación de la naturaleza, no dañar y querer nuestro planeta
Porque para eso están  creadas. Para un mejor funcionamiento del País.
Respetar los derechos de todos y todas las personas. Nosotros mismos debemos defender nuestros derechos, y los de los demás, para asegurar una sociedad más equitativa e igualitaria.
El Estado debe velar por su cuidado y respeto, tanto en su actuar, como en la acción de privados.
Respeto a los DD.AA en todas sus expresiones, tanto por nuestra historia, como en la actualidad.
que el voto sea obligatorio, todos reclaman pero no participan
DEFINIR Y RESPETAR LOS SUELDOS POR LOS GOBERNANTES, SIN ABUSOS Y QUE NO SE SUBAN LOS SUELDOS.
Es fundamental que se cumpla a cabalidad los lineamientos que se establecen en una constitución.
es central en una democracia moderna e inserta en un mundo civilizado. Significa respetarnos a todos como iguales y como titulares de los mismos derechos por el sólo hecho de ser personas.
Que cada invididuo que cometa un delito, sea responsable de sus actos y tenga las consecuencias, haciendose responsable de aquello.
Debemos ser responsables de nuestros actos, y ser conscientes de que tienen consecuencias.
Todos somos iguales ante la ley y queremos que se cumplan todas las leyes y normas. Escogimos este concepto entendiendo que comprende el derecho a un trato igual ante la ley para todo ciudadano, y deber de asumir las cargas tributarias y el no abuso en el ejercicio de los derechos.
El ciudadano debe participar activamente en su comunidad apoyando y solidarizando con iniciativa que ayude a mejorar su entorno, la comunidad organizada es una comunidad segura y que progresa en su desarrollo.
el estado sea quien vele por los derechos humanos de todas las personas y cada persona cuidar, proteger para que se cumpla.
respetar y acatar la mejor convivencia
Definimos como  la  conciencia  de   estar en la  necesidad  de  hacerse  cargo de cada uno de sus  actos, respondiendo por ellos  en  forma individual y de  conformidad  a lo que la  constitución, las  leyes  y las  normas  morales  les exigen.
TODOS LOS CIUDADANOS DEBEMOS CUMPLIR CON ESTE ASPECTO PARA UNA MEJOR CONVIVENCIA.
Debemos cumplir nuestras leyes y normas
Respetar los acuerdos, establecidos por el gobierno en proteccion y conservación de los recursos pesqueros.
Las normas establecidas deben respetarse para que exista un debido progreso.
Que la constitución incorpore  el pago de impuestos y tributos de parte de empresas y población en general, para poder solventar los derechos sociales de calidad. Especial atención en fiscalización a empresas y las acciones de evasión y fraude.
todos los chilenos deberán cumplir y acatar las leyes y normas  jurídicas de  esta constitución
Incentivo a la educación cívica-histórica.
respetar las normas y derechos que se apliquen de forma igualitaria para todos.
Todos pensamos en nuestros derechos; pero es necesario pensar también en el colectivo/otro.
Esto porque la preservación del patrimonio de una comunidad o sociedad busca reconocer, en base al respeto, la existencia de una identidad colectiva y común, lo que es esencial para afianzar los vínculos interpersonales de una sociedad y construir así la posibilidad de coexistir pacífica y armoniosamente.
Para el funcionamiento del país y sus relaciones internacionales se deben respetar todas las normativas, leyes y tratados internacionales.
Debemos dejar a las generaciones futuras la opción de vivir en este país y planeta, utilizando los recursos naturales de manera racional.
Ejercer nuestros derechos responsablemente el derecho cesa cuando el abuso comienza sanción para los abusos
Se han de cumplir los tratados internacionales, siempre que no se opongan a los fines del Estado y de nuestra sociedad.
PROMOVERLOS ES ASEGURAR ESPACIOS SANOS PARA EL EJERCIOCIO DE DERECHO Y SEGURIDAD EN EL PAIS, PERMITIENDO LA VALORIZACION PARA TODAS LAS PERSONAS
Vivimos en una isla cuyas  riquezas naturales están siendo depredadas. Urgente será preservar su medioambiente
UN PUEBLO SIN HISTORIA ES UN PUEBLO SIN MEMORIA, UN PUEBLO QUE NO RECONOZCA SU PASADO NO TIENE FUTURO.
Tiene más valor cuando la constitución es legitimada por los ciudadanos y ciudadanas
debe ser la condicion fundamental de una nueva consititucion en donde se garantice la proteccion, promocion y respeto de los derechos de todos.
Para salvaguardar nuestros derechos nacionales e internacionales.
No podemos reclamar derechos que no le respetamos a las demás personas. Tampoco podemos ser subjetivos al leer las leyes.
La constitución debe cautelar los derechos fundamentales del ser humano. El estado no debe ejercer violencia en ninguna circunstancia.
no entendemos a la sociedad como un grupo de consumidores sino un conjunto respetuoso y solidario de ciudadanos
Que la ciudadanía esté conciente de la importancia del medio ambiente en la supervivencia y continuidad de la humanidad.
Ejercer los derechos propios sin dañar  los derechos de otros.
Hacernos cargo de nuestros hechos y de sus consecuencias.
ES LO QUE NOS RIGE
Devolver a la comunidad lo invertido en educación, entre otros. Cambiar el servicio militar por servicio social comunitario.
Por ser parte de la construcción hecha por quienes nos preceden y que se debe considerar a futuro.
Para que no se pierda nuestra identidad.
2° Reconociendo la libertad como valor esencial, limitada por el bien común, donde comienza la libertad del otro.
Es de vital importancia el cuidado de los derechos de las personas y que estos no sean vulnerados en cualquier instancia.
con la disposición de cualquier ciudadano de ayudar a los demás
Trabajos para la elaboracion de un nuevo proyecto constitucional como estado de derecho.
El país debe desarrollarse de forma sustentable, para no afectar la naturaleza durante el proceso de crecimiento económico.
debemos cumplir, ya que nosotros  nos descuidamos en algunos ambitos
Que todos puedan y tengan que cumplir con las leyes.
TENER POLÍTICAS SOCIALES ACORDES A LA NO VULNERACIÓN DE DERECHOS HUMANOS DE NNA, ADULTO MAYOR, HOMBRES Y MUJERES POR IGUAL.
Cuidar de nuestro entorno histórico-cultural, lo que servirá a la comunidad.
Debemos cumplir las leyes y normas emanadas de la Constitución.
Se argumenta que de no estar presente este deber y responsabilidad no puede existir una cohexinstencia social sana que apunte a la libertad del otro.
ES DEBER DEL ESTADO SER RESPONSABLE EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES, ADEMAS ES EL RESPONSABLE DE LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS Y GARANTÁAS CONSTITUCIONALES.
Es necesario que la constitución garantice este deber, ya que implica la protección de la dignidad humana, por lo que no pueden ser vulnerados ni por instituciones a través de la violencia estructural e institucional, ni por ciudadanos.
LOS DERECHOS HUMANOS PROMULGADOS DEBEN SER RESPETADOS, PARA QUE TODOS TENGAMOS UNA VIDA DE PROGRESO Y PAZ
TIENE QUE VER CON UNA MEJOR CONVIVENCIA Y TAMBIEN CON EL RESPETO ENTRE TODOS
COMO LA CARTA FUNDAMENTAL DE LA  SOCIEDAD
Promover la pro actividad social, cultural y ambiental. Responsabilidad del bienestar del otro.
5.  No siempre tenemos la razón y debemos focalizar los beneficios en las personas que realmente lo necesitan.
Los ciudadanos tenemos el deber de cuidar lo nuestro, y esto abarcando tanto los bienes físicos, como las costumbres, festividades y todo patrimonio cultural de los pueblos indígenas.
Ser conscientes del medio natural en que vivimos y protegiéndolo como un recurso único.
es lo que nos rige como estado de esto se trata lo que estamos haciendo por lo demás regula nuestra conducta y limita los poderes
Pensamos que es importante que la Constitución consagre y proteja estos derechos
Cada individuo, cada ciudadano debe conservar y practicar el deber del servicio a la comunidad.
Es desde el respeto por nuestra historia, costumbres y origen que podemos avanzar hacia una mejor sociedad
La nueva constitución debe contar con los mecanismos para poder proteger los derechos y garantías que aseguran a las personas.
Consecuencia con este instrumento base de todas las leyes y normas
La constitución debe garantizar el deber de todas las personas a respetar los derechos legítimos de los otros, sin importar su identidad de género, su adscripción política, religiosa, su clase social o su origen étnico.
Demandamos que nuestra constitución determine mecanismos de protección, resguardo y restitución real de los derechos vulnerados.
promover y velar por los derechos fundamentales de los seres humans sin importar edad, sexo, ideologia etc.
Es deber de todos poder ejercer nuestros derechos.
NOS AYUDA A TENER IDENTIDAD Y TRASPASO DE CONOCIMIENTO
Es necesario que todos sepamos esta obligación, y junto con ello, que el Estado fiscalice rigurosamente y que se impongan graves sanciones en caso de incumplimiento.
establecer el respeto por nuestra nueva constitución es hablar de democracia Es la primera vez que se construye esto democráticamente y es por el mismo motivo por el cual debemos respetar todos los acuerdos que entre todos alcancemos
RESPETAR EL PATRIMONIO. SIN PATRIMONIO A LA HISTORIA NO SOMOS NADA
Garantizar las reglas de convivencia básica
Que protejan y resguarden los derechos humanos y el bien común.
porque creemos que tenemos el deber de respetar los derechos de todos incondicionalmente nuestra creencias  razón de ser etc
Siempre y cuando la ciudadanía cuente con el derecho de participación popular vinculante en la elaboración de leyes
El financiamiento y acciones del Estado solo es posible si las personas cumplen con estas obligaciones.
ser activo en el ejercicio de los deberes cívicos con la sociedad.
hacer valer los derechos de cada uno respetando el derecho de los demas
Que cumplan, con contratos claves y comprobables.
Se deben respetar los Derechos Humanos, de acuerdo a los compromisos internacionales adquiridos por el país.
Para vivir en un entorno pacifico es necesario respetar los derechos de otros.
Contar con un hábitat adecuado para la vida , el legado de la tierra a las nuevas generaciones
porque queremos nuestro pais
Este deber supone proteger y conservar nuestra identidad como pueblo. Contribuye y ayuda al sentido de comunidad.
Aceptar las visiones y condiciones del otro.
todos debemos ser responsables de nuestros actos y tener una consciencia de pertenencia con la sociedad.
hayq ue educar a todos sobre el respeto a éstos, desde pequeños y durante toda la socialización
Respetamos a los seres vivos creemos en las leyes de la naturaleza con mayor razón creemos en el respeto a otros.
Con el trabajo, el respeto y la fraternidad de la ciudadanía, es una legítima responsabilidad el cuidar al compatriota y a la organización comunitaria. Se promueve de esta forma que el pueblo sea activo, y no meramente receptor de los beneficios de la asociación.
Porque la comunidad se construye en base a objetivos compartidos y comunes, asegura una retribución social.
A medida de que estas se cumplan habrá un ordenamiento a nivel general de nuestro país
todos los ciudadanos y sobre todo las autoridades a cargo, deben velar por el cumplimiento equitativo de nuestras leyes y normas, no debe existir distinción.
Es sin duda un deber porque de allí obtenemos lo básico para vivir.
Respetar a la madre tierra ya que ella nos brinda los alimentos y al mismo tiempo enriquece al pais
Genera enseñanza y lección para las personas, aporta desde los sentimientos más humanos que nos hacen libres pero responsables con la vida.
Los tratados internacionales no deben ir en desmedro de las actividades productivas pequeñas y medianas de nuestro país, tampoco que se transgreda la naturaleza ni la nueva constitución.
Los/las ciudadanos/as tienen la responsabilidad de hacer un uso no abusivo de sus derechos para no perjudicar el bien común.
Tener más libertad de expresión de credo, político social y cultural.
Porque valida nuestra convivencia en la sociedad.
que haya un aprecio por nuestra gente y nuestro pueblo, por lo que existan leyes para protegerlo
aprender a cumplir los deberes
A través de la ratificación de los tratados internacionales el Estado se compromete a adoptar medidas y leyes internas compatibles con las obligaciones y deberes relacionados a dichos tratados. En caso de que los procedimientos judiciales no aborden los abusos contra los derechos humanos suscritos por Chile, deben existir mecanismos y procedimientos en el plano nacional e internacional para presentar denuncias o comunicaciones individuales, que ayuden a garantizar que las normas internacionales de derechos humanos sean efectivamente respetadas, aplicadas y acatadas en el país.
Tenemos que asumir nuestra historia y conservar y proteger ese patrimonio que nos nutrirá en el futuro.
apoyar a todas las comunidades
La normas emanadas de una sociedad democrática son obligaciones para los ciudadanos
los ciudadanos deben respetar las leyes y normas definidas por los distintos poderes en el marco del Estado de Chile
actividad que es hecha por alguien o por un grupo de personas para beneficio del público o sus instituciones.  Los voluntarios pueden dar servicio a la comunidad
De contar con políticas de cultura en todos los sectores
Porque es necesario legislar sobre el tema y promueve el derecho de vivir en mejores condiciones
El no cumplir las leyes y normas significa una transgresión al buen vivir que deseamos forjar para nuestro país.
cada derecho lleva consigo un deber y responsabilidad y es neutro deber enseñarlo desde la infancia
Pago equitativo de cargas públicas: de acuerdo a lo que cada uno puede, seg'n lo que establezca la ley, pagar impuestos y tributos para una mejor distribución de los recursos.
Tener derechos igualitarios sin sacar provecho de ellos
obligación de las personas es generar respeto por nuestro patrimonio e identidad.  Pero también se debe dar a conocer y difundir para dar a conocer dicha identidad .
coherente con el derecho a la vida , y la protección del planeta . deber de vivir libre de contaminación
Dado que nos permite construir identidad, memoria e historia.
Tal como propusimos el respeto al Derecho no sólo tiene que ser el de uno, sino que tiene que ser el de todos.
TRABAJAR SIEMPRE EN POS DEL BENEFICIO PERSONAL Y COLECTIVO, RESPETANDO SIEMPRE LOS DERECHOS DEL OTRO.
se requiere el cumplimiento equitativo
Porque Reconocemos a la Persona Humana como Sujeto de Derechos Inalienables.
desde  todas las instituciones del estado y la comunidad se debe velar por esta responsabilidad de todos ... que  con la enseñanza  y el respeto de los DDHH fundamentales  se puede crear una ciudadania mas libre y conciente  la desigualdad que pudiera aparecer...
chile es un pais rico en naturaleza y uno de los mas hermosos a nivel mundial. esto para recordarle a las empresas que nuestro patrimonio no deberia destruirse por codicia y poder.
Es esencial para una vida sana, sin miedo, con respeto a la diversidad de pensamiento
Asegurar la aplicación de los tratados suscritos por Chile
no somos solos en el mundo, nos necesitamos unos con otros
Se estima debe estar contenida en la Constitución porque forma parte de la identidad, perspectiva que contribuye o propende a la unidad como país.
Es un deber para los ciudadanos el de no abusar de sus derechos, considerando como tal los actos que contraríen los fines que la ley tuvo al reconocer esos derechos o los que excedan los límites impuestos por el principio de buena fe, la moral y las buenas costumbres.
el medio ambiente es el lugar donde existimos debe protegerse
Nadie está eximido del cumplimiento de las leyes y normas
Clave para nuestra identidad ultural
Deber de proteger la naturaleza y reparar los impactos ambientales, promoviendo buenas prácticas.
Es necesario para un mundo distinto y para las personas que siguen, y por los animales.
Es un deber elemental de todo ciudadano.
Es un deber garantizar el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos, para que nadie se exceda en sus límites y se evite perjudicar a terceros.
Opiniones diversas en el debate, algunos apelan por el derecho de libertad por sobre el satisfacer las cargas públicas.
Es la base de la constitución y del Estado.
Conservar y proteger la naturaleza, para los indígenas es lo más importante ya que ahí se desarrolla nuestra etnia, por lo cual se debe proteger y conservar
No dañar nuestros monumentos históricos y culturales.
Deberemos aportar a conservar, reconocer, defender e integrar todos los ámbitos de la cultura histórica y patrimonio material del país.
Ser consecuente con lo que decimos y hacemos, si exigimos algo, nos debemos hacer responsables.  Ser responsable con tus actos.
Respeto a la diversidad.
Deber del Estado y responsabilidad de las personas velar por la protección y conservación del entorno natural.
Es deber del Estado y las personas garantizar y cuidar la calidad del aire, los suelos y las aguas, proteger la biodiversidad y restaurar los ecosistemas dañados.
Establecer cortapisas al abuso del derecho.
En contraposición al excesivo individualismo actual.
Respeto de los demás para vivir en comunidad de forma tranquila y amigable.
Toda persona tiene la libertad de hacer valer sus derechos de manera justa y respetuosa.
NO SE ESTÁN RESPETANDO LOS TRATADOS INTERNACIONAL.  PONER RESTRICCIÓN A LOS INMIGRACIÓN POR EL AUMENTO DE LA DELINCUENCIA.
El Estado es garante del cumplimiento de los derechos humanos
Colaborar con el bien común.
“El respeto de uno termina donde comienza el respeto de otro.”
Deber de todo ciudadano a proteger el medio ambiente y la naturaleza
obligación a hacernos cargo
Es nuestro deber proteger el patrimonio histórico y cultural de nuestro país, porque genera identidad, que será transmitida a las futuras generaciones
Es cuidar la "casa" donde seguir desarrollándose.
cumplimiento del principio de legalidad
todas y todos debemos ser respetadas
RESSPETO
DEBER DEL ESTADO de PROTECCION PROMOCION Y RESPETO  LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES, armonizando la legislación interna a los tratados y convenciones internacionales ratificados por el Estado.
Ciudadanos e instituciones públicas y privadas deben cumplir con los tratados y obligaciones internacionales. El Estado velará porque estos tratados y acuerdos cumplan con la soberanía nacional y que no afecten a su población. Cualquier acuerdo o tratado debe ser con consulta a los incubentes
gran consenso en el grupo respecto la importancia de este deber/responsabilidad, para que nunca más se cometan actos de atropello a derechos humanos fundamentales, individuales, colectivos en Chile
Para que cada persona viva de manera digna
Derecho a contar con un ambiente sano. Deber retroactivo y reparatorio ante un daño.
Cumplir con obligaciones fiscales, necesarias para el desarrollo y el posterior bien común. No es un deber del Estado hacia los ciudadanos, sino un deber de los ciudadanos hacia la misma sociedad. No obstante, no debemos reducir las responsabilidades cívicas al mero pago de impuestos.
Al ser miembros de una sociedad nos debemos a ella procurando el bien de todos y todas.
respetar los derechos de cada persona individualmente comprendiendo sus necesidades e intereses
respeto por los valores propios
Tenemos el deber de ser solidarios con la comunidad.
LAS NORMAS Y LEYES DEBEN SER CLARAS PARA QUE NADIE LAS PASE A LLEVAR NI MANIPULAR POR RICOS O PODEROSOSO QUE SEAN
el deber de servicio a la comunidad lo entendemos como instancia obligatoria para devolver a la sociedad los beneficios obtenidos de los derechos otorgados o garantizados por la constitución.
se deberá respetar en todas sus instancias la conservación del patrimonio histórico y cultural de nuestra sociedad.
Es fundamental cumplir los tratados que se han logrado mediante conflictos armados
Derecho fundamental. Debería promoverse en educación cívica. Promover la resolución colaborativa de conflictos, aplicando modelos de mediación y conciliación por sobre modelos coercitivos impuestos por tribunales de justicia. Fomentar en edad temprana validación del otro como legitimo otro.
Debe existir un medio de protección y conservación de la naturaleza, de manera de proteger el medio ambiente y el ecosistema.
Mantener el progreso respetando la cultura.
El grupo considera que el respeto a los Derechos Humanos y fundamentales es un deber esencial a cualquier constitución.
Todos de acuerdo, creemos que es fundamental ya que está en línea. Es tu deber como persona respetar a las demás personas, y por eso tenemos que promover que se respete a las demás personas y nos respetemos los unos a los otros.
Es un derecho fundamental, el respeto por los derechos fundamentales de todo ser humano, que nadie debe violar los derechos de cada uno
Resguardar especias endémicas de nuestro país.
Deber fundamental.
son necesarios para la convivencia, sujetos a la aprobación de la comunidad
Que se haga valer y que sea respetada especialmente por los que dirigen el país.
que se transforman en obligatorios al incorporarse a la legislación nacional
Es deber de la ciudadanía cumplir con normas y leyes que posibiliten el normal desenvolvimiento democrático.
Hubo consenso parcial en que este deber debe estar presente en los principios que regirán la nueva constitución.
Personas naturales y jurídicas deben hacerse cargo de lo que generan y el impacto que tienen en su entorno natural.
Los ciudadanos tenemos el deber de asumir y respetar el pago de impuestos.
Debemos proteger el medio ambiente en que vivimos cuidar los recursos naturales y por sobre todos cuidar, respetar y proteger a los animales, ya que ellos dependen de nosotros, fomentando una tenencia responsable.
Cuidar, resguardar, proteger el equilibrio del medioambiente, la naturaleza en general, la flora y la fauna (todos los animales).
Se entendió como el cumplimiento de las funciones y deberes de las personas que son elegidas para ejercer cargos públicos.
Después de la nefasta experiencia de la dictadura militar en la que vulneraron los derechos de las personas, creemos en la necesidad de proteger los derechos fundamentales de toda la ciudadanía sin importar ideologías, etnias, religión, sexo y orientación sexual.
Hacer respetar los derechos humanos en nuestro país; para que nunca mas en Chile suceda lo del año 1973.
velar por el cumplimiento de los derechos
Un valor que rige la vida de cada ser humano y su deber para consigo mismo y de los otros para conservar su humanidad y altura.
Debemos respetar nuestra historia y conservar el patrimonio y la cultura.
Nos parece esencial que se incluya este deber, el cual debe incorporar además el deber de respetar los tratados internacionales en derechos humanos
Es fundamental respetar lo que cada uno opina.
Para garantizar la democracia.
Los derechos que se nos reconocen a nosotros mismos por ser personas deben ser respetados por todos y por el Estado.
respeto a derechos minimos
En el entendido de que si se participa en la elaboración de la Constitución es necesario consignar el respeto por lo hecho.
Como ciudadanos.  Participación responsable para y con el país y la sociedad que construimos.
Debe ser un deber, sino lo hacemos viviríamos en un caos absoluto.
debe asegurarse este deber de manera recíproca entre el Estado y la ciudadanía. Teniendo como marco las definiciones de bien común y de DDHH, sociales y fundamentales.
Para progresar debemos considerar siempre nuestro patrimonio, cuidándolo y protegiéndolo.
El estado debe hacerse responsable, educar y concientizar la protección y conservación de la naturaleza activamente mediante diversas acciones.
Proteger el medio ambiente, lo que será nuestro legado.
El derecho personal termina en cuanto limita al otro, incluyendo el abuso de los que manejan los medios económicos
Garantizar que la carta fundamental en sus diversas expresiones ( DDHH, niños, Trabajo; mujer,discapacidad ) sean parte de la nueva Constitución política.
deber básico que debe entenderse como un deber de los ciudadanos y las instituciones. Permite garantizar el bien común y la convivencia social.
RESPETO RECIPROCO. QUE SEA ENTRE LAS PERSONAS. DESDE LAS INSTITUCIONES HACIA LAS PERSONAS. DESDE EL ROL DE FUNCIONARIOS Y AGENTES PUBLICOS.
Respeto por el otro y no sobrepasarlo.
Medidas de mitigacion  Cuidar fecas mascotas
Es necesario que la protección y respeto de los derechos sea tomado de manera transversal por la sociedad y no una bandera de lucha de unos pocos.
Es deber fundamental del Estado Condición para otros derechos de las personas.
En determinados contextos y épocas , los Derechos Humanos han sido vulnerados. Esto no debe repetirse, para ello es fundamental la Formación Ciudadana y el apoyo del Estado. Nunca más el Estado debe violar los Derechos Humanos.
Ser consciente de que yo debo afrontar a la dignidad de los demás.
Asegura el resguardo de la identidad cultural de Chile. Protege la construcción de ciudades más armónicas.
Las leyes son las leyes. Se vería mejor como se dominaría la norma para entender mejor.
Comptrometernos con la comunidad y hacernos parte, para tener opinion y estar activamente presentes.
Es imprtante cumplir con obligaciones tributarias que sean equitativas y proporcionales a los ingresos
Son necesarios para mantener los recursos que son de todos y un medio ambiente sano y menos contaminado.
El sujeto pasivo sería el Estado, mediante lo cual se puede asegurar en gran parte ciertos derechos fundamentales.
Es deber del Estado proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural
Orientado al ejercicio del sector público para el correcto otorgamiento de los servicios para las personas. Definir estándares que permitan velar por el respeto de sus obligaciones en todos los ámbitos. Incluir medidas de incentivo al cumplimiento y  medidas disuasorias del incumplimiento.
El respeto por el otro y utilizando las normas vigentes
Responsabilidad ante todo.
Un país no puede existir sin historia.
NO SOLO EXIGIMOS EL DERECHO DE VIVIR EN UN ESPACIO LIBRE DE CONTAMINACIÓN SINO QUE TAMBIEN DEBEMOS HACERNOS PARTE DE ESE PROCESO DE CONSERVACIÓN DEL AMBIENTE
Establecer este moderno y nuevo deber constitucional, especialmente en este país en que se han violado estos derechos.
Legitimar cada uno de los derechos contenidos en la cosntitución y las normas dictadas conforme a ella.
el estado de chile debe garantizar y reconocer los tratados internacionales de derechos humanos, para que los ciudadanos y estado puedan cumplir estas obligaciones
Porque estamos haciendo un proyecto para cambiarla, lo mínimo es respetarla, pero siempre estando abiertos a cambiarla.
Siempre que la constitución sea democrática, respete y dignifique a los derecho de todo el pueblo.
No abuso de las autoridades.
Acuerdo unánime, comprendiendo que eso significa no cometer delitos que afecten derechos de otros.
Como base de nuestra historia, nuestras raíces. Si tenemos como valor la construcción de la identidad cultural, esto es clave. Un país que no protege su historia no puede mirar su futuro.
El  Estado debe ser garante de los derechos humanos y un ejemplo vivo de cumplimiento. Y no solo de los derechos humanos fundamentales, sino de todos los derechos que favorezcan la vida y la convivencia armónica de la sociedad toda. Cada uno de nosotros debemos estar conscientes que  mi libertad llega hasta donde comienza la del otro. Conscientes de ello ejercemos respeto, tolerancia, armonía, etc. Debemos aprender a diferenciar cuando hay abuso de poder en contra de la persona humana.
RESPONSABILIDAD CON LOS OTROS Y RESPETO POR SU DERECHOS.
Un deber que siendo obvio no cumplimos, tiene que potenciarse en la educación para todos y todas y no más desinformación
Tanto como derecho, es un deber de todos los chilenos y extranjeros, proteger nuestro patrimonio natural.
Que los derechos no se pueden entender de forma absoluta, sino que en un contexto social.
Como un deber general de la sociedad
Obligación de todo ciudadano
Más planes, programas y proyectos enfocados a la comunidad, que son elaborados por personas que realmente conozcan la dinámica allí presente.
mas alla del metro cuadrado el respeto por si no el porque
Ya que el Estado garantiza los derechos básicos que permiten el desarrollo integral de los seres humanos, es obligación de las personas retribuirle a la sociedad de acuerdo a sus capacidades. Este deber ciudadano también podrá exigirse cada vez que se cometan infracciones que perjudiquen el bien pú
Es la esencia para una convivencia armónica entre todas las personas
Cuidar la casa común y no poner en peligro la subsistencia de futuras generaciones.
Esto es fundamental para lograr los recursos necesarios para satisfacer las necesidades sociales
Debe cumplir los tratados y obligaciones adquiridos y que adquirirán, que signifique bienestar para todos los ciudadanos en igualdad de condiciones asegurando los intereses del producto nacional.
Resguardar la equidad ante la justicia
Independiente al año en que se firmaron
Que los jueces sentencien con la rigidez que corresponde.
Se deben tomar todas las medidas legales para que ningún ciudadano sienta que tiene más derechos que otros.
un mayor respeto ya que si todos tomaramos una dicicion nuestra constitucion seria un caos
Atendido el principio de Supremacía Constitucional, de juricidad y legalidad, en definitiva, por tratarse de la norma rectora del ordenamiento y que atraviesa la restante regulación;
Todos debemos respetar las reglas de convivencia que nosotros mismos hemos fijado para vivir en sociedad. Ese debe ser el principal objetivo de la constitución y leyes que de ello emanan
tras el tremendo esfuerzo para levantar un proceso que nos incluya a todos, queremos que ésta sea respetada por todos.
Coincidimos en que la comunidad hay que fortalecerla, y en virtud de ello nace el deber de servir a la comunidad.
QUE SEAN MAS PAREJOS
Se debe promover políticas públicas que contribuyan a proteger y conservar la naturaleza en todos sus ámbitos.
Es deber y responsabilidad de todos los ciudadanos respetar y hacer respetar los derechos fundamentales  de todos los ciudadanos
Este deber constituye un mínimo para la efectiva vigencia del Estado de Derecho.
Garantiza no afectar a otros en el ejercicio de los derechos y libertades.
Mis derechos terminan donde empiezan los de otros
Pensamos que los ciudadanos deben estar obligados a ciertas cargas públicas, como lo es el votar.
Hemos insistido del medio ambiente en los puntos anteriores, es lógico que de ellos emanen deberes y responsabilidades, tanto de las personas como las instituciones.
La responsabilidad es un deber social que nace del núcleo familiar y se extiende en todo ámbito social.
aplicación de manera universal
es  nuestro fundamento en nuestro pais ya que la constitución es la madre de todas las leyes
Somos un pueblo con historia y con distintas expresiones culturales, las cuales deben ser protegidas y conservadas.
No robarle al Estado
TODO AQUEL QUE NO RESPETE NUESTRA NORMAS DEBE RESPONSABILIZARSE.
Para convivir y para convivir saludablemente, necesitamos reconocer, aceptar y respetar los derechos de los demás. Como persona con derechos tengo el deber de respetar el derecho del otro. Debemos considerar al otro como sujeto de derechos, como un legítimo otro.
Que incorpore valores para que se garantice el respeto.
Tenemos el deber, como personas, de cuidar y velar por nuestro medio ambiente, es un deber que tenemos para respirar un aire sin contaminación. Chile debe tener medidas efectivas para su descontaminación
Que nuestros derechos no se vean vulnerados por ninguna institución.
las fuerzas policiales debieran ser educadas bajo el contexto de los derechos humanos, al igual como a los jóvenes, para que no exista más abusos de poder y mal trato a las fuerzas policiales.
Cada ciudadano debe cuidar estos valores, de esta manera la relación entre todos será mucho mejor.
y por uno mismo
Creemos que es importante que ninguna persona debiera estar por sobre otra, que es lo que sucede actualmente en donde una clase (clase alta) está por sobre la clase trabajadora. También en esta misma línea consideramos que toda persona debe ser juzgada por igual, sin ningun privilegio.
Es fundamental para la convievencia, el que se debe practicar con tolerancia.
PORQUE ES UNA CONDICION BíSICA DE LA VIDA DEMOCRíTICA Y COMUNITARIA
Conllevan a la mejor organizacion, convivencia, y desarrollo.
El estadodebe sancionar rigurosamente a quienes dañen el patrimonio y perseguir estos atentados.
Como necesario para la identidad como nación. Dejar de copiar todo.
Se debe garantizar la conservación del equilibrio ambiental, ya que sin la existencia de condiciones naturales, difícilmente se podría permitir la la vida del hombre en la tierra.
El Estado debe garantizar la conservación de los ecosistemas para las generaciones actuales y  futuras.
Asociado al valor del bien común, es importante que nuestra participación y nuestros derechos se traduzcan en mejorar y aportar cívicamente a la vida en comunidad y al bienestar de todos.
SE DEBE RESPETAR LO QUE EN NUESTRO TERRITORIO SE HA DESARROLLADO EN EL TIEMPO Y NOS HA SIDO HEREDADO COMO PARTE NUESTRA IDENTIDAD COMO PAÍS
Es la base para la convivencia en Sociedad y la Constitución es la base consensuada de la Sociedad.
Todos tenemos el deber de ejercer legítimamente nuestros derechos, siempre que no transgredan los derechos de otros.
Existe pleno acuerdo en que tenemos un deber se conservar la naturaleza, sobre todo nuestro país, que aún tiene una riqueza natural, pero que se ha ido deteriorando paulatinamente
cumplimiento de lo que las organizaciones internacionales indican con respeto al bienestar de los ciudadanos. que se plebisciten los tratados ya que afectan a la sociedad.
Ser solidario.
Para evitar la segmentación social, como por ejemplo el de propiedad, que genera monopolios y clases sociales poderosas, porque el derecho a propiedad es ilimitado.
Porque se considera dentro del respeto por los derechos humanos
Es muy relevante pues a través de este mecanismo, que contempla la Constitución actual (Art. 5 inciso 2), hemos podido integrar los derechos humanos a nuestro derecho interno y, especialmente los jueces, han logrado aplicarlo a casos concretos en que incluso la norma chilena esta en su contra.
El Estado deberá resguardar el derecho de los ciudadanos de vivir en un medio ambiente libre de contaminación de todo tipo.
La igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o progresión a la forma que fije la ley y la igual repartición de las demás cargas publicas. Los tributos ingresan al patrimonio nacional donde son distribuidos conforme a la normativa vigente.
El ejercicio del Derecho no debe afectar el bien común.
Garantías mínimas para dar dignidad.
Responsabilidad es la actitud que debemos asumir frente al cumplimiento de nuestras obligaciones con el estado y con los ciudadanos.
Más fiscalización y rapidez en emplear recursos para nuestro patrimonio histórico, museos y grandes catedrales y lugares con historia.
porque uno debe asumir cualquier perjuicio que cause a otro.
Es fundamental para la sana convivencia del país o nación.
Es parte de nuestra identidad
El exigirle a un individuo que cumpla las leyes y normas que rigen en la nación, implica al Estado que respete a este ultimo, transformándose en una obligación del Estado y de todos sus miembros en proteger la propiedad al privada.
Debemos ser responsables con las obligaciones frente al Estado.
LA NATURALEZA ES PARTE DE NUESTRO BIEN COMUN
Es la carta fundamental por la cual se rige el desarrollo de la sociedad a la cual pertenecemos
Es fundamental respetar las libertades individuales de todos
QUE REALMENTE SE CUMPLA CON ESTE ROL, QUE SE PRIORICE EL CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE, EN CONJUNTO CON LA COMUNIDAD Y NO QUE SE PRIORICE A LA EMPRESA PRIVADA Y LAS TRANSNACIONALES.
Ayudar a la gente que lo necesita, ya sea entregando trabajo, servicios de salud, para que sea un país mejor.
Es primordial que la Constitución sea respetada por todos los ciudadanos, ya que es la carta fundamental de toda la sociedad.
Es el ordenamiento base del país sobre el cual se edifica todo el cuerpo legal y normativo. Hay algunos que consideran que es obvio.
se vive en un contexto civilizado y de respeto
Establecer claramente la reposición del derecho como herramienta del respeto, la probidad y el entendimiento (convivencia social).
Que la responsabilidad sea bien ejercida por las fuerzas armadas y no se generen abusos de este derecho.
CUARTA PRIORIDAD, 18 MENCIONES, NUESTRO PAÍS TIENE LA OBLIGACIÓN DE PROTEGER Y PROMOVER A TODA INSTANCIA LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES DE SUS CIUDADANOS CON EL FIN DE PREVENIR POSIBLES ABUSOS EN CONTRA DE UN DETERMINADO SECTOR DEL PUEBLO.
La historia de nuestro país ha tenido la experiencia más brutal que se puede imaginar, cuando instituciones y agentes del Estado, violaron sistemáticamente los Derechos Humanos en nuestro país establecidos en la Carta de la ONU. Se deben establecer sanciones severas por sus eventuales violaciones.
Pagar, cada ciudadano, sus impuestos y hacer valer el buen uso de los recursos públicos.
La libertad de uno termina donde empieza la libertad de otro.
Pensamos que se debe incluir la generación de responsabilidad individual y colectiva de nuestras acciones sobre el medio ambiente. Que se conozca claramente que debe haber una restitución acorde a los daños causados.
Se debe tener como responsabilidad de todos los habitantes de nuestro país, el cuidado de la flora y fauna que este en nuestro territorio, estableciéndose las normas básicas de la mantención de recintos de preservación de estos mismos.
Hacernos responsable de nuestros actos es lo mínimo que un ser civilizado debe hacer.
una perspectiva justa devido a que de nada sirven las leyes si no cumplen un objetivo justo.
Ciudadanos e instituciones deben cumplir sus obligaciones fiscales, fortaleciendo la fiscalización de la elusión y la evasión. Eliminación de carga fiscal para el adulto mayor. Incentivos tributarios para el desarrollo de nuevas industrias sustentables.
Como ciudadanos e hijos de Dios nos sentimos obligados a servir al prójimo, proveyendo ayuda material y principalmente espiritual.
Son necesarias para garantizar y financiar los derechos de la sociedad
Como sociedad debemos ser capaces de cuidar el lugar que habitamos, es por eso que debemos cuidar el ecosistema. Para esto es esencial regularizar, normalizar y fiscalizar con respecto a este tema, para frenas la destrucción del medio ambiente.
LAS LEYES SON PARA CUMPLIRLAS
Todos deben cumplir las obligaciones tributarias evitando la elusión y evasión de impuestos
Para que nunca mas existan violaciones a los derechos humanos
debe estar presente de manera transversal en la aplicación de normas que generen responsabilidad ciudadana, para crear conciencia y solidaridad
El cumplimiento de las leyes y normas es necesario para el correcto desarrollo de un estado, ya que con esto se recoge la credibilidad del mismo. Sin perjuicio de lo anterior, se podría subsumir en el respeto por la constitución.
Respeto de DDHH
respeto a la diversidad como una responsabilidad ciudadana
Politica que hagan que las perosnas se hagan cargos de sus actos
El ejercicio de nuestros derechos tiene como límite básico el respeto por los derechos de otros, a fin de poder desarrollar una adecuada vida en sociedad.
es consistente con todo lo que el grupo desarrolló durante toda la tarde.
debemos su respeto igualitario
La protección de no solo los planteados en los DD.HH. de la constitución, sino los que emanan del estado de desarrollo actual de la sociedad.
Consideramos que este es un deber que debe consagrarse desde la perspectiva del estado.
Consideramos que es un deber que cada uno respete los derechos de los otros, para mantener una sociedad en armonía.
No al abuso de los mecanismo de ayuda a la población vulnerable, no al engaño de los sistemas de ayuda. Mejor revisión de los antecedentes de los postulantes
Lo primordial es el respeto en la familia, en ella se fomenta los valores por que un ciudadano con buenos valores y principios respeta siempre los derecho de otros.
Es fundamental para una verdadera democracia el respeto irrestricto a los derechos humanos.
Los gobiernos tienen que garantizar los entornos naturales de tierras vírgenes y que no se construyan viviendas
El que se respete nuestra soberanía también tiene que ver con respetar la soberanía de los paises hermanos.
Defensa total por parte dl Estado, Civile, Muilitares y Gobierno de turno: para vivir en una Sociedad Sana y muy necesariopara vivir en Paz con respeto para toos.
Cada individuo tiene un deber con su comunidad debiendo respetarla.
generar a cada ciudadano el servicio a comunidad
Si no hubiera respeto por la Constitución, cómo sería la vida?
Para que todos entendamos que es fundamental que mis derechos son los derechos de los demás, respetando las diferencias y que la capacidad económica no debe limitarlos.
SIENDO CONSECUENTES CON EL DERECHO PORSTULADO ANTERIORMENTE RESPETO A LA NATURALEZA, PARA PEDIRLO DEBO PROMOVERLO RESPONSABLEMENTE
Somos un País con una cultura rica en costumbres y tradiciones, es un deber cuidar todo el Patrimonio Histórico y cultural…
condicion minima para favorecer la existencia de una comunidad politica.
Garantizar que el Estado no vulnere los derechos ciudadanos.
Toda actividad debe asumir el respeto y cuidado de todos los seres humanos y no humanos, salvaguardando la tierra y el suelo, el aire y el clima  y la biodiversidad a fin no dañar sino  que preservar y restaurar los RRNN y la naturaleza para el bienestar a toda la sociedad.
Si son ratificados por el pueblo
Este largo y angosto pedazo de tierra no sólo nos pertenece a los humanos sino también a las plantas, animales y al mundo fungi entre otros. Por ello debemos protegerlos, lo cual implica un deber de protección que tiene el Estado de Chile, como también las personas naturales y los grupos intermedios. Esto implica respetar nuestro patrimonio natural y adquirir un mayor conocimiento de nuestra flora y fauna, para de este modo saber cómo cuidarla. No basta querer cuidar nuestro patrimonio natural, debemos educarnos para aprender cómo hacerlo.
Los profesionales que estudiaron financiados por el estado, deberían cumplir servicio a la comunidad. Debería ser obligatoria para quienes accedan a fondos públicos que se utilicen en su educación.
Es importante ya que es la base de las leyes.
es un deber ineludible de cada una de nosotros  de velar por el cuidado de la naturaleza, como garantía de un desarrollo sustentable y armónico.
nadie puede pasar a llevar la constitución respeto
todos los chilenos tomen conciencia de sus raíces y patrimonio cultural, el debe ser impartido y promovido por instituciones educativas y culturales
Si construimos entre todo una constitución, es necesario que se garantice su respeto como carta fundamental
Debe hacerse respetando la libertad y tolerancia por el otro reconociendo su dignidad de persona
Este es el mecanismo más importante para la protección de las minorías.
Porque el cuidado de nuestra casa común parte por cada uno de nosotros
Es indispensable que se deje atrás el ya instalado individualismo y comencemos a crear comunidad, es la única manera de avanzar en la creación de la sociedad en la queremos vivir.
El derecho de uno termina donde comienza el derecho del otro.
Se fundamenta en los valores de igualdad y bien común.
EN POS DEL ORDEN PUBLICO Y BUEN CONVIVIR, IGUALDAD PARA TODOS A CUMPLIRLAS
Constitución elaborada mediante mecanismo de Asamblea Constituyente.
que exista deber de responsabilidad tanto de autoridades como de ciudadanos
LOS TRATADOS INTERNACIONALES DE PROTECCIÓN DE LAS PERSONAS Y SU CALIDAD DE VIDA, DEBEN ESTAR CONSTITUCIONALMENTE RECONOCIDOS Y PROPORCIONADOS POR EL ESTADO PARA QUE EL CIUDADANO COMÚN LOS CONOZCA Y PRACTIQUE.
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA, QUE DEBE ESTAR ASOCIADO A LA RESPONSABILIDAD ANTE LA CIUDADANÍA POR PARTE DE LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS.
es fundamental para construir y hacer sociedad.
conocer, difundir y conservar el acervo material e inmaterial que constituye la identidad de los pueblos, desde lo local hasta lo nacional
Que todos seamos iguales ante la ley con respecto a nuestras obligaciones y las sanciones producto de no hacerlo.
Contribuir con las necesidades del país
Si uno tiene derechos hay que aplicarlos.
Se enfatiza en este deber pensando en los antecedentes biográficos de este país nos obliga a tener esta responsabilidad en nuestro accionar cotidiano
Conservación para el futuro
Proteger y conservar los recursos naturales de todos los chilenos
El patrimonio es parte de la memoria de la nación y su conservación es importante como base de su identidad.
fundamental para la convivencia, ser consiente de la constitución, saber los derechos y deberes, darle sentido. hacerla válida.
Necesitamos leyen que protejan y converven el patrimonio, historia y cultura.
respeto a nuestra historia humana, arquitectonica y artisitica
Como carta fundamental que rige a los ciudadanos debe ser respetada por todos
Es fundamental que la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales estén considerados en la constitución política, ya que estos son clave para el desarrollo personal y de la sociedad.
Las fuerzas de orden no deben abusar del derecho que les otorga la ley, en situaciones que no lo ameriten
Orientar a la responsabilidad cívica, cultural, social y política Conocer nuestras responsabilidades como ciudadanos
sin historia no hay futuro
Será obligación de cada persona mantener y potenciar el medio ambiente que los rodea, entendiendo que esto conlleva mayores y mejores recursos para todos, mientras se conserva el equilibrio en el ecosistema, en sus más complejas dimensiones.
Proteger ciudades y monumentos de importancia histórica.
como obligación de cada uno de los ciudadanos en pos de un mejor país
Proteger y conservar los recursos naturales manteniendo el lugar geográfico original de dichos recursos.
Asumir responsabilidad propias del ciudadano.
Tratar de conservar lo poco y nada que queda de la historia de chile.
Respeto por la "nueva" Constitución.
Es importante que cada persona tenga autonomía en su propia vida. Sin embargo, la facultad de ejercer este derecho conlleva el respeto por el otro. Es decir, que la libertad propia no transgrede las libertades y derechos del otro.
Cada persona debe ser responsable de los actosque cometen y de sus consecuencias.
Porque si nosotros respetamos a los otros, también seremos respetados. (respeto mutuo)
aseguramiento de que las leyes y normas del estado se cumplan según lo establecido y que rijan para todos los ciudadanos sin excepción
Porque se encuentran tus propias convicciones resguardadas si actúas respetando al otro. a consecuencia de esto se evita la discriminación.
Porque los rige una forma de vivir respetándonos los unos a los otros
Debido a que la institución es constituyente entonces tenemos el deber de respetarla.
Para todos los seres humanos y que los cuidadores sean escuchados.
Formar parte de la comunidad como agente responsable a partir de las capacidades de cada ciudadano.
falta de conocimiento de la constitución y falta de responsabilidad por conocerla no hay representatibidad  social de la constitución no se valida por la sociedad
QUE SE PUEDAN ASEGURAR LOS DERECHOS, SIN ABUSAR DE ELLOS, NI IR EN PERJUICIO DE OTROS EN EL LIBRE EJERCICIO DE ELLOS
Promover el cuidado del patrimonio y la historia de la comunidad
norma fundamental para la sana convivencia de la población.
el estado debe cumplir la ley y respetar la constitución
Cada persona debe tener que responder a sus actos y deben haber medios que lo hagan efectivo.
la constitución debe velar para que los derechos sean equitativos para todos sin exclusión económica, social, etc.
Un texto emanado desde el pueblo merece el máximo respeto en su cumplimiento por su legitimidad
para que el sistema funcione es muy importante que los organismos encargados desplieguen todo lo posible para cumplir con estas obligaciones
DEBER DE TODO CIUDADANO RESPETAR LA CONSTITUCIÓN Y SUS LEYES, INDEPENDIENTE DE SU POSICIÓN SOCIAL, PODER ECONÓMICO O POLÍTICO.
El grupo es acuerdo parcial al referirse a que tipo de constitución? No queremos una constitución autoritaria.
igualdad de leyes y derechos para cualquier ciudadan
Este deber evita que las personas o entidades hagan uso abusivo de las oprotunidades que establezca el estado.
El ejercicio no abusivo de los derechos y el legítimo ejercicio de derechos debe ser claramente señalado.
Para recordar la existencia de derechos y deberes
Es básico para entendernos, es la contraparte de nuestro derecho a la libertad.
El respeto a lo que lograron nuestros antepasados, es como respetar a nuestra familia, no debemos dejar que la historia se pierda, porque no existen recursos para conservarla. Nuestro patrimonio histórico y cultural es nuestra identidad.
Porque es necesario mantener la identidad de nuestro país, Conservar los monumentos históricos, que los grandes conglomerados no pasen a llevar sitios que históricamente son de relevancia nacional.La cultura nacional es algo que nos hace únicos y nos identifica.
Todos deben ser iguales en el cumplimiento de las leyes. Asumir que si hay derechos, también hay deberes. No al “amiguismo”. La ética debe primar.
Es valorar y proteger nuestra identidad histórica. Debemos ser más responsables por lo que nos identifica culturalmente en nuestro país.
Es clave para un desarrollo integral del ser humano.
se debe velar para que cada persona goce libremente de sus derechos siempre que no falte al espacio de otro
El poder no debe ser autoritario, el poder absoluto corrompe absolutamente.
es un deber para todos
-Cómo debemos comportarnos, cumplir las leyes y respetar las reglas.
El Estado debe respetar y cumplir los tratados internacionales en materia de derechos, desarrollo y sustentabilidad, con respeto a la democracia y las instituciones del Estado.
Es estrictamente necesario que los derechos de las y los demás sean respetados por cada persona, a fin de conseguir el resguardo de los derechos de todas y todos.
Es escencial ser responsable de nuestros actos (para todos los actores sociales, políticos y económicos)
Mucho acerca de este punto está dicho en lo de Derechos humanos . Debe existir una temprana formación gracias a la cual el respeto mutuo se convierta en un valor arraigado a nuestra comunidad.
Debemos cuidar y valorar nuestros patrimonios, no dar mala imagen a los extranjeros.
Funcionamiento social no violento, sin ejercicio indebido de poder ni coerción. Igualdad de derechos.
Educar respecto a los Derechos Humanos, regular sanciones para quienes infringen estos derechos. Romper relaciones con países que vulneren los DD.HH.
Todos los derechos los derechos fundamentales deben ser efectivos y no trasgredidos por ser inherentes a la persona
Crear instancias u organismos que sean garantes y velen porque los derechos se cumplan correctamente.
No basta con exigir derechos, sino hay que respetar los deberes y no excederse en las garantías. Hoy hay muchas garantías y pocos deberes.
es importante por el reconocimiento de nuestros origenes nuestra historia y la valoracion de esta.
Respetar su forma de vivir, de pensar, su credo religioso.
Todos somos parte de una naturaleza que se debe proteger, que es proteger a nosotros mismos de donde venimos y a donde vamos, nuestra salud y futuro.
Todas las personas que ocupen cargos públicos deben garantizar tener la calidad humana y publica para hacerlo
PARTICIPACION DE ORGANIZACIONES SOCIALES
Respetar la constitución, promover sus valores,  principios y cambiar según sea necesario.
En base a la dignidad humana, respetando la dignidad desde la de todo ser humano, desde la concepcion hasta la muerte natura, en todas sus etapas de desarrollo.
Chile es tremendamente rico en patrimonio cultural. Tanto los ciudadanos como las empresas se deben comprometer a protegerlo.
Todas las personas tiene el deber de respetar a los demás, debe tener consideración y tolerancia para con los otros, propiciando una convivencia pacífica y armoniosa. Debe conducirse cumpliendo los lemas de "trata a los demás como deseas que te traten" y " mis derechos terminar donde comienzan los
no queremos cumplir leyes mal hechas, donde no participamos y que solo representan a un grupo
Un país sin ley es una anarquía, un caos. Debe haber un marco legal, pero este se debe cumplir y eso no ocurre en Chile, ni los políticos cumplen las leyes.
Toda actividad (económica) debería enmarcarse o tener un fin de servicio a la comunidad.
toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución ya que esta es la máxima norma jurídica del estado.
Es necesario para conservar nuestra identidad como nación, a través de nuestra historia, a demás de poder lograr un capital fiscal a raíz de esto en el turismo.
Se debe comprometer cada chileno y chilena con la protección y conservación de la naturaleza
Es un tema fundamental para nuestra sociedad y la Constitución lo debe garantizar.
Esto incluye el respeto por la constitución Permite mantener el ordenamiento legal y de convivencia Permite vivir en una sociedad civilizada Promueva la paz social Base fundamental del estado Protege la integridad de la sociedad
Protección  de los recursos naturales y biodiversidad, que son de todos y permiten nuestra sostenibilidad
Cada persona debe asumir las consecuencias por sus actos y decisiones.
Que nadie pueda evadir sus imposiciones fiscales. Esto está mediado por la responsabilidad con el bien común
ES IMPORTANTE PARA EL FUTURO CREAR MECANISMOS DE DESARROLLO SUSTENTABLES SOBRE TODO EN EL TEMA ENERGÉTICO, PARA QUE MAÑANA NO TENGAMOS QUE LAMENTAR LA DESTRUCCIÓN DE NUESTRO PLANETA
Todos debemos hacernos cargo de lo que nos corresponde
el gobierno deve evaluar bien los tratados internacionales antes de decidir estos se deben respetar para tener buenas relaciones de paz con nuestros vecinos
PARA NUESTRA CORPORACIÓN ES FUNDAMENTAL EL RESPETO A LA CONSTITUCIÓN, YA QUE EN ELLO SE BASA LA ESTABILIDAD DEL PAÍS, ESPERAMOS QUE EN ELLA QUEDE ESPECIFICADO LO REFERENTE AL DERECHO ANIMAL, CON LA DEBIDA PROTECCIÓN.
Consideramos es un derecho fundamental que se debe garantizar a través de la Constitución, pues en él están incorporados otros derechos vinculados al respeto por la comunidad y sus habitantes, tratados internacionales y derechos de las otras personas.
Es la base para que el país y el ser humano se desarrolle.
Permite la convivencia e interrelación  justa y armoniosa de los miembros de la sociedad cuando están  en concordancia con la idiosincrasia y costumbres. Debe ser controlada por el Estado
Deber básico para la convivencia.
proteger la historia chile a través del patrimonio arquitectónico cultural silvestre y organico
se debe respetar la historia para avanzar hacia el futuro
sea esta la que que rige las directrices del pais
Asegurar a todas las personas los derechos y obligaciones que allí se mencionan, ya sea para Gobernantes y Gobernados.   Establecer  e implementar los conceptos fundamentales para una nueva Constitución.
La responsabilidad nace desde la familia; pero, es deber del Estado garantizar los medios y recursos para que la familia pueda satisfacer y garantizar una buena enseñanza de la responsabilidad.
En la medida que se valora la historia y cultura de un pueblo se obtiene identidad de país.
NO SE CUMPLEN LAS LEYES EN CHILE.
Es fuente de bien común y de derechos, por lo que no debe quedar al arbitrio de intereses particulares. En especial se debe garantizar el derecho  colectivo al agua.
tenemos que respetarnos unos a otros siempre
Respetar las leyes y normas contribuye al orden y la buena convivencia.
Que el estado asegure recursos, manutención y fiscalización del patrimonio histórico y cultural.
Es la norma fundamental del Estado y la sociedad
Los derechos están circunscritos a la justicia.
Internalizar que nuestros derechos tienen valor mientras más somos capaces de conocer nuestros deberes y responsabilidades acentuar esto en la familia y la escuela.
Como carta de navegación del estado debe ser respetada por todos y todas, es un principio básico el que las leyes que se generan y las acciones de cada parte estén acordes con la constitución ya que nosotros mismos la hemos definido y validado
Para resguardar y conservar el patrimonio ambiental de los chilenos hoy y futuras generaciones.
Acatar la institucionalidad y las leyes.
Ser consciente que cada cosa que uno hace puede repercutir en otros. Hay que ser responsable de sus actos
Tal como la regla de oro indica: â€œhas a los otros lo que quieres que hagan contigoâ€? o dicho en negativo: no hagas a otros lo que no quieres que hagan contigo; los derechos existen y peleamos por ellos, pero también debemos ser responsables al ejercerlos y respetar el derecho de los otros.
Respeto a cada uno, solo por el hecho de ser personas.
SI EL PAIS NO RESPETA LOS TRATADOS INTERNACIONALES NINGÚN OTRO PAIS SE SENTIRÁ OBLIGADO A RESPETAR SUS TRATADOS CON NOSOTROS. LOS TRATADOS DE RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS SON FUNDAMENTALES PARA MANTENER LA DEMOCRACIA.
Cumplirlas sin excepción, que no influya el nivel socioeconómico, el cargo público que puedan tener, o ser hijo de una persona pública
Considerando principalmente nuestra historia, se hace esencial proteger los derechos humanos especialmente por sobre los derechos materiales, que han sido la razón de tantas barbaridades.
Es deber del Estado crear instituciones estableciendo la tutela de los derechos y creando comisiones que se ocupen de fiscalizar este ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos.
Con una mayoría y totalidad de acuerdo, el respeto fue elegido como una responsabilidad relevante para formar la nueva constitución.
Así como se exige que las políticas públicas se orientan respecto del respeto por el medio ambiente, es también deber de los ciudadanos cuidar la naturaleza y generar hábitos que promueven en conservación.
Contribuir equitativamente de acuerdo a la capacidad económica de cada persona.
Se deben cumplir correctamente los derechos de todos.
El cuidado del medio ambiente es responsabilidad de ciudadanos, instituciones y el Estado.
no vulnerar ni saltarse la constitución para leyes ni transformaciones a no ser que se realice una consulta ciudadana.
Valor fundamental de un estado de derecho y garante de la soberanía popular
Primordial en la convivencia ciudadana y democrática del país.
respeto por una constitución construida por los ciudadanos en un proceso constituyente y vinculante
Respeto por la constitución y las leyes. Es deber respetar la constitución, leyes y normas que rigen la vida en democracia.
Debemos volver a lo colectivo y dejar atrás el individualismo.
APRENDER A VIVIR AQUELLO DE LO QUE TANTO HABLAMOS Y POR LO QUE TANTO SE HA LUCHADO.  YO EJERZO MI DERECHO Y SOY JUSTO CON EL RESTO DE LA SOCIEDAD AL PEDIR LO MISMO.  ASI TODOS SENTIREMOS QUE LA IGUALDAD ES POSIBLE.
por nuestro futuro y de los que vienen, tenemos el deber de cuidar el medio ambiente.
Existencia de una administración eficiente y racional de los recursos establecida como un deber fundamental en la constitución con el objetivo del bienestar y mejoramiento de las condiciones de vida.
Recrear la práctica de los profesionales recién egresados de dedicar su esfuerzo inicial al provecho de regiones aisladas del país.
Tomar conciencia de cuidado del medio ambiente. Si no se cuida el ser humano puede desaparecer Tiene que haber algún tipo de deber con: basura, desechos químicos, orgánicos etc... para que no terminen por ejemplo en el mar.  Evita la contaminación
Consideramos muy importante el comportamiento responsable en todo sentido. Cada uno es libre, y eso requiere de una gran responsabilidad.
Siendo la naturaleza un bien común, su respeto, protección y conservación es comprometerse con las futuras generaciones
falta mas información hacia las comunidades
es un deber ser responsable con nuestra comunidad.
todos deben respetar los derechos de otros. tenemos libertad para actuar bajo nuestra creencia sin transgredir los derechos de los demás.
Todos tenemos derechos y no podemos quitárselos a nadie por convicción personales o ideológicas
Las  leyes  y las  normas se deben  cumplir y  respetar  ,  ya  que   siguen  la vida de la comunidad, en la búsqueda del  bien  común.
Para que nunca mas en Chile, se Torture , Exilie , Exonere ,Expulse y Aniquile , por su forma de pensar.
-De nuestros actos y ser consecuente con lo que decimos y hacemos.
todo organismo estatal , instituciones , ONG, junta  vecinales , pastorales, deberían facilitar que cada persona encuentre un servicio de acuerdo a sus necesidades.
debe velar por el no abuso de todos los derechos de todas y todos los chilenos
Frenar la sobreexplotación y el exceso de producción. Ampliar a medioambiente, no sólo naturaleza.
el fin de proclamar una nueva constitución sería inútil sin el juramente del pueblo por poder respetarlo. es necesario un compromiso
No flexibilizar las leyes y aplicar para todos por igual.
Quien es poseedor de un Derecho debe ejercerlo de manera correcta y no pasar por sobre los demas.
Es un deber irrenunciable educarse en la protección de los derechos de las personas. Se propone agregar en este deber, que se promuevan y respeten también los derechos CIVILES y de la NATURALEZA.
LO MAS FUNDAMENTAL COMO LEY GENERAL DE LA REPUBLICA
la naturaleza no necesita al hombre, el hombre necesita de ella
Promover y garantizar deberes y derecho, que el estado cumpla su deber y rol de garante con políticas públicas adecuadas.
Elevado a nivel constitucional por la mayor importancia que cobra el medio ambiente para el bienestar de las personas. El bien común esta por sobre los intereses económicos que afecten el medio ambiente.
Responsabilidad para preservar derechos y diversidad.
Ser actores de nuestras propias vidas, es parte de ser solidario con los demás
cuidar que no haya abuso de poder en cualquiera de sus expresiones
Y ampliando incluso esta obligación, al patrimonio colectivo que incluye a los bienes públicos y el patrimonio humano.
Evita guerras, y está hecho por expertos en favor de los países.
Es deber de todos proteger y conservar el medio ambiente que es de todos, sin éste no tenemos "casa" y no cuidarlo y preservarlo no va de la mano con la idea de trabajar todos por un bien común.
Los ciudadanos deben ser conscientes de su entorno, en especial del entorno en el cual vive, la naturaleza. Respetándola se asegura una buena calidad de vida, tan importante para nuestro porvenir y el de las futuras generaciones.
Por la valoración de la naturaleza de nuestro país (respetar el medio ambiente)
Para que el gobierno pueda asumir sus responsabilidades de manera apropiadamente
La educación por el respeto a los derechos humanos permitirá una normal convivencia entre los ciudadanos, evitando de esta manera episodios como los vividos en algunos capítulos de nuestra historia
El Estado, la constitución, la sociedad y todas las organizaciones, tienen la obligación de promover, proteger y practicas los derechos humanos en todas sus instancias.
Podemos ejercer los derechos individuales siempre que no pasen a llevar los derechos de la mayoría, teniendo siempre en cuenta el bien común, evitando generar desigualdad y exclusión.
Si nos integramos a los acuerdos y tratados internacionales debemos ser mas que formalismo, debe ser practica.
Apoyo constante hacia la comunidad donde estemos insertos.
Nadie debe eludir su responsabilidad de tributar, para resguardar el interés colectivo.
Permite fiscalizar y ejecutar leyes que permitan dar transparencia. Se deben perseguir responsabilidades ante falta de instituciones del Estado, de quienes las dirigen, y de personas tanto en el ámbito publico y privado y, con ello, sancionar.
Se requiere de un régimen fiscal progresivo y será de obligación de todas las personas naturales y con personalidad jurídica  transparentar y declarar sus contribuciones al erario.
Porque debemos preservar la conservaciòn de nuestros recursos naturales.
Son el principio fundamental que iguala y garantiza el desarrollo integral de todos.
respeto a los sitios sagrados.
ES LA BASE PARA UN BUEN FUNDAMENTO DE LA SOCIEDAD
aprender a respetar y ser respetado sea por quien sea
Para poder acceder a la naturaleza y vivir en un medioambiente limpió es fundamental el deber ciudadano de proteger y respetar dichos aspectos.  No hay acuerdo en si es materia constitucional, pero no se niega su importancia.
Legislar para que exista una tributación justa y de acuerdo a sus utilidades.
Respeto como ciudadano a nuestra carta fundamental  ya que en esta estan nuestros derechos.
Los ciudadanos debemos  hacer uso de nuestros derechos de manera correcta y no engañando el sistema por medio de practicas inadecuadas que enlodan las buenas ideas e intenciones.
que las sanciones sean evaluadas de acuerdo al contexto y la realidad situacional.
Las personas deben hacerse cargo de sus actos independiente de su cargo o su ganancia económica.
Llegar directo a las personas
Porque mantiene el orden social y resguardo del bien común.
Tiene que haber una buena distribución de los impuestos
El Estado respetará y promoverá el que los ciudadanos hagan  respetar, ante los tribunales competentes sus derechos en forma legítima y no abusiva, considerándose falta grave a la ética profesional
La conservación de la naturaleza es fundamental de acuerdo a los participantes.
lo definimos como la conciencia de estar en la necesidad de hacerse cargo de todos y cada uno de sus actos
Porque garantiza la redistribución de los ingresos generando un sociedad más equitativo que garantice la igualdad de oportunidad y que nos esté condicionada al origen socioeconómico.
Se opone al individualismo que reina. Esto considera empatizar con los otros, es parte de la cultura cívica y permite la convivencia.
Si se va a tener una nueva constitución será básico respetar su cumplimiento y ser responsables.
Es obligación de todas las personas que vivan en este país acatar y respetar
Como ciudadanos considerar que mi derecho termina cuando afecta los derechos de otros, incluyendo niños y adolescentes.
PROTEGER Y CONSERVAR A LA MADRE TIERRA
los derechos deben asegurar el respeto entre los miembros de la sociedad, no deben abusar de la busqueda de resquicios para aprovechar los espacios
Ante nuestros actos hechos en libertad
El estado está obligado a promover el respeto por la vida, a los servicios básicos, a vivir en paz, a que nadie nos maltrate o humille.
CREAR ESPACIOS CULTURALES PARA EXPRESIONES CULTURALES
En el entendido de que se garanticen los derechos el ciudadano se obliga a respetar las normas que rigen la sociedad.
Elemento fundamental que debiera existir en toda sociedad
En la actualidad hemos visto como en Chile las autoridades han ejercido abusivamente sus derechos, en desmedro de los derechos de la sociedad civil.  Es necesario que podamos exigir un ejercicio para todos por igual de los derechos
La constitución debe ser respetada por todos sean  personas  o instituciones privadas o estatales
El ejercicio de los derecho individuales debe tener como limite el ejercicio de los derechos de los otros y de la comunidad. El se humano es un ser que vivir en comunidad y por lo tanto, jamas será  legitimo el ejercicio de sus derechos si estos pasan a llevar los derechos de los otros-
EL DEBER DE PROTEGER Y RECONOCER A NUESTRO PLANETA COMO UN SER VIVIENTE, QUE NOS AYUDA A SUPERVIVENCIA.  PROTECCIÓN A LA PACHA MAMMA.
Valor por nuestra historia e identidad cultural
Explicar a través de la educación el origen de la norma
El derecho internacional y el derecho nacional se apoyan mutuamente en el proceso de protección de los derechos humanos y las libertades.
Las personas no creen en el sistema actual, porque existe un abuso de poder y tergiversación de los derechos. Los derechos propios terminan cuando comienzan los del otro. Fortalecer el bien común y la confianza. Fin al individualismo.
Entender que mis derechos terminan cuando comienzan los derechos de los otros, entonces, es mi deber respetar esos límites.
Es necesario que en nuestra Constitución se estipule una verdadera protección a nuestra historia,
Deber de los ciudadanos de actuar en la vida social para el beneficio común por sobre el meramente individual.
Es el derecho fundamental de las personas, nadie podrá en ningún caso atentar contra este derecho y debe ser responsabilidad de la sociedad en su conjunto asumir como propio el deber de respetar los DD.HH.
La responsabilidad es un deber que nos beneficia a todos como país
Es el respeto de los acuerdos y compromisos contraídos.
Es necesario el compromiso para interactuar con otros y ser parte activa de los procesos.
velar por las personas de toda la sociedad, resguardar sus derechos a la vida, bienestar y ser feliz desde la base de la salud y educación y como ciudadanos pares.
Mayores servicios y beneficios de la Municipalidad hacia los ciudadanos de la comuna.
- Tener el deber de participar en actividades como esta. - Que vivir en comunidad implique que existan diferentes vías de entablar el diálogo entre vecinos o miembros de un barrio. - Que se enseñe a que todos debemos cuidar los espacios comunes.
Se hace necesario hacer cosas pensando en beneficiar a otros; te dan la posibilidad de mejorar algo, de lo que es un ejemplo este proceso por una nueva Constitución; de ayudar más. Es el verdadero sentido de la vida: el ser humano es con, por, para y en el otro. Es un deber aportar al bien común.
Acatar la normativa nos permite vivir en paz y tranquilidad
Este respeto debe ser de parte de las personas, FFAA y los diversos órganos del estado.
Carencia de cumplimiento de las leyes
Eso ayuda a poder delimitar hasta donde uno tiene ciertos derechos, para no sobrepasarse y pasar a llevar al otro. Esto ayudaría a la convivencia y a la conciencia de los derechos de otros, y así no pasarlos a llevar. Para poder vivir tranquilo, de forma saludable.
Usar nuestros recursos naturales de manera responsable y proteger nuestro entorno natural.
ES FUNDAMENTAL PARA NUESTRA CONVIVENCIA COMO CIUDADANOS.
Que haya    mayor respeto   por la diversidad  cultural, que se conserve   debidamente el  patrimonio   cultural   de las  localidades  del   país.-
el respeto del territorio y sus recursos naturales es fundamental.
Ser consciente que somos parte de un grupo social, la solidaridad social.
Asumir nuestra responsabilidad con nuestra comunidad y con la sociedad.
No abusar cuando se tiene poder frente al más débil.
A partir de la participación en el proceso constituyente, se considera un deber respetar y acatar lo que esta establezca.
SI TENEMOS DERECHOS TAMBIÉN HAY DEBERES. NO DEBEMOS ABUSAR DE ESTOS, PUES SINO ESTAREMOS PASANDO EL ESPACIO DE OTROS Y NO RESPETANDO.
Por las futuras generaciones.
Toda persona debiese preocuparse por la protección de la naturaleza, una preocupación mediambiental de todos los espacios
Deber en función del cumplimiento de los principios antes expuestos.
que se pueda protestar libremente y no ser reprimido por las fuerzas publicas, que los derechos se apliquen y ejerzan con respecto.
Cumplirlos como se acuerdan
Como ciudadanos no debemos abusar de los derechos para que esto no afecte al bien común.
Para que las futuras generaciones conozcan los orígenes de la historia de nuestro país.
porque todo esto le va a servir a nuestros hijos y nietos.
PARA QUE SE PUEDA DESARROLLAR UNA VIDA SOCIAL ARMÓNICA ES NECESARIO QUE TODOS LOS CIUDADANOS Y CIUDADANAS, ASÍ COMO EL ESTADO Y LAS INSTITUCIONES, RESPETEN LEYES Y NORMAS QUE SE DERIVAN DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO.
Los ciudadanos tienen el deber de tomar acciones y tomar acciones para  conservar la naturaleza. De tal modo de legar un mejor ecosistema a nuestros hijos. Las leyes deben exigir no afectar el medioambiente en el proceso de industrialización.
para evitar la corrupción de instituciones y personas.
Este deber es importante, ya que define claramente la línea entre derechos y deberes, donde los mismos individuos no ocupan sus derechos para avasallar los derechos de otros. Va muy vinculada la discusión con el derecho a la libertad de expresión y opiniones discriminatorias.
necesario para una convivencia en paz.
Es el principio de todo, sin esto nada va a funcionar.
Porque todos/as podemos y debemos contribuir para el mejor vivir de todos/as y del medioambiente.
necesitamos conservar los patrimonios ya que nos muestran la historia.
Este deber debe estar claramente señalado, tanto para las personas como para las empresas, que dañan la naturaleza.
una ves que tengamos la oportunidad de elaborar y sancionar una nueva constitucion democratica, es deber de todo ciudadano chileno o extranjero, respetar y promover dicha constitucion.
Es deber que los organismos institucionales deban cumplir con el fisco y que se hagan cargo en su totalidad de sus responsabilidades
Debemos hacer todo lo posible para mantener las condiciones naturales óptimas para la protección de la naturaleza, teniendo consideración con el desarrollo social y tecnológico de la humanidad.
Hay que respetar, proteger y promover los derechos humanos y fundamentales,
El medio ambiente nos da los recursos básicos para la vida, si estos no se consideran o desperdician se acaban y no podemos vivir.
Todos los ciudadanos deben actuar con reciprocidad en base a la existencia de deberes y derechos.
Desde la infancia y el hogar bien constituido. T.A.
Vivimos en sociedad, lo que implica el cumplimiento de normas que nos permitan convivir.
El cumplimiento de obligaciones fiscales es fundamental, tener un deber con nuestro estado debe ser respetado por nuestra constitución, para esto el estado debe generar también el respeto a estos deberes y también por lo derechos.
no mas abusos de poder, ni de políticos que digan representar los interes del pueblo, mientras por debajo se roban el dinero que es del pueblo. que los derechos lleguen a todas y todos en las mismas proporciones. SER CONCIENTES, educación de calidad para todos no solo para quienes pueden pagarla.
Para que se reconozca con jerarquía constitucional y sea directamente aplicable, no quede al arbitro de ningún juez si lo es o no.
La constitución se debe de respetar y no cambiar por caprichos del gobierno de turno.
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realice o no, genera consecuencias que pueda ocasionar un perjuicio.
Tanto el Estado como la sociedad deben apegarse a lo que las leyes y normas establecen.
este debe ser el deber mas importante que se debe grantaizar
La importancia de cuidar el medioambiente
Las obligaciones fiscales deben estar consideradas como un deber pero es importante que sea diferenciado en el tema de tributos. Es decir, que los que tienen mayor ingreso, deben pagar mayores impuestos.
QUE NO EXISTA ABUSO DE PODER DE NINGUNA AUTORIDAD QUE PUEDA ATENTAR A LOS DDHH Y FUNDAMENTALES
Si bien 9 de 14 participantes lo seleccionaron de manera individual, en la discusión grupal se impuso a otros como el servicio a la comunidad, quedando ratificado en la discusión grupal.
Es necesario comprometerse para la sana convivencia. Se deben hacer cumplir.
La vida y nuestro sustento dependen de la naturaleza de la cual formamos parte integral, protegiendo la naturaleza desde los principios del autocuidado.
CUMPLIMIENTO A LAS NORMAS Y OBLIGACIONES FISCALES
la constitución es la madre de cada nación y rige todo lo que en el sucede, por ende se debe respetar para que este se cumpla eficientemente.
para la conducción de un país es necesario que los ciudadanos respeten las leyes y las normas
Es fundamental que se respeten los derechos humanos de cada ciudadano chileno, y que tales derechos sean asegurados por el Estado.
Promueve una vida digna y de respeto para todos.
Como carta fundamental del orden social
Proteger y promover más los derechos humanos.
Participar, dentro de las competencias y habiliddes de cada cual, en el apoyo a nuestros semejantes.
Entendiéndola como parte fundamental de la vida
Este deber va de la mano  con la protección y respeto de los derechos humanos y fundamentales. Es importante como país que miremos hacia afuera y se respeten los tratados internacionales ratificados por Chile.
dada la sobreexplotacion de los recursos naturales ,estos deben ser protegidos constitucionalmente .
EL ESTADO DEBE CUMPLIR Y RESPETAR LOS COMPROMISOS ADQUIRIDOS FRENTE A LA COMUNIDAD INTERNACIONAL INTEGRÁNDOLOS A LA LEGISLACIÓN CHILENA
Somos hijos de nuestra historia y protegerla debe ser un derecho y un deber ciudadano.
Fomentar la buena convivencia entre las personas.
Debemos ser responsables de cuidar los derechos otorgados, tener responsabilidad social y responsabilidad con el medio ambiente.
que sea considerado un delito con pena de carcel, en especial personas con cargos publicos
No abusar de las facultades que algunos funcionarios tienen
Porque sustenta el respeto a la privacidad, propiedad y la no intromisión.
Educación ambiental y políticas públicas que permitan regular la cantidad de basura generada y determinar impuestos por mayor cantidad de basura emitida.
el estado deberá ser garante del cumplimiento de los derechos humanos (todos ellos) de todas y todos los habitantes (nacionales y extranjeros), difundiéndolos, educándolos y practicándolos, asegurando así que nunca más existan estados de violencia de ningún tipo (física y/o sicológica).
Se apela a que todas y todos debemos sujetarnos al ordenamiento jurídico, negando las exclusividades o facilidades para unas minorías.
Consideramos que la constitución que estamos construyendo, será la representación democrática de todos, por lo tanto debemos comprometernos a respetarla.
Para erradicar el nepotismo, la "amistocracia" y otros conceptos similares que desprestigian a las instituciones y sus representantes.
Se debe proteger el patrimonio para la identidad cultural.
UNANIME Si bien el grupo considera que esto se puede asumir como algo obvio, no lo es. Pues actualmente en Chile existen declaraciones ratificadas pero que no son respetadas o no tienen el carácter vinculante. En este sentido, el grupo opina que es necesario que estas se cumplan de manera efectiva.
Entendida como un proceso continuo de protección de los derechos básicos políticos, sociales y culturales.
nuestras raíces deben ser valoradas protegidas son parte de nuestra identidad cultural.
Porque la constitución es la "madre" de las leyes y siempre se debe actuar dentro del margen de la constitucion.
Esencial y obvio.
El derecho de una persona termina en donde comienza la de otra.
Todo ciudadano natural o jurídico, nacional o extranjero debe tener el deber de la protección del medio ambiente.
para convivir con los otros, servir a los otros y vivir en comunidad
Es la base de lo que viene después.
El ser humano debe ser respetado por el solo hecho de haber nacido.
Tener una calidad de vida nosotros y las futuras generaciones.
Siempre hay que cuidar el ambiente en que vivimos.
Son compromisos que deben ser internalizados por todos para que sean en pro de sujetos y medio ambiente.
Debemos ser cuidadosos de respetar el derecho de nuestros conciudadanos
Como acción que soporta el aporte al bien común y respeto de las leyes.
Se incorporó bajo este derecho: Protección y conservación de Patrimonio Histórico, Cultural y fundamentalmente de la naturaleza y nuestros recursos naturales.
Entendido como el pago de impuestos, el Estado debe garantizar que todos paguen en función de sus ingresos.
Es un deber como hijo de Dios.
necesitamos que respeten nuestros derechos porque todos teneos derechos de libertad
Este país, no se caracteriza por respetar los Derechos Humanos y Fundamentales, con episodios tristes y dolorosos en nuestra historia. Pero todos los días, esto sigue pasando, pues nuestra actual constitución fue redactada con sangre armada y en un periodo no democrático, privilegiando el derecho a la propiedad por sobre las personas.  La nueva constitución debe cambiar el énfasis y el foco de lo importante, que son las personas y no las empresas o instituciones.
En el país no se ha asumido que la protección de la naturaleza, es la protección de nosotros mismos. Se debe aumentar la responsabilidad de las empresas respecto de la contaminación que generan
Respetar a los demás y sus propiedades, lo que es pertinente a otros.
- Senzibiliazar a las personas en cuidar los patrimonios historicos - Conservar en ellos nuestra cultura e historia para nosostros y los que vienen
generar conciencia de que junto a los derechos existen deberes que cumplir responsablemente, haciéndose cargo de ello
Es muy importante para la convivencia
Ayuda a crear conciencia en las personas sobre el respeto y el no pasar a llevar al otro.
Debemos cuidarla porque es lo que nos da las condiciones para poder vivir.
Porque se debe garantizar el cuidado del patrimonio natural.
Promover conciencia de que cada uno debe conocer sus derechos y respetar el de los demás.
ES LA NORMA FUNDAMENTAL DE UN BUEN ESTADO DEMOCRÁTICO PARA SU VALIDEZ EN EL TIEMPO, TIENE QUE SER RESPETADO POR LA CIUDADANÍA Y EL ESTADO.
La constitución debe reafirmar que es un deber el conocer las leyes y normas, con tal que los ciudadanos las cumplan cabalmente.
Estar conciente de los problemas del otro, ayudar sin que te pidan ayuda, de esta manera la sociedad de desarrolla de mejor manera.
Todos los derechos anteriores deben ser garantizados a través de impuestos proporcionales y equitativos.
Se establece como una condición mínima de acuerdo en el Pacto Social que favorezca y contribuya a la convivencia de la ciudadanía.
respeto por los derechos de las personas, todas las personas debemos tener el deber de respetar los derechos ajenos y no abusar de los propios.
Para vivir en sociedad es fundamental el respeto por las leyes y normas.
Es lo que estamos construyendo ciudadanamente, y nos garantiza una democracia
Los Derechos que reconoce la Constitución no pueden usarse afectando los derechos de otros, o abusivamente para obtener beneficio.
TODOS DEBEMOS RESPONSABILIZARNOS Y SER RESPETUOSOS DE LAS LEYES Y NORMAS Y NO SOLAMENTE EXIGIR DERECHOS
Nos entrega el legado cultural, patrimonial y raíces.
La constitución debe ser respetada por todos incluyendo los 3 poderes del estado Legislativo, Judicial y Ejecutivo
Debemos respetarlas y acatarlas para vivir en sana competencia en una sociedad. Lo justo para el que es justo.
Especialmente por esta Nueva Constitución donde estamos los ciudadanos participando
Nuestro país Chile, debe cumplir con sus obligaciones internacionales como tratados de libre comercio, cultura, deporte, salud. Evitar hechos ilícitos, que existan buenos tratados, comisiones y relaciones internacionales de colaboración.
Deber de contribuir desde su conocimiento y su quehacer al bien común.
Resguardar nuestro patrimonio natural es importante para consolidar una identidad como país.
No ocupar resquicios legales, actuar de buena fe basados en la constitución.
la naturaleza es vital, debe ser respetada y cuidada por todos
Fundamental para la convivencia.
Tenemos el deber de respetar las Leyes y Normas.
PROTEGER LOS RECURSOS NATURALES , EN ESPECIAL DE LAS TRANSNACIONALES, HACIA UN PAIS AUTOSUSTENTABLE.
La nueva constitución producto de un proceso participativ, amplio y legítimo deberá ser respetada por todos los ciudadanos.
Tanto el Estado como las personas deben ajustar sus conductas a las normas fundamentales y las leyes que la desarrollan
Respeto a las leyes (cumplimiento de ellas) y respeto a la constitución.
una sociedad debe velar por el respeto de todos y todas en la comunidad.
En relación al desarrollo sustentable, que el Estado juegue un rol determinante en la defensa y nacionalización de Recursos Naturales, promoviendo el cuidado al medio ambiente.
Para que podamos vivir en un país más tranquilo y seguro, es necesario que todos nos comprometamos a cumplir con las leyes y normas que nos rijan, para lo cual debe existir, además, una adecuada difusión de las mismas.
la historia depende de estos
Es la base de nuestra identidad como nación tanto en lo tangible como intangible. Es la historia del país y el legado para las futuras generaciones.
Para el funcionamiento correcto de los procesos
Todos los ciudadanos deben cuidar su patrimonio. Conocerlo y protegerlo es trabajo de todos.
Todos los habitantes de Chile y cada una de sus instituciones y empresas deben proteger la naturaleza y el medio ambiente.
Que se cultive transversalmente este valor y así nos permita siempre volvernos reflexivos y analíticos, valorando las consecuencias de nuestros actos.
Todxs somos iguales. No debe haber personas de primera y segunda categoría.
Asegurar la protección de nuestro pasado como nuestra identidad
La protección y promoción de los derechos humanos y fundamentales son importantes en la medida que entendamos que es un rol compartido por el estado y los ciudadanos. Mediante este no obviamos nuestra memoria histórica y al mismo tiempo potenciamos la existencia y respeto de estos.
Un pueblo sin historia y sin recursos impide un adecuado desarrollo de un país es la valorización del quehacer de nuestras antiguas generaciones. Sentido de identidad.
La contraparte de una sociedad frente a un estado justo
Consideramos que el servicio debe ser mejorado y que actualmente no hay dedicación por desempeñarse de buena manera, se toman cargos sin saber responsabilidades y sin tener conocimiento de como servir a la comunidad
Legislar y cuidar el patrrimonio
Pero con igualdad sin mediar clases sociales ni jerarquías
Claridad y respeto respecto los derechos de todas las personas.
Se debe custodiar  la conservación  de edificios y/o bienes  que son un legado de las generaciones previas.
es un deber de todos, y es necesario poner especial énfasis en la sobrexplotación de nuestros recursos de parte de grupos económicos.
• Crítica ante esto: El gobierno no fue eficiente en las negociones internacionales/ Fracaso de la diplomacia. • Adecuar estrategia chilena actualizando argumentos de defensa ante instancias contenciosas.  • Estrategia de comunicación y de trabajo conjunto con nuestros países vecinos. .
Se debe respetar, porque es parte de nuestra historia. Los espacios públicos hoy no son respetados y valorados.
Todo ciudadano debe está sujeto al cumplimiento de normas y leyes, ya que éstas regulan nuestra buena convivencia, el problema surge cuando éstas no son respaldadas por quienes deben velar por su cumplimiento, dejando desprotegido a aquellos que sí cumplen éstas.
• Constituye la base de la constitución • No podemos violar  • Es el piso para el resto • Siempre existe la tentación de relativizar los derechos humanos • Caben todos los demás derechos
Saber que nuestros derechos terminan donde comienzan los del prójimo.
Deber mínimo y necesario para la convivencia.
Que cada ciudadano conozca sus derechos y la sociedad se encargue de hacer valer su cumplimiento.
Respetar e informar sobre los derechos de todos.
Es necesario dejar un legado como condición básica de preservación de la vida y la naturaleza. que no sean propiedades de poderes económicos.
QUE SE HAGA UN FOMENTO PARA LA CONSERVACION DEL PATRIMONIO
Medio ambiente y recursos naturales, con verdaderos órganos de fiscalización.
Cada persona debe respetar los derechos humanos y el que no lo haga debe ser castigado
Es nuestra historia para aprender de ella respetar nuestros orígenes y así construir un futuro mejor
debe ser parte de la discusión
Conocer y respetar la una constitución que nace desde los ideales del pueblo.
Consciencia del otro. Acción empática, promoción de cooperativismo para tener una economía solidaria, colaborativa y sustentable.
Parte fundamental de nuestro desarrollo e identidad es la historia y la tradición cultural. Es clave su defensa y promoción
El estado debe estar al servicio de todo ciudadano, cuya finalidad es el bien común. Debe evitar favorecer a minorías de baja moral, sin principios y valores, y de éticas deplorables.
-Establecer que los Tratados Internacionales sean aprobados, previo plebiscito vinculante.
Los derechos son para hacer uso de ellos y no hacer un uso abusivo de ellos.
Ejercer legítimamente un derecho debe ser una garantía, pero tampoco puede legitimar el abuso a los derechos de otros. Hay que siempre ponderar, que trae más beneficios a la sociedad.
Que los ciudadanos respeten la nueva constitución para lograr una convivencia pacífica y armoniosa y con ello se mantenga el estado de derecho
que dejen que la naturaleza siga su ciclo, más áreas verdes, menos transgénicos
es importante que los acuerdos sean informados a la población para que haya acuerdos como nación
Es importante para formar identidad.
Es importante la consagración de que todo eto de omisión que una persona relice o no, genera consecuencias que pueden ocasionar en perjuicio y que es deber de cada individuo respondere por su actuar.
- PAGO DE IMPUESTOS SEGÚN LA RIQUEZA
- Definición de tierra y propiedad. Declarar naturaleza como bien común. Limitación de las intervenciones sobre la naturaleza. Generación de políticas sustentables, lo que significa no incorporar visión de mercado sobre la naturaleza. Renacionalizar los recursos naturales y utilizarlos sustentables
Permite la sana convivencia y también el adecuado trato con los otros y con la sociedad,  es manifestación de una buena educación  y de responsabilidad
Se propone como deber tener opción de servicio a la comunidad por el bien común
Que el Estado cumpla su obligación frente a los ciudadanos, y que estos paguen sus impuestos sin excepción para financiar las políticas sociales que nos benefician a todos.
Asumiendo que con tolerancia todos los individuos son objeto de derecho.
Deber de las personas de ejercer sus derechos sin intervenir en los derechos de los demás.
Debemos proteger nuestros derechos, promocionarlos y respeto mutuo.
para cultivar en las futuras generaciones el sentido de patria y construcción colectiva de todas las generaciones.
Se debe respetar la carta magna de nuestra sociedad, siempre y cuando su construcción sea participativa y representativa de los ciudadanos
Para favorecer la convivencia entre las personas.
Respeto por la historia de nuestro país.
las leyes y normas deben ser cumplidas por todos los ciudadanos, tanto chilenos como extranjeros que residan en el territorio nacional, como así también  las empresas nacionales y transnacionales y el estado, sin excepciones.
todos somos parte de la naturaleza, por las próximas generaciones y para que el mundo siga existiendo
se destaca el hecho que no se debe ser abusivos de los derechos
Para asegurar una sana convivencia en comunidad, nos debemos respetar los unos con los otros, sin vulnerar el libre ejercicio de los derechos fundamentales. Implica entender al otro como un igual.
Es un deber mínimo que debemos exigirnos como sociedad moderna e igualitaria.
La constitución es la carta fundamental de un país, y debe ser respetada por todos y todas. SÓLO si ha surgido de un proceso participativo y democrático.
La constitución debiera establecer no solo la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural sino, proporcionar los recurso para que cuando estos deban repararse por algún efecto de la naturaleza u otro, se realice en forma oportuna, situación que hoy no ocurre.
Defensa y preservación de la indetidad del pueblo
Se considero que es un deber relacionado con los tributos que deben realizar las personas. Es necesario para financiar los derechos y los tributos se pagan de  acuerdo a la capacidad de cada uno
cuidado obligatorio, legalizado y penalizado de la naturaleza.
debemos saber que nuestros actos tienen consecuencias, debemos actuar de acorde a la ley para que estas consecuencias no sean perjudiciales
uno de los principios que sirven de base para que en la practica la democracia opere es la tolerancia.
La responsabilidad es una cualidad del ser humano que se cultiva y nos ayuda a responder en sociedad.
Fue el mas mayoritario. Lo básico es el respeto a las reglas que nosotros mismos nos estamos dando.
porque es nuestra leu madre que nos permite validar nuestros derechos deberes y obligaciones
MANTENER EL CRITERIO
Fundamental para  la buena convivencia nacional, Debe darse de todas las maneras  vertical y horizontalmente.
El Estado, sus instituciones y los ciudadanos deben comprometerse con cumplir los valores, principios y deberes establecidos en la constitución (en particular, las fuerzas armadas).
Esencial para cultivar una sociedad comprometida con su bienestar e igualdad.
Para ser solidario con el prójimo
QUE TODO CIUDADANO , INDEPENDIENTE DE SU CONDICIÓN ECONÓMICA DEBA RESPETAR LAS LEYES Y NORMAS.IGUALDAD ANTE LA LEY
Los derechos humanos deben ser respetados por todos. Todos tienen el deber de respetarlos.
Para evitar casos como los que se han dado ultimamente en el pais, referente a tantos pueblos indigenas.
debemos proteger zonas como la Patagonia, las aguas los bosques
Toda nación posee un legado histórico y cultural, el cual debe ser conocido y protegido.
Creemos en el hombre como el motor de la vida social, para lo anterior es necesario un sujeto activo que ejerza con juicio sus derechos y sus deberes. Para asegurar la convivencia armonica es fundamental tener plena conciencia de nuestros derechos y deberes y los del resto.
Necesitamos que  se  consagren  los derechos  fundamentales. Pero  también creemos que  la  invocación de estos  no puede  hacerse  con el propósito de  menoscabar  los  derechos de otros, de igual manera sostenemos que  una  ley  cuyo ejercicio  implique  menoscabo   del derecho de otras  personas
Porque es importante cuidar nuestra identidad, cultural y tradiciones
Nacionalizar los recursos naturales y renovables. Impedir la desforestación de bosques nativos naturales. Prohibir la introducción de flora y fauna extranjera. Responsabilidad del estado dotar de agua al país.
Exigir nuestros derechos sin dañar a terceros.
considerar la preocupación de la ciudadanía por los accesos a las necesidades económicas y sociales
Cuidar y legislar por la protección del patrimonio cultural (Chile) y la naturaleza (recursos naturales).
Cobra real importancia hoy mas que nunca, cuando el planeta esta en crisis
Deber fundamental para la continuidad de la vida en nuestro planeta. Cuidar la tierra, el agua, los recursos forestales, la vida animal, etc. nos compromete con nuestros hijos y los hijos de éstos. Es un servicio público importante proteger nuestro propio medio ambiente.
Para que nunca más tengamos que soportar otra dictadura.
Preservar la identidad, raíces de lo que somos, lo histórico conservar pilares que entregaron nuestros antepasados.
El Estado debe velar por la conservación de la naturaleza, incluida sus aguas, minerales y todos sus recursos
es fundamental para vivir en un Estado de Derecho
es importante conservar el patrimonio de un pueblo porque no debemos pasar a llevar la cultura del pueblo en el que vivimos.
garantizar la conservación de los recursos naturales para las futuras generaciones. los recursos naturales que tiene el pais, debieran tener mayor fiscalización respecto a la intervención del sector privado. necesidad de conservación de flora y fauna.
El respeto por el patrimonio es considerar a nuestros antepasados con respeto.
Si NO se respetan los derechos éstos no tienen sentido. Que se cumplan de buena fe y de acuerdo al espíritu, impidiendo el abuso de ellos que hoy hacen las elites (ACUERDO)
Respetar los derechos humanos para que no haya más maltratos, educar a los niños y jóvenes en la no violencia
Que exista supremacía constitucional.
Construimos la sociedad en comunidad.
Porque la base de la vida se sustenta de la madre tierra.
Respetar la comunidad cumpliendo obligaciones fiscales, protegiendo y conservando la naturaleza y el patrimonio.
cumplir y respetar a civiles he instituciones
Para una correcta convivencia en sociedad es importante que los ciudadanos cumplan con las obligaciones que el estado les impone porque así es posible desarrollar las políticas públicas que se proponen. Unanimidad
Que se respete el espíritu de la ley y esta no se pueda interpretar de forma fraudulenta o malintencionada. Implica leyes bien redactadas.
QUE EXISTA UN MECANISMO DE CONTROL PARA LAS PERSONAS SE APOYEN PARA EL RESPETO DE SUS DERECHOS Y NO ABUSAR DE ELLOS.
Concientizar acerca de nuestro patrimonio histórico-cultual. Promover el cuidado, mantención y conocimiento del patrimonio. Sancionar con servicios comunitarios por daños de patrimonio.
Ante la destrucción del ambiente, es fundamental reaccionar para reparar el daño causado y asegurar que no seguirá igual.
Es el futuro de la humanidad
Lo que impulsa a las responsabilidades individuales y colectivas.
Si bien es legítimo ejercer y hacer valer los derechos que nos concede la ley, no lo es abusar de ellos pues esta última acción nos llevará a perjudicar y vulnerar los derechos de terceros.
nuestro derecho termina donde se inicia el de los demás y eso debe quedar claro en el nuevo texto.
porque son la base de las buenas relaciones con nuestros vecinos.
Es importante establecer la diferencia entre estos derechos fundamentales y aquellos que emergen de ellos, entendiendo que la falta a tales derechos y deberes debe ser punible. Además, es importante que el Estado proteja y cumpla con dichos derechos.
Respeto de "lo nuestro".Fortalecer la identidad del País.-
Creemos que no es sólo una cuestión de derecho y de ética, sino también la protección y conservación de la naturaleza guarda directa relación con la supervivencia del sujeto y por lo tanto debe ser una prioridad que debe estar presente en la carta magna.
La visión de una Estado actual no se concibe sin poner en el centro a la naturaleza y su protección.
Respeto por derechos de los otros en igualdad.
Desarrollo de políticas medio ambientales como sustentabilidad del entorno.
Es una responsabilidad y deber de todos el ejercer nuestros derechos en su debida proporción, no abusando de ellos.
Es básico en la sociedad este concepto, todos los seres humanos somos iguales.
Ser más conscientes con el medo ambiente. Que juntos creemos conciencia para el futuro de nuestros niños
el estado debe cumplir con las obligaciones que tiene para con sus ciudadanos
Que se respete, se cumpla y se haga cumplir la constitución y sus leyes
Porque es fundamental para el buen desarrollo de una sociedad el respeto por los derechos del otro
No podemos ignorarlo, ya que constituye la raíz o base de lo que somos. Chile debe ser un país con memoria, saber y reconocer errores en los que no debemos volver a caer, y el patrimonio cultural actúa como fuente primaria, próxima y practica de nuestra historia.
bueno un claro ejemplo de esto es la OCDE donde Chile en todas las materias siempre se encuentra por debajo del promedio del tratado, enfatizándose en Derechos sociales, es por esto que si pertenecemos algún tratado internacional, como mínimo debemos cumplir con los estándares que se nos piden.
No generar situaciones que atenten contra los derechos de los demás cuando hacemos uso de los nuestros.
Esencial y básico para sostener el alma del país
Vemos como necesario y fundamental la obligación de todos los contribuyentes a cumplir con sus obligaciones fiscales en la proporcionalidad justa de sus ingresos y generación de riquezas. Esto garantiza el financiamiento de varios derechos fundamentales que como sociedad consideramos necesarios par
Toda persona tiene el deber de cumplir con las leyes establecidas.
Mis derechos y los de otros en equilibrio.
Nunca debe olvidarse de la existencia de diversos tipos de personas todos iguales en dignidad y derechos.-
Deber de todo ciudadano ejecutar medidas en base al respeto y asumiendo las responsabilidades formales y morales,  considerando las consecuencias de nuestros actos.
Respeto a los DDHH de todos.
Desde el entendido de reconocer al otro como legítimo otro. Sentido de comunidad y del buen vivir.
ES EL DERECHO FUNDAMENTAL DEL     CUAL NACEN TODOS LOS   OTROS  DERECHOS
Controlar y fiscalizar el uso legitimo de los derechos y velar por el buen uso de los recursos destinados para su efecto.
COMPRENDE CONSIDERAR AL OTRO CON LAS MISMOS DERECHOS QUE UNO, DE AHÍ PARTE TODO, SI SOMOS CAPACES DE RESPETAR LA LIBERTAD Y OPINIÓN DE OTROS, CRECEMOS COMO SOCIEDAD.
Todos debemos, sin excepciones, dar fiel cumplimiento a las disposiciones legales y normativas dictadas conforme a la constitución.
Que se promuevan todos los derechos humanos, para que todos sepamos cuando se nos vulneran.
Tener más áreas verdes para el medio ambiente y más leyes para protegerlos.
La Constitución debe regularlo para conservar los derechos individuales ante cualquier conflicto de intereses, actuando como mediador y juez.
Ser conscientes de nuestras acciones, actuar con consecuencia.
SE INSISTE QUE SI SE EXIGE COMO UN DERECHO, DEBEMOS RESPETARLO COMO UN DEBER Y RESPONSABILIDAD.
Ser responsable de los Derechos Humanos: Para que nunca más en Chile!
ES CUMPLIR Y RESPETAR LAS LEYES Y LAS NORMAS, NOS COMPREMETEMOS Y RESPETAMOS LA CONSTITUCION Y POR ENDE RESPETAMOS LA SOCIEDAD.       EN CONSECUENCIA, CADA CIUDADANO RESPETARA A SU PROJIMO
No más abuso e impunidad necesitamos confianza.
Derechos Humanos: todos debemos respetar los derechos humanos y los derechos de los de otros  tanto los ciudadanos como los uniformados (nunca más violaciones a los derechos humanos)
Nadie está por sobre la Ley y toda persona nacional o extranjero debe respetar la legislación chilena
Todos tenemos el deber de respetar la integridad de la otra persona.
que los museos no sean la única instancia e institución para conservar reliquias, sino que en los hogares podamos tener algunos elementos.
Tenemos la obligación moral de cuidar, conservar y proteger nuestro mundo para que en un futuro próximo nuestros hijos y nietos puedan disfrutar de la naturaleza y medio ambiente.
2. que el estado garantice el cuidado del medio ambiente al igual que los recursos naturales que poseemos.
ES IMPORTANTE QUE EL PUEBLO APORTE Y AYUDE A SU PROPIA COMUNIDAD
El sustento de la naturaleza es fundamental para la vida humana
Se deberían revisar los tratados internacionales. La mayoría de estos tratados nos han perjudicado.
Siendo esta la norma fundamental, su respeto garantiza un estado de derecho y protección a los ciudadanos.
Resguardo, entre todos, de la memoria histórica, que es lo que dá identidad a los pueblos
Como la carta fundamental que es, ésta debe regir nuestras leyes, actos y conciencias.
Es deber de toda persona natural y jurídica el cumplimiento de las obligaciones fiscales que permiten financiar iniciativas sociales, generar crecimiento y desarrollo del Estado.
es un deber servir a nuestros semejantes.
Es parte de la cultura de nuestro país, cuidado y resguardo del patrimonio. Sancionar el daño patrimonial.
Es necesario reforzar las normas sobre la responsabilidad del Estado para una convivencia pacifica. Cuando incurre en una falta de servicio es necesario contemplar una debida indemnizacion
Cada uno debe ser un agente promotor de estos derechos. Para que esto ocurra es el estado quien debe proporcionar los cimientos y lineamientos para hacer respetar estos derechos, los cuales deben estar expuestos claramente y sin ambigüedades en nuestra constitución.
Debemos respetar los derechos de los otros para convivir en paz
Todas las personas deben cumplir sin exclusión las leyes establecidas dentro de la Constitución.
Porque poco a poco se ha perdido la esencia e historia de nuestro país.
Es base de una sociedad organizada y sin conflicto.
Por cuanto es la norma fundamental, mas importante y como salvaguarda de un respeto Institucional de la misma.
Que cada persona cumpla con las leyes y normas, sin importar su cargo o condición economica.
Si no se respeta la naturaleza no se puede seguir creciendo como un país,  desarrollo sustentable incluyendo mecanismos de desarrollo limpio tanto por parte del Estado quien debe garantizar que las políticas medioambientales sean llevadas a cabo y también como deber del ciudadano
Que se cumpla efectivamente lo planteado por la nueva constitución.
Ante los derechos y deberes de las personas
se realce y proteja el patrimonio histórico de las clases trabajadoras
Leyes que aseguren real derecho y deber para todos por igual, y que se cumplan sin privilegios.
Como deber constitucional realzaría el valor del servicio a la comunidad y podría incentivarlo y compensar el individualismo que predomina ampliamente
Ser conscientes que uno no puede pasar por encima de los derechos de los otros.
• Protección a los recursos naturales. • No a represas. • Utilización controlada de los recursos naturales. • Uso de energías limpias. .
Entendemos que hoy los países estamos integrados a través del proceso de globalización y como tal debemos mantener buenas relaciones diplomáticas con nuestros vecinos, estableciendo acuerdos y respetándolos para el buen desarrollo y crecimiento de país.
se menciona la obligatoriedad de cumplir con las obligaciones ciudadanas, como votar en forma obligatoria
el estado debe cuidar y proteger la naturaleza y no lucrar con ella. Los recursos naturales no deben ser propiedad de privados por ejemplo "el agua"
eleva el estándar de la legislación chilena en distintos aspectos y ámbitos de las personas y medio ambiente
como habitantes de la república no solo debemos poseer derechos, si no que también tener responsabilidades
Actualizar las leyes que las protegen a la contingencia medio ambiental.
Que se hagan efectivas las leyes y que no prime lo que hay hoy que el que tiene más jamas paga sus delitos. (que sea igualitaria y se cumpla)
Es necesario que existan entes externos que puedan mediar situaciones en las cuales no se tiene acuerdo, como por ejemplo la ONU.
En ella se asegura el cumplimiento de los demás deberes y/ o personas conscientes de su actuar.
Este patrimonio está a la base de nuestra identidad cultural.
ES necesario para tomar en cuenta nuestra responsabilidad y que también debemos comprometernos para vivir en un país mejor
Que las condenas sean iguales para ricos y pobres.
Deber que al grupo le parece fundamental para el cumplimiento y desarrollo de los otros puntos discutidos en este encuentro local.
Son la base universal de cualquier legislación y sociedad. El Estado es su garante y promotor.
Toda persona debe cuidar conscientemente su impacto sobre el entorno.
Restauración de los edificios autóctonos, antiguos de la zona, nacional.
Educar a la población en derechos humanos (En países es parte del curriculum). Atender a las alertas que pone la ONU, y generar organismos que las atiendan, y crear mecanismos para exigir y demandar su cumplimiento.  Cuidar de las políticas que transgreden los derechos, como el control de identidad
un país que no tiene historia  no es un verdadero país
el respeto mutuo de derechos como un deber importante
Se trata de concebir una comunidad desde una comprensión de las bases legislativas del país
Para  vivir en comunidad  armónicamente  hay  que  respetar  las  normas.
por una constitucion que responda a nuestra realidad, que sea democrática y creada por la gente Asamblea Constituyente
Consideramos que las cargas fiscales deben ser equitativas, proporcionales y progresivas, de forma que quien gana más, genere un mayor aporte impositivo. Las actividades extractivas deben generar royalties o impuestos específicos acorde a los estándares internacionales.
Deber de proteger, conservar y promover el valor del entorno natural y la vida en la Tierra para el buen vivir de las actuales y futuras generaciones. Incluye el deber de planificar y diseñar soluciones sustentables, velando por la preservación de la naturaleza
Tiene que ser un deber ciudadano ser responsable
Proteger memoria histórica. Relacionado también con proteger memoria y patrimonio pueblos indígenas.
Los derechos humanos son fundamentales en una sociedad democrática.
Las leyes  deben tener como finalidad permitir y promover una convivencia armónica entre las personas, en ningún caso pueden ser utilizadas o modificadas para privilegiar intereses particulares.
Es deber del estado proteger, conservar y propender a la conservación a todas las manifestaciones culturales, sean esta endémicas o foráneas presentes y futuras.
Protección y respeto a los ecosistemas por parte de las personas e instituciones públicas y privadas.
Que la vida en sociedad sea pacífica y respetuosa. Importa amparar el buen y correcto uso que se hace de las normas.
respeto a los derechos de los niños y niñas, todas las personas, respeto a la diversidad cultural y adulto mayor
Es una responsabilidad como hombres y mujeres cuidar a la naturaleza, ya que es esta la que nos permite vivir tanto a animales como a todos los seres vivos.
Obligación que debe ser reconocida por la Constitución velando por un real cumplimiento.
Esto permite una convivencia pacifica
Son los bienes culturales de nuestra Historia, son nuestra identidad , los cuales rescatamos para la posterioridad y que sean observados,  cuidados y respetados por las generaciones futuras. Es un deber constitucional su preservación.
Todos debemos respetar las leyes y normas que nos rigen, partiendo por la constitución.
Chile es un país que ha descuidado en demasía su patrimonio histórico, a pesar de ser este un testigo vivo de la historia, identificándose en tal caso como valor identitario y cultural, por tanto es necesario una mayor protección de este patrimonio.
Porque  es un proceso democratico, pero que pueda ser regulada y cambiada por la necesidad del país.
Se considera que el Estado debe garantizar los derechos, y las personas ejercerlos responsablemente y promoverlos. Son deberes distintos.
Es asegurar la convivencia entre nosotros.
Exigir la aplicación de los tratados nacionales e intencionales
Derecho a ser respetado como ciudadano y persona.
Que sean hechas para todos y cumplidas por todos.
discutir y argumentar es lo que nos debe enfrentar y nunca pasar a llevar principios del resto de los ciudadanos
entendida en cuanto responsabilidad cívica para promover una democracia real.
Creemos que la conservación de la naturaleza depende de cada uno de nosotros y para ello se debe educar a la ciudadanía para la preservación y cuidado del medio ambiente.
Obligación, como deber, de protección de nuestro patrimonio. Que implique que el ciudadano lo proteja, pero que además la ley de presupuesto de cada año promueva la protección del mismo que permita conservar nuestro patrimonio material e inmaterial y evitar su deterioro y promover su mejora.
DEBEMOS SER RESPETUOSOS DE NUESTRA HISTORIA Y CULTURA, YA QUE EL PASADO PUEDE SER DETERMINANTE PARA EL FUTURO DEL PAIS. ENSEÑAR A LAS NUEVAS GENERACIONES A QUE  VALOREN LA CULTURA YA QUE ESO SIGNIFICA RESGUARDAR NUESTRA IDENTIDAD.
Los derechos humanos son algo básico, todos debemos respetarlos y ayudar a que sean conocidos para que nadie en el mundo pueda vulnerarlos
No hay consenso, pero se plantea que el servicio a la comunidad es una obligación ética, moral y legal. Debiese ser una obligación para todos los profesionales.
Tu libertad termina donde empieza el del otro. No abusar
Debemos garantizar en esta constitución y obligar que las personas protejan la naturaleza, para asi también garantizar , la vida y el desarrollo del país.
vivir en un sociedad donde se respeten los derechos de quienes la componen
esto debe ser igualitario para las personas ya que todas y todos tenemos los mismos derechos deberes y responsabilidades.
Una de las principales características que deben tener los ciudadanos es respetar la libertad de otros.
Debido al contexto y circuntancias actuales debe asumirse un compromiso con el medio ambiente.
se deben cumplir o acatar normas ya que están regidas para el orden y seguridad del país para que haya una ordenación social del comportamiento humano
Entendida como RESPETO A LA NUEVA CONSTITUCION VALIDADA POR PARTICIPACION CIUDADANA= ESTO ES, ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Deber de cumplimiento para regulación social.
Un deber de todos, tanto instituciones como personas.
Porque hay un deber de cuidar nuestro entorno y nuestra naturaleza para obtener vida saludable.
Especialmente a las empresas
resguardo ante actos ilegales, sin abandonar la desobediencia civil
Espacios e incentivos para que las personas puedan ejercer el derecho de ayudar en su comunidad.
el patrimonio es el recuerdo de nuestra historia, la cultura y los rasgos comunes de la nación, por ello es menester su protección.
todos los ciudadanos debemos comprometernos con el respeto a nuestra constitución
El Estado debe delegar soberanía al firmar acuerdos internacionales y ajustar, en los hechis no en las palabras, su legislación al momento de suscribirlos. la ley internacional está por sobre la local
Es deber y responsabilidad de todo ciudadano respetar la constitución ya que representa la carta fundamental y la esencia de la república, la que regirá el destino político y social entre los ciudadanos.
El patrimonio en la constitución actual forma parte de propiedad fiscal y privada, ahora se exige que su protección esté estipulado de manera más explícita, para eso también se deben ejercer nuevas penas y sanciones para cubrir estos nuevos tipos de falta.
Protección permanente en los derechos humanos y la policía y fuerzas armadas deben estar capacitados en este ámbito y cumplirla.
Todas las personas deben respetar los derechos de las demás personas y no realizar conductas abusivas contra terceros.
Para ser respetados por los pueblos hermanos.
A nuestro parecer la protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva. todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales, ya que son inherentes a la persona. Deben existir mecanismos para el efectivo resguardo de estos derecho.
Nuestros derechos terminan cuando empiezan los de los otros.
es necesario que se reconozca este deber, mejorando nuestra legislación ambiental y la evaluación de los proyectos.
Según Institucionalidad
El planeta es el hogar comùn y nuestro proveedor. Su destrucciòn nos elimina y rompe el equilibrio.
Se debe respetar la constitución cuando esta ha sido debatida en democracia.
queremos que todos los chilenos, sin distinción de poder económico o grados de influencia con poderes de cualquier tipo, respeten las leyes y normas creadas para garantizar el bien común y no los privilegios de unos pocos.
Es la base de la convivencia sana y pacífica.
ES NECESARIA EN NUESTRA SOCIEDAD
Los derechos deben ser iguales,  para todas las partes involucradas.
Que no se sobreponga el derecho de unos por los otros
Es nuestra responsabilidad como sociedad, que exista un compromiso u obligación, de los miembros de esta –ya sea como individuos o como miembros de algún grupo– De contribuir para una sociedad más justa e inclusiva.
La naturaleza es vida y su daño pone en peligro la subsistencia de la especie humana.
Proteger, promover y proyectar nuestra memoria histórica y local (se agrega a la opción: De Protección y Conservación del Patrimonio Histórico, Cultural, Indígena y Popular).
Los derechos humanos son importantes a la hora de garantizar un bienestar social a todos los que viven en un territorio, esto debe estar inculcado como deberes de todos respetar estos derechos fundamentales.
se debe respetar los derechos de los otros
garantizar que no ocurran violaciones a estos derechos .
Es necesario considerar de forma clara y rigurosa, que nuestros derechos terminan donde comienza el del resto.
contraprestación de la igualdad, se entiende como deber de los ciudadanos de responder frente al Estado
para garantizar las libertades individuales y el ejercicio de las mismas, porque norman y regulan el funcionamiento civilizado de la sociedad.
Es el derecho básico para la construcción de la sociedad. Debe estar reafirmado por la Constitución, tiene que ver con el respeto a todas las personas por ser personas.
Respeto por todas las personas, sin discriminar. Vivimos en comunidad, por lo mismo debemos respetarnos los unos a los otros.
Proteger nuestra historia, como patrimonio tangible e intangible nos ayudará a construir desde lo que somos.
ser responsable en el desarrollo sustentable  de nuestras riquezas naturales y promoviendo la innovación como valor
Es un imperativo que debe asegurar al país los recursos para las políticas públicas.
Somos parte del medio ambiente y ecosistema, y debemos trabajar en su conservación y uso sostenible, para que nuestros hijos y nietos lo puedan disfrutar en el futuro, tenemos un solo planeta y debemos conservarlo.
Igualdad de la sociedad de cumplir leyes y normas para todos por igual. Menores de edad que cumplan igualitariamente la ley desde 14 años.
Todos tienen el deber de hacerse cargo del cuidado de la naturaleza puesto que de ella dependemos para una desarrollo pleno, tanto nuestra generación como las que están por venir.
Es deber proteger y preservar el patrimonio natural, histórico y multicultural.
Y cumplimiento de la constitución.  Respetar derechos y deberes que ella establece.
Es esencial para el ejercicio de la libertad individual.
Las autoridades responden ante los ciudadanos por sus actos.
Fundamental para la vida de todo ser humano. Se debe ratificar su existencia en nuestra Constitución
Ejercer nuestros derechos sin pasar a llevar los derechos de los demás
todos somos personas, ni ricos, ni pobres, somos seres humanos
El cuidado de la naturaleza parte por cada uno de nosotros como un deber mas haya que sea un derecho.
Tener trabajos dignos, respetar los derechos del trabajador y no abusar de ellos.
Se debe colocar en el centro de las acciones de todo de ente público, privado e individual, el respeto y la protección de la Naturaleza. Carece de sentido cualquier actividad si con ello se degrada el medio ambiente.
reconocimiento y protección para un desarrollo sostenible.
Partiendo por la primera de todas que es la Constitución
Transparencia, cumplimiento en los procesos y más responsabilidad y compromisos
Existe una sobreexplotación de los recursos naturales y manejo irresponsable de los recursos, sin límites al daño a la naturaleza. No existen políticas medioambientales, protectoras de nuestro ecosistema.
No abusar de otros en el ejercicio de mis derechos.
Leyes y normas equitativas para todas las personas naturales y jurídicas.
Es muy importante cuidar la naturaleza, nuestro aire, las aguas, para poder vivir. Las empresas no respetan eso, y  nadie hace nada. Por ejemplo: las plantaciones de eucaliptos y pino en la zona.
Nunca más violaciones a los derechos humanos, que la Constitución lo establezca de manera clara.
Asumir como chilenos que debemos vivir en tolerancia, respetando los derecho del otro
Este deber es fundamental que cada persona debe hacerse cargo de las consecuencias de tus propios actos, es la ubica forma de respetar al otro por ejemplo el que rompe algo debe pagarlo
Capacidad de no abusar del sistema. Que exista un control o límite de las oportunidades que dan los gobiernos.
creemos que esta responsabilidad debe cumplirse ya que las legislaciones deben respetarse al ser acuerdos de las sociedades que las construyen y reconocen como legítimas. Además estas constituyen los principios mínimos de convivencia.
(10/10) QUE ANTE LOS CIUDADADNOS SE VELE POR EL RESPETO DE LOS DERECHOS DE TODOS LAS PERSONAS Y QUE EL GOBIERNO INTERSEDA EN EL CASO DE QUE NO SE CUMPLAN
Si bien es una obligación normativa, existe una cultura de evasión de las obligaciones fiscales a todo nivel. Es importante visibilizar este deber constitucional que contribuye a generar los recursos necesarios para el buen ejercicio del Estado y son un compromiso con la comunidad nacional.
Reconocimientos de todos y todas como iguales y dignos
Es necesario que se consagre en la carta fundamental como un factor de la ponderación necesaria entre éste y el resto de los otros derechos como los de libre emprendimiento.
Respetar los derechos de otros ciudadanos es muy importante para una sana convivencia; sobre nuestros intereses está el bien común y las decisiones de las mayorías.
Antes de exigir para nosotros debemos evaluar la posición del otro
Es un deber respetar nuestro patrimonio y nuestra cultura de modo que haya un registro y un cuidado por nuestra historia.
Para no imponer un derecho por sobre el otro
Evitar abusos de poder, y los privilegios por autoridad, también abusos de privilegios sindicales, mal uso de la libertad de expresión y libertad de manifestación.
el ejercicio de los derechos no debe contener acciones o actitudes abusivas que vulneran el espíritu original de estos. El auto control y el control ciudadano son mecanismo que ayudan a resguardar el ejercicio.
Es  vital  proteger  y  conservar  los  recursos  naturales  y  el  ecosistema,  a  futuro  se  visualiza  como un grave problema que dará lugar a grandes  crisis  y  conflictos  sociales,  debemos  ser  conscientes  de  nuestro  principal  patrimonio.  Deben existir leyes estrictas que así lo resguarden
Rescatar el legado indígena y folclórico que nos den nuestra esencia como nación.
Responsabilidad de las personas en ser actores del cuidado y preservación del medio ambiente pensando en las generaciones futuras.
Obligación que tienen los ciudadanos de contribuir a lo que la sociedad ha definido como bien común mediante las cargas publicas que se impongan en relación a esas necesidades.
Son la base de la convivencia humana para una convivencia en comunidad. Seremos promotores irrestrictos de los Derechos Humanos y consideramos al Estado como la principal institución garante de reconocer, respetar, promover y proteger estos derechos de todos los habitantes del país
debe respetarse
Se trata de una responsabilidad colectiva por asegurar la viabilidad y la calidad de la vida futura sobre el territorio.
Se debe fomentar la educación cívica, que ayuda a ejercer la libertad sin abuso de derechos.
debe estar incorporado a nivel de empresa e individuo.
Hay que lograr un equilibrio entre los deberes y derechos para que no se produzca el abuso de uno de ellos.
Debido a la naturaleza democrática de la misma ( la nueva)
Aprender a convivir en comunidad respetando nuestras diferencias
Que sea un deber de todo chileno, como ciudadano o representante de una institución o empresa, la protección y conservación de la naturaleza y del medio ambiente.
no pasar por encima de los otros , respetar al prójimo y no pasar por sobre sus derechos , cuidarlos y aceptarlos.
que las minorías también sean respetadas, tal cual como se respetan a los que tienen mas poder
Todo ciudadano en un Estado de derecho debe ser socialmente responsable y retribuir el valor social que ha aprovechado. Así mismo las instituciones deben contener mecanismos que permitan el comunicar su labor específica con la retribución social.
Una Constitución surgida desde el pueblo debe ser respetada por todos.
VELAR POR EL ESTRICTO Y APEGO A LOS TRATADOS INTERNACIONALES QUE HA RATIFICADO CHILE.
PARA RECUPERAR LA CONFIANZA SOBRE TODO CON EL SECTOR EMPRESARIAL
Tenemos la experiencia de saber que ocurre cuando no se respetan los derechos humanos, por lo tanto hemos aprendido a respetarlos y valorarlos
Conserva nuestro patrimonio Historico y Cultural.
Para que no se produzca un caos en el país
Respeto a la historia
Porque es necesario salvaguardar los derechos de los demás, evitando el abuso con relación a los propios derechos.
Cuidar nuestro entorno.
Sin afectar el desarrollo sustentable.
se ejercen por motivos legítimos y con fines legítimos
Muy presente hoy en día. Muchos con el pretexto de defender sus derechos abusan sin respetar los derechos del resto de la población.  Los derechos deben tener límites claros, definidos mediante procesos democráticos inclusivos.
Hacer prevalecer sólo "mi derecho" es nocivo para promover paz social y solidaridad
Cumplir con los derechos y que todos lo cumplan, que no haya resquicios para quienes no lo cumplan.
Deber de cuidar el medio ambiente. Derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
LAS PERSONAS HOY, SON ATROPELLADAS EN  SU DIGNIDAD EN MUCHAS SITUACIONES , AUN EXISTIENDO LEYES, SERIA BUENO REPASAR Y ANALIZAR LA PERTINENCIA.
cuando un fiscal ordenó un cumplimiento hay que respetarlo
Los ciudadanos deben velar por el respeto de la Constitución, además de conocerla y comprenderla
EDUCAR Y CREAR CONSCIENCIA EN LA SOCIEDAD DE NUESTROS DERECHOS PARA NO ABUSAR DE ELLOS
reconocer y valorar nuestro pasado para comprender nuestro origen y hacernos cargo de su herencia.
respetar los derechos de las personas  e igualdad delante de la ley, sin abusar o utilizar como escusa eventos de nuestra historia, para decir que por ejemplo que carabineros los esta torturando.
Para que nunca más€¦ Derecho a la vida
VELAR POR LA VIDA, INTEGRIDAD, SALUD, EDUCACIÓN, VIVIENDA Y PENSIONES, EL DERECHO A QUE DECIDAN CASARSE, EDUCAR DESDE EL COLEGIO AL RESPECTO.
Respetar la diversidad, dado que nuestros derechos deben estar en armonía con los demás
Porque son la base de cualquier discusión y base para la convivencia de una sociedad. La protección de los derechos humanos debe ser un pilar o la base sobre la cual se configura un Estado de Derecho
El Estado debe contar con mecanismos permanentes para el efectivo respeto y cumplimiento de sus obligaciones internacionales.
Especialmente las leyes de participación democrática, restableciendo voto obligatorio.
Se deben respetar las reglas y las leyes
El ejercicio de los derechos y libertades tienen limites, debiendo regularizarse su ejercicio, teniendo en especial consideración los derechos y garantías de los terceros, no vulnerándose éstos a consecuencia del libre ejercicio de los primeros
Porque actualmente a nivel de sociedad es importante que se considere, también dentro de las logicas de producción y de la economía. Debe ser un bien jurídico superior a la libertad económica. Deben ser responsables personas, instituciones y privados.
Hay acuerdo sobre la importancia de establecer explícitamente el deber de cumplir los tratados internacionales suscritos por Chile, particularmente en el área de derechos humanos. Se señala que aquellos tratados que involucran posibles efectos negativos frente a la Economía Local debido a sus requerimientos, debiesen tener una revisión muy exhaustiva
todos  tendremos que cuidar nuestro medio ambiente pero el estado debe de  dar las normas y regulaciones para preservar y cuidar nuestro entorno
los cambios que se realicen a ello que sean cumplidos y beneficiosos
LA NATURALEZA REQUIERE QUE TODOS LA CUIDEN Y LA PRESERVEN.
premisa basica
Para garantizar la dignidad de la persona en su conjunto, los derechos a la vida, libertad y propiedad.
A partir de un Consenso Nacional, todos deben acatarla, y ella debe fundamentar la organización del Estado y el conjunto de leyes y normas que nos rigen. Los que la vulneren deben recibir severas sanciones.
DEBEN SER RESPETADOS POR TODOS LOS CIUDADANOS
Hay lugares muy bellos e importantes en Chile que hay que cuidar y preservar. En Chile no se valora, como en otros países, el patrimonio cultural.
Chile posee una riqueza inmensa en cuanto a su plataforma cultural e histórica. Cada ciudadano debe empoderarse de lo que le pertenece y, a la vez, protegerlo para las futuras generaciones. Esto, enriquece el sentido de identidad y pertenencia.
Aumentar beneficios para los dirigentes vecinales, abrir mas fondos concursables que sean accesibles para ellos.
Promover, proteger y garantizar los derechos humanos de todas las personas y comunidades, en todas las etapas de su desarrollo.
El respeto a los derechos humanos, incluye los derechos de los niños, ancianos, mujeres, pueblos originarios, discapacitados, refugiados y a las personas con orientaciones sexuales diversas
La constitución nos rige como nacion
debería ser que esté mas arriba en el orden de importancia
Que no se permita maltratar la naturaleza por favorecer el lucro. Ej. que no se corten los ríos (el cauce de éstos)-
Requerimiento básico para la regulación de una sociedad.
Es un punto importante que debe ser tomado en cuenta
Porque consideramos que su protección es una necesidad para una vida más plena. Creemos que para el país es importante el cuidado de los derechos humanos son fundamentales para cada uno de los habitantes.
expresión del deber cívico y tareas entregadas (trabajo bien hecho)
Dado los últimos acontecimientos, se deben eliminar las malas prácticas y hechos corruptos. La constitución debe crear la conciencia de deber de aportar al desarrollos del país por medio de la tributación de sus ciudadanos.
Ademas de nuestros derechos, como ciudadanos debemos hacer cumplir nuestros deberes, hoy la balanza se inclina solo a derechos pero no a los deberes y como personas es nuestra responsabilidad respetarlos.
Un pueblo debe surgir en base a la solidaridad y la cooperación. Evitar el exceso de individualismo debe ser una prioridad en nuestra convivencia
Comprendemos que existen una serie de derechos que son vulnerados muchas veces por la imposición ilegítima de otros, como el de la propiedad, que impuso una realidad compleja en ciertas zonas de nuestro país, como los conflictos ambientales, el caso de los mapuche, etc. Debería existir equilibrio
Entendido como el principio de igualdad. El deber  que faculta al ser humano para el reconocimiento, aprecio y valoración de las cualidades de los demás y sus derechos, ya sea por su conocimiento, experiencia o valor como persona.
País que no resguarda su patrimonio , no esparte de la historia de su cultura . Esta condenado a cometer los mismos errores del pasado y pierde parte de su identidad
Que los candidatos a gobiernos locales y nacionales sean personas idóneas, preparadas, que cumplan los requisitos, que demuestren su trayectoria de vocación de servicio, con curriculum vitae transparente, para poder guiar el país.
El estado debe velar por la protección y conservación de la naturaleza ya que esta es un patrimonio de la humanidad y así  asegurar para que las futuras generaciones vivan en un medio ambiente libre de contaminación.
Queremos una constitución que nazaca del poder constituyente originario y eso requiere una asamblea constituyente y no una mera encuesta.
los derechos humanos deben consagrarse constitucionalmente pues forman parte de todo ser humano por solo existir.
INDIVIDUAL,COLECTIVA Y ESTATAL.EL ESTADO,DEBE ENSEÑAR CON SU EJEMPLO,POR LO MISMO,PROTEJERNOS DE LA DEPREDACIÓN CAPITALISTA.
-Naturaleza es nuestra casa, importancia de cuidar el medio ambiente. -Ley sobre impacto ambiental revisada y radicalizada.
Vivimos en un ambiente enrarecido y contaminado que atenta contra la salud y calidad de vida de las personas. Por ello es un imperativo moral, contribuir a la conservación de la naturaleza y educar a las generaciones presentes y futuras en el respeto al medio ambiente.
Acuerdo, es necesario asegurar un correcto y legitimo quehacer tanto en las funciones de empleados fiscales, ya sea en el área de administración de recursos económicos, legales,  naturales, y humanos, en beneficio de la nación y todos los ciudadanos.
deber que todos los ciudadanos en los distintos roles que ejercen deben mantener (como padres, jefes de hogar, ciudadanos, etc) además de quienes ostentan cargos de elección popular o de autoridad, de responsabilizarse por cumplir sus compromisos.
hay que respetar la constitucion y sus ejes
ser responsable de mis actos y de los que como sociedad se me impone, debe existir una responsabilidad personal y colectiva.
El estado debe promover, respetar y garantizar los derechos esenciales sin distinción de raza, color, sexo, opinión política, etc. Protegiendo fundamentalmente el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica, a la libertad de conciencia y a vivir en un medio ambiente en óptimas condiciones.
• Obligación de toda persona, u organización de considerar los derechos que otro puede exigir, considerar que no todos, están en condiciones de exigirlos con igual fuerza y terminan desplazados (marginados) • Impedir el abuso de privilegios de quienes detentan diferentes tipos de poder .
que se respete la constitucion, ya que son las leyes que rigen a todo el país
QUE TODO CIUDADANO TENGA DERECHO A QUE SUS DERECHOS HUMANOS SEAN RESPETADOS Y QUE EL ESTADO VELE POR ELLOS.
Es importante ejercer tus derechos pero no pasar a llevar los derechos de otros, tiene que ver con el respeto.
Los Organismos de Bases, los más cercanos a la gente, deben ser los primeros fiscalizadores, porque son a ellos a quienes más afecta y primeros  las decisiones de las Autoridades
La sociedad y tod@s l@s ciudadan@s deben hacerse responsables de sus acciones y omisiones
Todos tienen el deber de pagar las cargas publicar de acuerdo a su ingreso
Como un elemento básico para la convivencia democrática.
Coherencia con principios y valores básicos. Dos disidencias pues se trata de una obligación del estado.
Respecto de menores que delinquen, los padres deben responder ante la Ley.
debido a la importancia que se debe tener sobre el legado que nos dejaron nuestros antepasados
Que se respeten y que sean para todos iguales.
porque es un deber proteger nuestro alrededor.
Con asamblea constituyente , con democracia participativa y plebiscito.
los derechos de los otros son el punto de partida de nuestros derechos y el respeto mutuo
El alterar el ejercicio, ataca la igualdad y el respeto de las  personas.
tanto del patrimonio cultural material e inmaterial
ES IMPORTANTE QUE TODOS CUMPLAN  Y NO SOLO ALGUNOS. QUE LOS EMPRESARIOS PAGUEN LO QUE CORRESPONDE SIN QUE PUEDAN ELUDIR ESTOS PAGOS
La Constitución debe garantizar un entorno libre de contaminantes y preservar la naturaleza
Deberíamos todos los chilenos aportar con servicios comunitarios en forma conjunta a las instituciones
De protección y conservación del patrimonio histórico y cultural.
Es nuestra responsabilidad cuidar nuestro entorno para nosotros y las próximas generaciones.  Vivamos en un medio ambiente  limpio y seguro.
Vivimos en comunidad y debemos respeto para una mejor convivencia
Se hace necesario tener una Carta Fundamental que oriente el correcto accionar del Estado, gobierno y todos los chilenos. Respetarla es mantener la amistad cívica. Hay que darle un valor a ello.
QUE SEAN RESPETADAS Y CUMPLIDAS POR TODOS SIN HACER DIFERENCIAS EN NINGUN RANGO
Ya que vivimos en comunidad, el respeto hacia los derechos del otro es de vital importancia, si no respetamos a los demás, como nos van a respetar a nosotros. También ayuda a que tengamos un país en armonía.
por que no podemos violar las normas legales y debemos actuar sin temor.
Fundamentales en establecer relaciones humanas en igualdad de condición
los ciudadanos deben cumplir con las leyes y normas establecidas, para asi tener una equidad en el pueblo
Responsabilidad Social. Promover una actuación consciente con nuestro país y sus ciudadanos.
Debemos cumplir las normas, leyes y obligaciones fiscales. Es la responsabilidad de todos y todas. No se debe permitir la evasión ni alusión.
Deber básico.
La constitución es la madre de todas las leyes y por ende lo que este establecido en ella, y que resulte de la construcción colectiva de la ciudadanía, debe ser algo que todas y todos deben cumplir y respetar.
Chile ha sufrido largos periodos en que el respeto a los derechos humanos ha sido violentado masivamente.  Sin embargo, aún en democracia, hay testimonios de hechos constantes de violación a estos derechos, ya se de carácter policial, empresarial o contra algunas minorías.  Esto debe terminar y sancionarse severamente.
VELAR POR LA CONSERVACIÓN Y EL RESPETO DE LAS TRADICIONES, CULTURA, OFICIOS, EDIFICACIONES Y TODO LO RELATIVO A LA HISTORIA DE NUESTRO PAÍS.
Hemos sufrido tanto, no se puede volver a repetir, reglamentar mas las fuerzas armadas, que ellas nos protejan, no que nos vulneren.
La base de una sociedad nace en respetar la voluntad del otro y tratarlo como semejante manteniendo una relación basada en la comunicación.
Se deben establecer normas en las cuales se exigan inversión para esto.
Proteger nuestro entorno cercano y también velar por la conservación de nuestros recursos naturales, la flora, fauna y los glaciares.
Es esencial dar cabal cumplimiento a lo establecido en la constitución, sobre todo si ha sido construida por todos los chilenos.
Oportunidades para todo y para que los que mas necesitan
La libertad de un ciudadano termina cuando empieza la del otro. Va de la mano con el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos.
cumplir con lo que se dice, no pasarlos a llevar para no verlos perjudicados ya que son importantes
Debe estar por escrito que otro debe respetarme a mí, tratarme con dignidad y así incentivar una sociedad más tolerante y justa.
1.- No transgredir los derechos humanos y la dignidad de cada persona.-
Para poner orden en el país
Compromiso de apoyar y cumplir todas las campañas destinadas  a mejorar las condiciones medio ambientales , tratamiento de basuras , eliminación de bolsas, no uso de leña, no contaminación de acuíferos
Buscar el sano ejercicio de los derechos (no al clientelismo entre el estado y sus conciudadanos).
es un deber y responsabilidad tanto de la sociedad como del Estado en su conjunto.
Educación y conciencia cívica. Realizar actividades, reuniones de difusión y promoción de los derechos humanos. Velar por que los ciudadanos tengan claridad de cuáles son los derechos humanos fundamentales, según Declaración Universal de los Derechos Humanos y velar por su cumplimiento y respeto.
Constitucionalmente es fundamental asegurar la memoria histórica del país.
para que exista apoyo mutuo.
Ante todo evento y crisis. Proteger y conservar la naturaleza.
QUE LOS GOBIERNOS TRABAJEN PARA LA GENTE Y CON LA GENTE
Si estamos aportando a la elaboración de una nueva constitución, nuestro deber es respetarla y cuidarla.
Para poder contar con un país que tenga estándares de felicidad altos, es necesario contar con un sistema tributario y de recaudación fiscal que permita sancionar a quienes evaden o eluden impuestos, en especial las grandes empresas y transnacionales, que con abuso del derecho no pagan o pagan muy poco. Es inconcebible que un quiosco pague más impuesto que la sucursal de un supermercado.
Enfatizar el grupo etáreo de niños y adultos mayores, independiente de su condicion social.
todas y todos debemos ayudar a quienes nos rodea y a la comunidad como un deber para con el país
Ninguna ley o norma puede contradecir a la constitución.
importante para el pais
Protección y conservación del patrimonio histórico y cultural: es fundamental que el patrimonio histórico de conserve para que de esta manera se pueda preservar nuestra identidad nacional y cultural, lo cual nos da la identidad de pueblo y nación chilena.
Resulta necesario que si estamos participando en la nueva constitución, la respetemos y velemos por el correcto ejercicio de la labor ciudadana.
Es importante cuidar nuestra historia y darla a conocer a las futuras generaciones. Es muy importante cuidar nuestro patrimonio, habla bien de Chile cómo país, si no lo hacemos es como que estuviéramos pensando solo en el presente sin ser capaces de visualizar nuestro futuro ni nuestro pasado.
Asumir la responsabilidad de proteger nuestros recursos naturales.
para todos los pueblos de nuestra nación
Son necesarias para respetar el bienestar de todos los ciudadanos.
es la carta fudnamental de todo proceso
Todos los chilenos deben contribuir a la comunidad que los rodea, de acuerdo a sus condiciones y capacidades.
Porque nuestro Patrimonio material e inmaterial no tiene respaldo o muy poco en lo legal y financiamiento para su preservación y desarrollo. Faltan más leyes que lo protejan.
Enarbolada como signo de madurez social. Es gracias a este deber que, como sociedad, podemos convivir de manera pacífica y equitativa. La responsabilidad en su nivel más elemental es cumplir con lo que se ha comprometido, o la ley hará que se cumpla.
Fundamental para una convivencia en armonía.
aprender a incorporar las normas y leyes en nuestro accionar diario
Como un valor solidario y de devolucion por el aporte del Estado al desarrollo de las personas
Es nuestro deber asegurar  que las generaciones futuras tengan acceso no solo al conocimiento teórico sino a un patrimonio histórico y cultural tangible.
En Chile se violenta constantemente el legado histórico y cultural, por tanto debe garantizarse su protección y conservación,  Asociado a los pueblos originarios, se debe preservar el patrimonio en sus diversos aspectos, materiales e inmateriales, en tanto la historia nos determina como sociedad.
No dañar a otro ni física, social, emocional y psíquicamente. Protección de la carta fundamental de los derechos humanos.
Impulsar una política que restrinja el accionar de las empresas y personas cuando estas tienen un impacto negativo en la naturaleza, garantizando una norma detallada de actuación que prevenga, detenga y repare los daños al medio ambiente. Lo anterior, en tanto es un tema de futuro que impacta donde
Ante la ley , todos tenemos los mismos derechos y deberes
Como dar cumplimiento para el respeto de la ley y el orden establecido.
Que se cumpla cada ley al pie de la letra sin importar clase social ni nada
Debe existir igualdad ante la ley, porque es la forma de ordenar la sociedad de manera igualitaria
NO SE DEBE PASAR A LLEVAR LOS DERECHOS DE LOS DEMÁS.
Para mantener los principios básicos del ser humano y evitar la segregación, cumplir los acuerdos sociales.
Aportar al crecimiento cultural y social.
Para que queremos leyes si no las vamos aceptar.
NO EXTRALIMITAR LAS LIBERTADES
Defensa de los fundamentos que proponemos para nuestra nueva constitución política.
Las leyes y normas se deben cumplir con justicia y equidad
Asegurar el cumplimiento de leyes y normas.
Como grupo consideramos que todo ser humano por el hecho de serlo merece ser respetado, sin ningún tipo de discriminación. El Estado debe garantizar que todos los ciudadanos respetemos los derechos de todos  y este respeto sea por parte de todos los integrantes de la sociedad incluyendo el Estado
La
NO SE CUMPLEN LAS POLITICAS DE PROTECCION DE LOS DERECHOS HUMANOS. EJ; NO HAY DERECHO HUMANO QUE PROTEJA AL AGUA.
La libertad de uno termina donde empieza la de otro.
PARA UNA BUENA CONVIVENCIA ES NECESARIO SU SOLIDARIDAD Y PENSAR EN LOS DEMAS
Fundamentado en un sentido histórico y bajo la consigna de proteger tanto los derechos individuales como la vida, la libre expresión y desplazamiento como también los derechos sociales como la educación, salud y vivienda.
es una responsabilidad de ciudadano respetar y cumplir las leyes. Una vida armónica y con buena conciencia se basa en el respeto a las normas
Todos tienen la obligación de preservar en las mejores condiciones el ecosistema y se debe prohibir la sobreexplotación de nuestra tierra.
es un fin que engloba todos los puntos anteriores.
El pago de impuestos por parte de las empresas e individuos, de acuerdo a sus ingresos, permite construir un país más equitativo y justo.
cuidar el mundo en el que vivimos y convivir en armonía.
Debiera incluir el retribuir por ciertos bienes públicos (como si se recibe educación gratuita y por la seguridad).
Una  de  las  cosas  más  importantes  don  los  DD.HH  para  un  país  en  democracia,  por  lo  tanto  debiera  primar  ante  todo.
debemos ser capaces de integrar los factores productivos del medio ambiente en un desarrollo sustentable, ser innovadores sin dejar de coexistir con el ecosistema y quienes habitan en el respetando a quienes son originarios en esta tierra.
Es importante que los intereses propios no estén por sobre los demás, y así evitar excluirlos.
El caos y el desorden no es propicio para el desarrollo social, el orden fundamental de todas las cosas viene por las leyes y normas, rechazamos la violencia la anarquía y cualquier forma de desacato alas leyes y a la autoridad elegida democráticamente
Relacionado con heredad a futuras generaciones el patrimonio, relacionado además con la identidad cultural.
Todos los chilenas y chilenos y todas las instituciones deben someter su actuar a las leyes y normas que nos rigen
Esto se debe aplicar en varios ámbitos, pues es un deber de todos el conservar y proteger la naturaleza. Ya sea para los ciudadanos; el Estado, que administra el territorio y sus recursos; y para los privados que deben tener clara responsabilidad social y medioambiental en sus emprendimientos.
LOS RECURSOS NATURALES RENOVABLES Y NO RENOVABLES SON DE TODOS LOS CHILENOS POR ELLO SE DEBE REALIZAR UN USO RESPONSABLE Y SUSTENTABLE PARA ESTA GENERACION Y LAS FUTURAS
que las sanciones se cumplan en forma concreta y efectiva a quienes las transgredan
Se plantea que las leyes y normas sean coherentes con la Constitución y que se cumplan cabalmente
porque es necesario conocer el pasado y velar por nuestra memoria colectiva
Esto llevará a que la protección de los derechos sea efectiva
Los chilenos y chilenas debemos comprometernos a respetar lo acordado en la nueva constitución nacida en democracia
respeto y educación en prácticas que promuevan un desarrollo respetuoso hacia la naturaleza.
La protección del medio ambiente no es solo un derecho, sino un deber por nosotros y sobre todo nuestras futuras generaciones. El desarrollo no puede ser a costa de la destrucción de nuestra naturaleza.
Respeto por las diversas opiniones y expresiones, de conformismo y malestar de cada ciudadano, ya sea en cabildos, consultas ciudadanas y votaciones .
Velar por la protección integral de la riqueza material y simbólica del país, que representan valores que contribuyen a la educación y cultura social de la ciudadanía.
entregar a la sociedad los medios para su propio desarrollo
Cuidar nuestro pasado arquitectónico-cultural, porque forman parte de nuestra historia y, por eso, se debe incorporar al proyecto educativo.
El Estado y cada uno de nosotros deben salvaguardar nuestro patrimonio histórico, cultural y natural, puesto que constituye la identidad de nuestro país y la herencia de las futuras generaciones.
como balance indispensable al ejercicio de todos los derechos y libertados, en el marco de un estado garante de derechos
Que no seamos capaces de hacernos responsables de cuidar nuestro medio ambiente, refleja el poco compromiso con otras generaciones y nuestro futuro
deber de cada persona natural u jurídica  respetar y acatarlas
No sólo somos un hoy y probablemente un mañana. Ciertamente fuimos un ayer. La historia y su patrimonio en el sentido de tiempo, de acciones, obras y recursos, nos señalan el camino a recorrer y también los errores a enmendar.
Se considera el patrimonio histórico y cultural como base de la identidad nacional y pilar de nuestras tradiciones. Todos debemos cuidarlo, fomentar su promoción y su reconocimiento; el Estado, las instituciones y las personas
Impedir la destrucción de las memorias históricas.
Es deber de todos/as proteger y conservar todo lo que ons rodea para tener una mejor convivencia.
Es necesario y fundamental para la conservación de la memoria histórica del país
Promoverlo para logar la no discriminación. Respetar y tener la capacidad de ser deferente con los demás.
ES IMPORTANTE PARA LA CONVIVENCIA CIUDADANA
Entendemos este deber del ciudadano como la obligación de cumplir y hacer cumplir los tratados internacionales, especialmente en lo que respecta a aquellos que tienen que ver con el respeto de los derechos humanos, el cuidado del medio ambiente y la lucha por la paz. Ver al final.
Es algo parcial.
Promover el cuidado y el respeto por la naturaleza.
responsabilidad ante todo, lo que la constitución indica como el votar y vivir en comunidad.
Es base de todo el accionar del ciudadano que ejerce sus deberes y derechos en todo momento. Debe ser importante actuar con responsabilidad sobre lo que se dice y hace.
Es deber ciudadano el cumplimiento de las leyes y normas definidas para la convivencia.
Tener mayor disposición y compromiso y menos burocracia en a atención a la comunidad
Para una mejor convivencia social
Todos tenemos un compromiso intergeneracional con la sustentabilidad de nuestro medio ambiente.
Proteger y conservar nuestro patrimonio histórico y cultural fomenta la valoración y determinación de nuestra identidad cultural, puesto que mantiene viva la memoria de nuestra historia, nuestra cultura y nuestros orígenes.
QUE TODAS LAS PERSONAS DEBEMOS SER RESPETADAS POR SER SUJETOS DE DERECHO.
SERÁ NUESTRA CARTA DE NAVEGACIÓN PARA EL FUTURO CONSTRUIDA CON EL APORTE DE TODOS LOS CHILENOS.
Deber fundamental, para hacer respetar la constitución y las leyes, que serán aprobadas en un futuro
"ES NECESARIO PROMOVER EL CUMPLIMIENTO DE DERECHOS HUMANOS. ES PARTE Y BASE DE LA CONVIVENCIA DE LA SOCIEDAD"
El ejercicio de los derechos debe tener limites y el de los deberes, responsabilidad
RESPETO DE LOS DERECHOS DE OTROS Y DE CADA UNO DE NOSOTROS. SE DEBEN CUMPLIR TAMBIEN LOS TRATADOS INTERNACIONALES AL RESPECTO.
El estado debe hacerse responsable que todo ma- yor de 18 años, cumpla con el deber de sufragar.
Debería de ser menos abusivo porque hay quienes se aprovechan de ello y hacen lo que quieren. Debe ser equitativo para ambas partes.
debemos dejar a las nuevas generaciones nuestra historia en el patrimonio y la cultura.
Para una mejor convivencia y el respeto de todos
Debe ser considerado un deber el respeto a la naturaleza. Se decide que sea en todas sus formas.
Primario y central. Respeto por el otro. Por cada persona.
que los derechos no sean vulnerados
Es el punto de partida de cualquier sistema democrático.
Deber de cumplimiento esencial para tener futuro, entendiendo que somos parte del medio ambiente, del Chile físico, por lo que la conservación del patrimonio histórico y cultural pasa también por la protección y cuidado del medio ambiente.
En la medida en que es un cuerpo legal legítima y democráticamente generado a través de una asamblea constituyente
Se reconocen los derechos humanos fundamentales, especificados por la Convencion Internacional de los Derechos Humanos de Naciones Unidas (1949), con el fin de garantizar el acceso de las personas al derecho al agua, derecho a la vivienda, derecho a la cultura, derecho a la educación.
Cada persona es responsable por sus actos y eso debe estar claro.
Entendido el respeto en un sentido general y no abusivo.
• Cambio a la constitución. • Una nueva constitución aprobada por el pueblo. • Posibilidad de realizar plebiscitos, sin mayores trabas.  • Asamblea constituyente. .
Deber de protección al medio ambiente: Es necesario mejorar las políticas públicas que protegen el medio ambiente.
Toda nuestra naturaleza debe ser respetada,  es el lugar donde vivimos Se requiere toma de conciencia
Si queremos una naturaleza y un medioambiente de buena calidad, es nuestro deber, protegerla. Y realizar esfuerzos individuales para evitar el uso indiscriminado del agua, de la energía, usar el reciclaje y la reutilización. Eliminar las bolsas plàsticas que son como  cáncer para el planeta.
Es fundamental que la protección y conservación sea una realidad, porque la única forma de entender el presente es conocer el pasado y respetarlo, sin que esto signifique frenar el progreso y desarrollo.
Es central el compromiso activo del Estado en relación con estos derechos.
Ser responsables en todos los sentidos y ámbitos, en la entrega y recepción de información veráz y oportuna.
Se debería respetar, siempre y cuando se generen cambios en ella que permitan un mejoramiento en nuestra vida.
en función del respeto y conservación del medio ambiente
No se pueden repetir los errores del pasado, es un deber que debe estar en la Constitución el proteger los Derechos Humanos, así como su promoción desde la educación de los niños y niñas.
Relacionado con valor o principio reconocido como esencial por este grupo.
Que sean respetados desde el  omento que se firman por las diferentes instituciones
debemos respeto a nuestra constitución , pero a una que construyamos todos y todas
Se refiere a la declaración universal de los derechos humanos, y sus puntos, los cuales han de ser respetados no sólo por las instituciones estatales, sino por las privadas y la ciudadanía en general, cada uno en su espacio de acción
inculcar desde la educación de la primera infancia el respeto a los derechos humanos Carta ONU
establecer normas responsables y comprometidas con la protección a nuestro medio ambiente
Reforzar y medir opinión si vale la pena pelear por los territorios, plebiscitos, referendos y consultas ciudadanas
Base de un país con memoria histórica. Implementación de cuerpos legales e institucionales ad hoc, necesidad de un concepto de patrimonio cultural más integral como marco de referencia.
Para respetar la igualdad y vivir en paz y armonía de acuerdo a lo que es justo para cada persona.
debe ayudar a la convivencia internacional, se respeta a los demás
para la conservación de la historia.
se debe cuidar y respetar, ya que estos son los recursos naturales de nuestro pais y así mantendremos un ambiente limpio y libre de contamunacion
Cuidar la naturaleza es fundamental, desde la base de la sociedad, pues nos garantiza un futuro.
Responsabilidad frente al ejercicio de los derechos
Es un deber que debe asumir cada individuo en su fuero interno.
Frenar el cambio Climatico requiere de una sociedad TODA comprometida con ello
Existe un acuerdo pues podría antes que este respeto existir el respeto a la Constitución y a los tratados internacionales.
HIGIENE Y FUNCIONALIDAD DEL ESPACIO PUBLICO. ACCESO A LUGARES DE RECREACION. NO PRIVATIZAR
es responsabilidad de todos sin naturaleza no existe la vida. acuerdo total de los asistentes
Porque si no se hace, la constitución no tendría sentido.
es la base de la vida en sociedad, es respeto, no "tolerancia"
Respetar la nueva Constitución con los cambios que vienen
Debe asegurarse el cuidado y promoción de todas las expresiones culturales que sean propias de nuestra identidad.
Tenemos la obligación de preservar el patrimonio arquitectónico,  artístico, literario y lingüístico que se ha acumulado a la lardo de nuestro pueblos lo cual es responsabilidad de los ciudadanos y del estado.
Que la carta fundamental que surja en democracia, a través de una asamblea constituyente, sea respetada por todos.
Así como consideramos que el Estado debe asegurar el acceso a derechos sociales, tenemos la convicción de que el pago de impuestos es fundamental para que esto ocurra.
El respeto a la constitución y los tratados internacionales (ambas con el mismo rango legal) debe ser una garantía para la ciudadanía.
Creemos que es fundamental y de mucha importancia que estén presentes.
cuidado de lugares públicos y medio ambiente reciclaje.
Debe preocuparse de que se respete el derecho de los otros ciudadanos, impidiendo que el ejercicio de los derechos particulares vulnere el derecho de otros.
Es una responsabilidad cuidar el patrimonio del país para las nuevas generaciones.
Que sea efectivo. Que el estado haga público los derechos fundamentales.
Respeto de los derechos humanos y fundamentales de TODOS los individuos, sin discriminaciones.
Los ciudadanos en tanto derechos tiene obligaciones para con la sociedad, esas obligaciones implican satisfacer ciertas cargas públicas, como por ejemplo, el voto.
Permite acercarse a una sociedad civilizada Como identidad de una sociedad que se respeta así misma Forma parte de un estado de derecho moderno Por el respeto a la vida
respeto por todos los derechos de las personas y su vida
Es prioritario que los derechos humanos sean respetados por todos.
Nuestra memoria histórica y cultural es el fundamento de los que somos, porque nos sitúa y nos otorga sentido de pertenencia, crea lazos con nuestros ancestros y da valor a nuestras raíces. Proteger y conservar este acervo nos sensibiliza y nos unifica como seres vivos.
BASICO PARA QUE EXISTA ESTABILIDAD EN EL PAIS Y VALIDAR EL PROCESO CONSTITUYENTE.
obligación de proteger los edificios públicos y privados , en particular los que son patrimonio histórico y cultural.
Debe ser un deber fundamental y responsabilidad de todos respetar a la naturaleza
QUE SEA OBLIGATORIO EL VOTO, QUE SEA UN DEBER DE TODO CIUDADANO.
La constitución debe garantizar el derecho de todas las personas.
Que todos los recursos naturales sean del estado los cuales se tengan que proteger y conservar, en especial de las grandes empresas.
Si por vez primera esta es generada desde el pueblo, informada participativa y democráticamente será expresión de la voluntad mayoritaria de todos quienes habitamos Chile.
Se debe consagrar constitucionalmente el deber de respeto, protección y conservación del patrimonio histórico y cultural, para no olvidar nuestra historia e identidad nacional, y trasmitirla de generación en generación.
Nunca más Estado terrorista y violador de los derechos humanos
Resguardo por los bienes culturales e históricos que son de todos
Que sean cumplidas.
Para eso están las reblas, para respetarlas.
Para nosotros y los que vienen
Es nuestra fuente de recursos y afecta a todas las personas por lo que debemos cuidarla
Promover el entendimiento de la humildad y valores que en la práctica sean considerados por los ciudadanos en igualdad de condiciones.
como carta fundamental que esta sobre las leyes del país
todos tenemos la responsabilidad de proteger y cuidar nuestro medio ambiente.
Este entorno es básico para el ejercicio de nuestra labor
Porque si eres responsable no tienes problemas
Respetar el derecho de decidir, a la forma de pensar y a la expresión distinta, sin faltar el respeto a los de más.
Reconocer su carácter limitado a nivel de extracción de recursos y que consecuentemente  requiere ser regulado.
Con la finalidad que algunos pueblos y ciudades puedan generar ingresos por el turismo.
Para ser respetados mis derechos debo respetar el derechos de otros.
Se debe tener empatía y respetar el derecho de los demás, cosa que no sucede hoy día, por eso hay tanta desigualdad.
Debemos respetar las normativas vigentes, siempre y cuando éstas no se vuelvan abusivas y no beneficien a la mayoría. Deben priorizar el bien común.
Sin memoria no somos un pueblo.
La constitución es la base de todo el andamiaje de normas que los ciudadanos se dan para una convivencia en armonía, por lo tanto es necesario que todos los miembros de la comunidad la respeten
Jurídica e institucionalmente consagrado que se el estado, privados y las personas deberán velar y mantener el medio ambiente.
Porque son la garantía básica de preservación de la vida y dignidad de las personas.
Para superar el individualismo, favorecer el bien común y favorecer la unidad ciudadana sobre metas comunes y útiles para todos y todas.
Preservar la identidad cultural
Importante porque allí está todo el producto alimenticio y energía para vivir.
El orden jurídico y social deben ser garantes por sobre todo  de los derechos de las personas.
Respeto por los recursos naturales, garantizando su conservación
Entendido como derechos humanos, sociales y políticos.
CADA CIUDADANO DEBE PROTEGER Y CONSERVAR LA NATURALEZA DE SU PAIS, ES LA CASA EN LA CUAL VIVIMOS Y DEBEMOS PROTEGERLA Y CONSERVARLA PARA LAS FUTURAS GENERACIONES.
Los ciudadanos deben ser respetuosos de las leyes y normas que nos hemos fijado para vivir en comunidad.
DEBEMOS PROTEGER NUETROS PATRIMONIOS, SOBRE TODO EN NUESTRA COMUNA, LA CUAL SE ENRIQUECE CON SU HISTORIA
Porque permite una mejor calidad de vida.
Es un deber fundante el respeto por los derechos del otro ciudadano, para que los derechos de uno sean respetados.
Establecer un compromiso social, entre el individuo con la sociedad con la convive.
A partir de los principios y valores de la constitución, se desprenden normas que deben cumplirse por cada uno de los individuos de forma responsable, de modo de garantizar el bien común.
ES UN DEBER DE TODAS Y TODOS LOS CHILENOS Y RESIDENTES PROTEGER Y CONSERVAR LA NATURALEZA. LA INFRACCIÓN A ELLO DEBE SER DURAMENTE SANCIONADA , Y SU DIFUSIÓN INCORPORARSE EN MALLAS EDUCACIONALES.
En el entendido que estos tratados y sus obligaciones han sido informados y ratificados por vía de consulta vinculante a los ciudadanos. Ésto en consideración a la interrelación entre  Estados y sus deberes  de cooperación vinculados a los Derechos Humanos
Los DDHH son fundamentales para el funcionamiento de una nación. No podemos permitir que sean vulnerados nuevamente.
La naturaleza es muy importante y su conservación también. Para esta y futuras generaciones.
Deber de cumplir la ley
todos los chilenos deben respetar el medio ambiente, deben responsabilizarse por la casa de todos
Para convivir en armonía debemos respetar las leyes y normas
Que la Constitución asegure que cada ciudadano y el estado velen por el respeto de los derechos humanos
debe ser respetado especialmente por los mas poderosos que han abusado de ella.
es necesario establecer nuevos estándares de compromiso.
Objetivo principal, siendo parte integral de todos.
Ejercicio abusivo de los derechos por parte de algunos tiene efectos negativos sobre el resto de la sociedad.
debe ser una responsabilidad de todos los chilenos
Contribuir para gastos públicos
Es necesario que la gente respete la naturaleza, la cuide como deber, igual que los recursos naturales.
Nuestra primera obligación como personas es tratarnos los unos a los otros como seres humanos. Sin el respeto de los derechos humanos no serviría nada respetar las leyes de nuestro país.
Cumplir con los tratados a los que se ha comprometido y velar para que efectivamente sean ratificados. Esto ayuda a que la población sienta mayor protección frente a alguna vulnerabilidad.
Resulta importante, se consagre como obligación del Estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad.
Deben todas las personas cumplir las leyes y normas que rigen al país.
debe garantizar el respeto, la convivencia, los deberes y derechos de las personas, estado de derecho,
El Estado esta obligado a cubrir todas las necesidades de las entidades dependientes del mismo.
El estado debe considerar y resguardar estos derechos como el de la vida, salud, educación, protección y justicia.
todo lo que el país a sufrido ya no se quiere vivir por lo que los derechos humanos son muy importantes todos tenemos un lugar el chie y hay que difundir eso
Hacer el trabajo con responsabilidad y respeto
Conservar nuestro patrimonio es también heredar a las generaciones futuras nuestra identidad, costumbres, cultura
Respeto a la constitución, las leyes y normas , así como el derecho de los otros
Entendiendo por carga pública: la drogadicción, delincuencia habitual, marginalidad, etc., las personas deben colaborar con las instituciones del Estado en la resolución de estas necesidades.
un pueblo sin memoria es un pueblo sin historia
Al ser la norma máxima del Estado toda actuación de los organismos públicos o particulares debe ajustarse a ella. Como asi mismo, cualquier otro tipo de norma.
En el ámbito cultural es sumamente importante conservar nuestros  patrimonios y tener en buen estado todas las estructuras que nos representan como país a lo largo de toda nuestra historia.
Ha de regularse para evitar fraudes procesales o aprovechamiento ante ciertas circunstancias en que nuestro propio ordenamiento jurídico no es claro ni preciso en la adecuación de la norma ante la realidad imperante.
Debe ser un deber cuidar y respetar el patrimonio y la historia nacional por medio de la constante restauración de la infraestructura. La gente le brinda una carga emocional a este patrimonio y por otro lado es importante que exista una convivencia armónica entre lo urbano y cultural.
A nuestro parecer resulta importante se consagre como una obligación del Estado y grupos intermedios de estar al servicio de las personas y la comunidad de manera que pueda así contribuir a la realización de la personas y a su búsqueda del bien común.
La mujer y el hombre tienen los mismos derechos acorde a sus deberes.
No pasar a llevar a los demás
ver al otro como un legítimo otro en convivencia con uno
Incluye no discriminación
Todos debemos entender que el respeto debe ser garantizado por nosotros mismos.
los que deben ser acatados por toda la ciudadanía.  La oportunidad histórica de aportar preferencias para tener una nueva constitución hace que nos sintamos parte activa e importante en la construcción de una sociedad más justa, equitativa y humanizante .
respeto hacia las demás personas
Obligación de los ciudadanos
Importantes para mantener las buenas relaciones con los demás países y sus gobiernos. Son acuerdos comerciales, limítrofes etc..en los que se benefician ambos países o mas y aportando al desarrollo económico. En el caso de los limítrofes, son importantes para mantener soberanía sobre el territorio.
Los ciudadanos tenemos los mismos derechos sin importar nuestros cargos no debemos pasar a llevar estos.
Ley primaria de la República.
Todas y todos deben ser responsables con sus deberes como ciudadana/o.
debemos respetar  nuestros tratados internacionales y cumplirnos para así avanzar en los estándares mundiales en busca del desarrollo
La necesidad de cuidar nuestros monumentos y patrimonio material; pero también garantizar la protección del patrimonio de nuestros pueblos originarios, costumbres, lengua y tradiciones.
el que hace algo (bueno o malo) debe hacerse responsable de sus actos, partiendo desde el presidente hasta el ultimo ciudadano
Se trata de un deber fundamental para todo ciudadano, que materializa el compromiso constitucional con la solidaridad, y supone muy especialmente el deber de pagar impuestos progresivos según la propia capacidad patrimonial.
Porque es necesario ayudar a quienes lo necesitan y para así desarrollar la comunidad en conjunto.
cumplir los deberes, ejercer los derechos de votar y hacer valer este derecho, elegir nuestros representantes
Deber del estado de resguardo y preservación de semillas, plantas, flora nativa y de uso ancestral. Restituir la flora nativa exterminada por las forestales en el territorio
No abusar de los derechos que se tienen. Ejemplo, abuso de beneficios de seguridad social.
Debe verse reflejada en un bienestar real. Que no haya lucro con la recaudación fiscal / quien más gana debe tributar más.
Pensando en las próximas generaciones y en que ya no es un lujo, sino un deber básico  para tener dónde respetar los demás
Es como se lleva a cabo el Respeto a la Constitución.
Para Garantiza una convivencia civilizada.
Surge respecto a la desconfianza que existe a que en este proceso sean consideradas las opiniones compartidas en los encuentros locales.
La conservación del patrimonio debe ser consensuada por la comunidad- El Estado no puede intervenir para cambiar la decisiòn de la comunidad
3. Deben ser cumplidos tanto por el Estado como por los individuos.
igualdad para todos no el abuso opiniones de los demás,
RESPETAR LOS DERECHOS Y NO ABUSAR DE ELLOS -
Sujeción al ordenamiento jurídico
Debe ser un deber constitucional.
Contribuir al bienestar colectivo como una forma de ejercicio de los deberes cívicos y de cooperación entre las personas. Se debe considerar tanto en el sentido de compartir con la comunidad los potenciales individuales y colectivos y a su vez como retribuición al estado y reparación de faltas
Todos deben pagar los impuestos, porque, al final, este dinero paga todos los gastos como la educación pública y salud. Si se evaden los impuestos, no se está velando por el mismísimo bien  común. Ya se han visto suficientes casos de corrupción. Toda la carga del estado se basa en nuestra responsab
Dentro de cada lugar debe haber ciertas normas que nos permiten llevar a cabo el bien común  de algunos tratos, para mantener un equilibrio.
Como sociedad debemos tener y crear conciencia sobre la importancia de cuidar y proteger nuestro entorno, ser los principales agentes de preservar nuestro patrimonio natural.
AL SER INCLUSIVA TODOS TENEMOS LOS MISMOS DEBERES, RESPONSABILIDADES Y DERECHOS.
Es el deber de todas y de todos proteger el medio ambiente, los recursos naturales del país y del mundo entero teniendo pleno conocimiento y acceso a la información y a acciones de mitigación de nuestras acciones, ayudando a cumplir este deber.
Que al autorizar una manifestacion las personas participantes se registren y a su vez se les otorgue un distintivo.
Si se exige y cumple este deber, entonces los derechos humanos tendrían   una doble fortaleza: garantizados por el Estado y asegurados por  los comportamientos y actitudes de las personas
Aprender a valorar nuestra historia y a cuidarla y respetarla acrecienta el sentido de pertenencia y arraigo con las raíces
Principio básico. Regula las interacciones
promover desde el ámbito formativo el cumplimiento de leyes y normas en el marco del respeto de los derechos
Es un deber del Estado proteger, promover y respetarlos, para que la ciudadanía, educada en DD.HH, los haga efectivos.
Resulta esencial que la Constitución establezca expresamente el respeto que los ciudadanos deben tener hacia la misma y a las normas dictabas conforme a ella
todos deben cumplir las normas, para un buen sindicato. orden de la comunidad
NUESTRAS RAICES ES HISTORIA Y TIENE MUCHO PATRIMONIO PERO NO HAY LEYES LOCALES PARA CONSERVARLO. NI EN LOS GOBIERNOS.
Generar leyes, instancias o instituciones que velen por informar y garantizar la correcta ejecución de los derechos de las personas, cualquiera estos sean.
Es deber de los ciudadanos cuidar el medio ambiente y proteger la naturaleza como parte del patrimonio natural de nuestro país.
Incluyendo el cumplimiento de las leyes y normas
ESTO CON LA ASPIRACION DE SER TRATADO CON JUSTICIA
debemos crear mas cultura ecológica, fomentar en los niños este deber y sus responsabilidades con el medio ambiente
En todos sus aspectos.
Porque es parte de nuestra identidad y patrimonio. Su conservación depende de nosotros y el no hacerlo tiene un impacto enrome e irreversible en el futuro. Debemos cuidar lo que tenemos hoy para las futuras generaciones.
En primer lugar, como deber y responsabilidad de los ciudadanos y del Estado y sus instituciones.
Disminuye la desigualdad, cuando vemos al otro como uno , los derechos  y respeto se hace una cuestión de identidad
Solidaridad, responsabilidad
Con respecto a los cargos públicos.
ES primordial el Respeto a nuestra Constitución, ya que es la madre de todas las leyes.
Toda persona natural o jurídica que haya sido beneficiada por el Estado a través de algún sistema de financiamiento, (gratuidad de estudios, fondos concursables para el emprendimiento, beneficios tributarios etc.) tiene el deber, de aportar a la nación en   proyectos voluntarios de desarrollo local
Toda persona debe realizar un servicio mínimo comunitario a través de servicio militar, servicio de defensa civil, corporaciones para prestar servicios profesionales a los más vulnerables.
Pago de impuestos: el que tiene más que pague más
El Estado tiene la responsabilidad y el deber de proteger, promover y hacer efectivos todos los derechos humanos y las libertades fundamentales. Debe entregarle a los ciudadanos las herramientas para fomentarlas y desarrollarlas.
Para mantener el equilibrio social, además la hemos sugerido nosotros.
Se tome en cuanta la opinion de las comunidades por parte de las intituciones publicas
Nuestra memoria como chilenos está escrita en nuestro patrimonio histórico y debemos respetarla.
para que nunca más en chile
se debe garantizar la protección y promoción de los derechos humanos
Para garantizar la paz y la convivencia social
El Estado como todos los miembros de la sociedad deben y están obligados a proteger la naturaleza y el patrimonio medio ambiental.
aplicar como derecho obligatoria y protección al medio ambiente
Al aportar con los impuestos nos hacemos parte del todo de un país y mejorar la capacidad de vida de un país.
Se considera necesario garantizar el respeto por las decisiones que a través del presente ejercicio se establezcan. Considerando y respetando la voz de la mayoría y no solo de quienes ostentan el poder.
no hay, ni debe haber diferencia ante la ley.
La tierra,el agua,las plantas,,el aire,es lo que nos proporciona la vida,si no la cuidamos ahora nuestros hijos morirán mañana.
El ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos tiene aparejado la responsabilidad de los ciudadanos con los demás, en tanto un otro individuo como otro colectivo (comunidad).
Porque debemos mantener estos patrimonios para reconocer nuestra historia
por meritocracia
Creemos que es un deber de todo ciudadano respetar el derecho que cada persona tiene. Respetar para ser respetado.
Los ciudadanos debemos tener la obligación de cuidar y proteger nuestro patrimonio histórico cultural y denunciar frente a un organismo  validado todas aquellas irregularidades que suceden a nivel regional, provincial y comunal.
este deber engloba valores como tolerancia, amistad cívica, solidaridad, fraternidad, etcétera que son la base para la buena convivencia
los derechos humanos es un obligación de cada estado de garantizarla y que las leyes se cumplan y respeten.
Nos permite el respeto
LOS DERECHOS HUMANOS SON UNIVERSALES PROTEGIENDO A LA COMUNIDAD
Contar con una cultura de respeto, que aporte a los cambios que se esperan lograr en la práctica.
Sin duda que en una sociedad individualista, consumista y materialista, como lo es en la actualidad, el servicio comunitario es bien valorado y necesario. Sin embargo, creemos que la Constitución debe enfatizarlo como de carácter voluntario y no obligatorio, como si fuera un castigo o pena, ya que despoja al servicio de su razón de ser, como lo es la ayuda desinteresada.
Creemos en un estado de derecho internacional
Una competencia final de la educación debe ser la comprensión del medio natural y social en el que vivimos, al mismo tiempo esta comprensión debe implicar un deber de conservación y protección
básico tanto para las personas naturales y jurídicas.
Fundada en sí misma.
La conciencia ecológica y el respeto por el medioambiente nos parece esencial, no solo pensando en nosotros sino también en las generaciones venideras. Debe ser considerado un deber y una responsabilidad vital.
Engloba varios de loa valores de la constitución, y da consistencia a su estructura solidaria, empática y comunitaria.
Esto garantiza la integración de todos los miembros de la sociedad, son aspectos básicos que deben satisfacerse para el correcto funcionamiento de la democracia.
Evitar abuso y mal uso de derechos. Promover el ejercicio justo y equilibrado de los derechos
En una comunidad política, también debe soportarse cargas por el bien colectivo
Proteger el patrimonio y conservacion de la herencia historica y cultural en el contexto material e inmaterial Fortalecer la conservacion del patrimonio para la integracion cultural y el fortalecimiento de la identidad
QUE ESTA SEA COHERENTE CON NUESTRA SOCIEDAD, Y SEA EDUCADA EN LOS COLEGIOS Y QUE TODAS LAS LEYES SEAN REPRESENTATIVAS DE ESTA Y NO AFECTEN O ATENTEN CON LOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
Para que haya disciplina y no caos
Base para una vida en comunidad y amistas cívica.
Ser conscientes del respeto  de los DDHH y su promoción en la protección un deber ,  informarnos de nuestros derechos, no permitir que se abuse de nosotros y protegernos unos con otros. desarrollar como sociedad relaciones de respeto, en ningún caso violentas.
Que cada persona del país sienta una responsabilidad con el resto de la sociedad.
El Estado debe considerar y garantizar a través de sus Instituciones y personas un sistema de servicio a la comunidad, para proteger ésta de daños y perjuicios originados por tragedias, desmanes y vulnerabilidad.
protección de todos los derechos partiendo por el de la vida humana vegetal animal respeto a las personas por su dignidad de persona
Responsabilidad de la formación de nuestros hijos. Responsabilidad a votar. Responsabilidad ante la ley desde menores
EN LA MEDIDA QUE NOS DAN DERECHOS Y POSIBILIDADES DE DESARROLLO, TENEMOS EL DEBER DE RETRIBUIR A LA COMUNIDAD, CON EL OBJETIVO DE PROMOVER LA EQUIDAD Y EL DESARROLLO
Que haya mayor ética para apostar con lo debido para aportar con lo debido para el desarrollo y crecimiento del país.
Es un principio bÃ sico a la hora de hablar de sociedad
que todos seamos mirados de la misma forma y no que alguien abuse de su condición social
No se pueden pasar a llevar.
Para la buena convivencia internacional es necesario elevar a rango supra legal los tratados y convenios internacionales, y darles rango de ley en nuestro país, es lo que nos ayuda a avanzar en niveles de desarrollo.
la vida, integridad física y psíquica, de pensamiento, de expresión, la verdad, reparación, justicia, derechos civiles y económicos
TRABAJAR PARA LA CONSERVACION DE LA NATURALEZA.  RESPETAR COMO SOCIEDAD LA NATURALEZA.  PROMOVER, DIFUNDIR Y NORMAR LA PROTECCION Y CONSERVACION DE LA NATURALEZA.
SIN DIFERENCIAR QUIEN Y CUANDO, TODOS DEBEN RESPETAR. SOBRE TODO LA ÉLITE DE ESTE PAIS
Es un deber de todo ciudadano para el diálogo.
Generar mayor conciencia acerca de la importancia de proteger e inculcar el cuidado de los elementos significativos de las diversas comunidades que componen nuestro país.
cada cual debe asumir las consecuencias de sus actos
Compromiso de cada ciudadano en respetar la constitución
cumplir como ciudadanos con las normas de nuestro país.
Trasparentando las obligaciones del Estado haciendolas publicas sin trangredir la ley y la seguridad del Estado,fiscalizado por el Estado.
Porque esta constitución se está concibiendo desde la base ciudadana
Fomentar la construcción de una cultura de protección de la naturaleza, fortaleciendo las prácticas educativas relacionadas con esta vital dimensión.
los otros somos nosotros ante los otros. Respeto y me respetan.
Lo individual al servicio de lo social
Proteger y velar por patrimonios históricos y culturales a lo largo de nuestro país.
Cuidar y transmitir nuestra identidad y cultura.
todos debemos proteger, promover y respetar los derechos humanos, y el Estado debe garantizarlo.
Cuidado y resguardo de nuestro patrimonio cultural
es una forma de sentirse parte de la sociedad de su entorno y procurando servir en forma solidaria a quienes comparten la vecindad.
Esto es consecuencia del respeto a la Constitución.
Se trata de un deber fundamental para la sociedad y consideramos que no requiere otros fundamentos.
Para resguardar el entendimiento internacional.
La Constitución es el acuerdo básico de convivencia y todos debiésemos respetarla.
Bajo el principio de igualdad ante la ley, se espera que los ciudadanos valoren el cumplimiento de leyes y normas para contribuir a una vida en sociedad respetuosa y pacífica.
Al participar asumimos compromiso y por lo tanto responsabilidades como ciudadanos, que darán paso a una cooperación; eficiente, democrática, etcétera
y cuidar el medio ambiente para que la vida pueda seguir dándose de la mejor manera posible para todas y todos.
RESPETO Y GARANTIA DE LOS DD HH
Para que nunca mas se repitan los atropellos y violaciones a la dignidad de las personas.
Promover que asociado con los derechos también existan obligaciones, no solo hacer uso de los derechos, no abusar de quienes consiguen un derecho, hay que contribuir entre todos a conseguirlos
también se da por sentado este derecho como el medioambiental y se hace extensivo a todos los que atentan contra el patrimonio histórico para lucrar, el estado por cierto debe hacerse cargo de cuidar, reconocer y apoyar la conservación de este patrimonio.
Básico para la convivencia, estado velar por sus ejercicios.
Cuidar y proteger el espacio de nuestro entorno, preocuparse cada uno del cuidado. respetar los espacios históricos, no dejar que invadan las empresas privadas. proteger y conservar.
Controlar el ejercicio legitimo y no abusivo de los derechos ya que este acto vulnera la integridad de las personas.
Deber y responsabilidad de todos por la convivencia pacifica
tenemos la obligación de generar una cultura basada en el respeto a la carta de derechos humanos y fundamentales
El ejercicio de los derechos propios es legítimo en la medida que no afecten los derechos de los demás. Algunos lo consideran redundante, ya que el ejercicio de los derechos es siempre legítimo, y en caso de que se haga uso abusivo de ellos, debiera existir protección por vía legal.
Porque sirve para mantener una sociedad ordenada y justa, para coexistir en comunidad.
El grupo critica que actualmente las empresas no cumplen con el deber de conservación de la naturaleza y se hace urgente legislar al respecto para protoger la calidad de vida.
Deben ser la base que sostenga la Constitución y legislación chilena. Derechos para todos por igual.
Toda persona debe ser responsable en el cumplimiento y respeto de las leyes y normas
Quienes expresaron esta preferencia mostraron su preocupación que este respeto priviligiaba a los transgresores de la ley por sobre las víctimas. Ello es manifiesto con instituciones de protección de los derechos humanos, que estaban más dispuestos a criticar a quienes deben mantener el orden y la
el Estado cumpla con las declaraciones sobre los derechos humanos hacia los pueblos originarios, comunidades y ciudadanos en general. los derechos de las personas estén por sobre los intereses del mercado: al agua, salud, energía, vivienda, educación, asuntos públicos etc.
Modelo de desarrollo sustentable que reguarde la conservación y cuidado de la naturaleza y genere conciencia de ello.
Todos ser servidores y no servidos.
igualdad ante todo y para todos
LA RESPONSABILIDAD MAYOR QUE DEBE TENER EL ESTADO HACIA EL SER HUMANO
La libertad de uno termina cuando comienza la libertad de los otros
Es la base de la convivencia social. Todo ciudadano e institución pública o privada debe respetar la constitución.
Porque es reflejo de nuestra historia y cultura, que debe ser preservada para las generaciones futuras. El papel del estado es crear conciencia en la ciudadanía y cultivarla, pues de lo contrario el Patrimonio desaparecerá.
Refundada por la ciudadanía como un deber de los ciudadanos.
Los ciudadanos deben cuidar el patrimonio histórico y cultural, que la constitución debe velar y garantizar a generaciones futuras el conocimiento de nuestro pasado y pilar cultural, mediante leyes que protejan el patrimonio y promuevan su conservación. Leyes severas a quiénes destruyen el patrimon
Que se cumplan todas las leyes y normas para todas las clases de ciudadanos, que sea para todos de igual manera.
Es necesario su cumplimiento
todo individuo debe conocer sus derechos y respetar los derechos de los otros.
CUIDAR NUESTRO PATRIMONIO CULTURAL E HISTÓRICO QUE ES LO QUE LES DEJAREMOS A LAS NUEVAS GENERACIONES.
hacerme responsable por mis actos y responder por ellos y tener responsabilidad cívica de cumplir como ciudadanos.
Lo básico es respetar y cumplir lo que acordemos., y las leyes deben tender a asegurar estos acuerdos.
El respeto es fundamental para una buena convivencia, principalmente en los derechos que son un factor importante en nuestra sociedad.
Para todos por igual, pues la gente con plata tiene otras leyes y normas. Cumplimiento en y con igualdad.
El estado tiene la obligación de implementar en un tiempo razonable, los tratados y convenios internacionales ratificados de forma internacional.
Uno de los principales deberes es crear medidas de protección y conservación del patrimonio histórico, tanto material como inmaterial, puesto que corresponde a un legado que dejaron las antiguas generaciones para nosotros, quienes debemos ser responsables.
Fundamental para una mejor convivencia en la sociedad.
PARA EL BUEN, CORRECTO Y RESPETUOSO FUNCIONAMIENTO Y DESARROLLO DEL PAIS.
Debemos crear y organizar programas que potencien el servicio a la comunidad de todos los actores sociales.
CONSERVACIÓN DE IDENTIDAD HISTÓRICA CULTURAL
Base de la buena relación y comunicación entre los ciudadanos, para llevar a efecto los procesos democráticos. Que se establezca la educación cívica en los colegios.
Derechos esenciales que deben ser respetados por todos y cada uno de los habiltantes de la república.
Nada es más importante que la protección de los derechos humanos y para todo ciudadano eso debe ser asumido como un deber y una responsabilidad
difundir la nueva constitución, educación cívica en las distintas organizaciones
Es indispensable cuidar, proteger y mantener el entorno pues de ella dependerá la sostenibilidad de nuestra sociedad.
Es el marco de convivencia entre los ciudadanos y estos y las instituciones del Estado. Si estamos promoviendo una nueva constitución nos parece obvio que se debe respetar.
Debemos respetarla por tener origen democrático (nueva constitución).
Se debe crear el respeto de las libertados y derechos de cada personas, cuidar los espacio publicos y deportivos que son utilizados por todos los ciudadanos.
Mayor responsabilidad del estado, educación.
Deber de no contrariar los fines que la ley tuvo en mira al reconocer los derechos o al que exceda los límites impuestos por el principio de buena fe, la moral y las buenas costumbres.
Que la historia patrimonial y cultural sea respetada, valorada y fiscalizada su conservación.
Cumplir con las obligaciones fiscales: votar, pagar impuestos. Que el estado cumpla con los tratados internacionales, ejemplo los de la OIT.
Por un sentido de solidaridad, es importante el servicio comunitario para unir a la sociedad. Pensamos que el Estado debe incentivar el servicio comunitario especialmente en escolares y tercera edad
De responsabilidad cívica, con participación activa de la ciudadanía en la vida política en los distintos ámbitos de la vida social.
No abusar de los derechos de las personas, que los eligieron.
Por que son inherentes a la persona humana.
Aumentar ingresos para las comunas y así poder destinar esos recursos para la recuperación del patrimonio histórico que nos brinda identidad.
GARANTIZA LA SOBREVIVENCIA DE LAS DISTINTAS CULTURA Y SU VALOR HISTÓRICO. DETERMINA NUESTRA IDENTIDAD CULTURAL.
el sistema económico poco a poco corrompe con la naturaleza y y el estado no se encarga de un debido cuidado
o Creemos  que  todos somos iguales en valor y dignidad
Porque la mayor parte de la sociedad desconoce la totalidad de sus derechos y es por esto que la ciudadanía se ve pasada a llevar por distintos acontecimientos.
Pero una que emane de la asamblea constituyente
Respetando las leyes que nos puedan legislar.
Viene del derecho de libertad de oportunidades de desarrollo del ciudadano, en materia de libre tránsito y expresión, pero con el condicionamiento de cumplir con las leyes y normas de respeto al derecho de los otros.
Como un legado a las nuevas generaciones y un ambiente sustentable con políticas y normas establecidas para todos los ciudadanos.
ES NECESARIO GENERAR ARRAIGO DE LAS GENERACIONES Y QUE ÉSTAS SE HAGAN CARGO DE PRESERVAR PARA GENERAR IDENTIDAD. ¿CÓMO ENSEÑAR HOY SOBRE PATRIMONIO? UNA SOCIEDAD NO PUEDE AVANZAR SIN CONCIENCIA DE CUIDADO.  NECESITA TOMAR REALCE ESTE TEMA.
El establecimiento de los derechos humanos como deberes ciudadanos implica la formación y/o consolidación de una cultura de respeto y convivencia. En el debate se hace énfasis en el reconocimiento de la Historia y en la necesidad de establecer que esto NUNCA  se vuelva a repetir de manera explícita. La constitución debe consignar la memoria histórica  de un país en el que se violaron de manera sistemática  los derechos humanos.
obligación de respetar derechos de las demás personas como límite al ejercicio de los derechos individuales
Debemos como ciudadanos ser responsables en nuestro actuar, acatando las normas y leyes establecidas en nuestra constitución, ya que esto permitirá desarrollarnos plenamente.
Muy importante, pues un pueblo sin historia no tiene identidad. Y sin identidad no hay cariño ni respeto por quienes somos.
Cumplir las obligaciones para dar órdenes.
Se podrán ejercer derechos propios con límite de no trasgredir los ajenos y teniendo siempre el objetivo del bien común.
Ya que se debe partir por respetar estos derechos y comienzan los de otros y respetar estos límites.
Los derechos deben estar amparados constitucionalmente y por ende evitar la colision entre el derecho y las leyes.
Sea igualitaria tanto para empresas como personas naturales, micro y pequeña empresa en el cumplimiento de sus obligaciones
El ejercicio de los derechos debe tener en cuenta los derechos de otros, no deben existir grupos privilegiados que puedan ejercer sus derechos por sobre el resto de los ciudadanos.
Debemos respetar nuestra historia y memoria.
La constitución vista como la luz inextinguible del país y la convivencia de todos
ejercicio civico de todos los ciudadanos sin ejercer aprovechamiento personal
Todos deben respetar los derechos nuestros y de los demás.
Deber de las personas de contribuir activamente ante su comunidad.
Se deriva naturalmente del respeto por la constitución.
los derechos humanos son fundamentales en una sociedad democratica y fraterna.
El Estado debe proteger el medio ambiente, promover el desarrollo sustentable y sancionar el daño ambiental, tanto en sede penal como civil.
Para lograr un equilibrio entre nuestros derechos y deberes
El estado debe proteger permanente el ejercicio de los derechos básicos de las personas.
Es la contrapartida a la exigencia de derechos.
Evitar que al amparo del ejercicio de un derecho,  menoscabe el ejercicio del derecho de otros.
- Permite la distribución igualitaria o proporcional de los ingresos. - Tiene como pilar fundamental la solidaridad, y su premisa de que quien tiene más aporta más, y el que tiene menos aporta menos.
En reconocimiento a la dignidad y valor de cada persona
No aprovecharse delos derechos otorgados y hacer un uso acorde a ellos. Ej: Abuso de las autoridades en protestas.
ACTUANDO COMO BUEN CIUDADANO EN TODO MOMENTO CUPLIENDO EL DEBER CIVICO
Relevante que el Estado sea reconocido a nivel internacional como parte de una comunidad global, en necesaria la exigibilidad del cumplimiento de los tratados internacionales, para resguardar a los ciudadanos y que permiten visibilizar y avanzar a mejores condiciones de nuestro país.
No al libertinaje.
En Materia de los DDHH Chile no ha cumplido todos los tratados.
Ejercicio responsable de los derechos sin perjudicar a los demás, en su integridad física o patrimonial.
porque son derechos de igualdad, respeto y dignidad
Cumplimiento de la Constitución, leyes y normas. Tanto las personas, instituciones y autoridades
proteger todos nuestro patrimonio tangible como intangible
Frente a la falta de protección, normativa de sanción actual.
Salvaguardar el patrimonio natural de nuestro país a través de leyes enérgicas y proteger nuestros recursos.
Conservar y cuidar el medio ambiente nautral y urbano
Por que es un respaldo a nuestros derechos y deberes.
Por el sólo hecho de ser personas debemos ser respetados y respetarnos entre sí. Abarca muchos ámbitos de nuestra vida
Que no significa que por ejercer derechos podamos perjudicar a otros ya sea económicamente y socialmente a nadie
El Estado debe tener mecanismos para salvaguardar el cumplimiento de las leyes y normas.
Todos debemos contribuir en proporción a nuestras capacidades a las necesidades del Estado
Como es nuestra carta fundamental, si no la respetamos perdemos nuestra institucionalidad.
La carta de valores es la guía a nuestro futuro y debe ser respetada cuando ha sido construida con la ciudadania
es importante regirse por las leyes
Para conservar la justicia y que todos seamos juzgados por las mismas leyes y parámetros.
Siempre ejercido en base a un Estado solidario.
Debemos respetar y validar los derechos.
TODA INTERVENCION URBANA E INDUSTRIAL DEBE PRESENTAR UN PROYECTO SUSTENTABLE Y DE PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE
Porque como ciudadanos debemos cumplir con las leyes y normas que nosotros mismos hemos impuestos.
mediante una legislación acorde; el estado debe hacerse cargo como garante
creemos que los ciudadanos lo hacen, pero las empresas y grandes empresas industriales no lo hacen, evaden impuestos, etc. Se deben aumentar impuestos  y tener Royalty superior a la actividad minera.
Resguardar desde el estado el principio de responsabilidad y solidaridad.
Esté será un deber fundamental porque con ello evitaremos los dolorosos sucesos de la dictadura
Sin naturaleza no podemos vivir. Cuidar y mantener la naturaleza.
Necesario para empatizar con las necesidades, opiniones y visiones de los otros.
Es básico respetar, es lo que ordena al país. Debe regular a las leyes.
Los derechos nos protegen del uso abusivo del poder por parte de los gobiernos. El estado debe ser garante de nuestra seguridad sin abusar.
cada uno debe ser responsables de sus actos
Es de gran relevancia ya que la aceptación de estas obligaciones promueven relaciones pacíficas y beneficiosas con otros países.
Debems reconocer el respeto de esta ley fundamental por algo participamos de este proceso
por nuestras costumbres el legado de nuestros antepasados y nuestra cultura
de esta manera se cuida y se protege las culturas de nuestros ancestros y además las diferentes arquitecturas, creencias etc.
Por el desarrollo de las acciones y actividades del Estado y que reconoce que Chile actúa en acuerdo con la comunidad internacional
Porque todos debemos proteger la flora y fauna
Es importante respeto los derechos humanos, así como los derechos de todos.
Norma de convivencia básica es la empatía “Colocándose en el lugar del otro”.
Es la base de todo, se relaciona con el respeto a derechos civiles, culturales, personas. Es un derecho garantizado a nivel internacional
POR EL USO ABUSIVO DE ELLA POR MANOS DE LAS EMPRESAS. EL ESTADO DBERÍA HACESE CARGO DEL MAR, GALCIALES, AGUA ETC Y COLOCAR FUERTES SANCIONES PARA QUIENES LAS  INCUMPLA
Ley fundamental que define el régimen de los derechos y libertados de los ciudadanos y delimita los poderes e instituciones.-
pero también respeto de los derechos de nosotros, enseñarlo desde pequeño
PARA FORTALECER LA IDENTIDAD DE LA NACIÓN EL ESTADO DEBE PROMOVER LA PROTECCIÓN, CONSERVACIÓN Y CONOCIMIENTO DEL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL.
Relevando el énfasis en la clase política, respecto de la contingencia actual en la que nos hemos visto involucrados, como por ejemplo la corrupción.
Vela por el orden y bienestar nacional
Respetar los acuerdos que se han tomado para hacer esta constitución
Se debe cumplir lo que esté establecido en la ley, no alterarla y hacer regir lo que la ley establece.
Este deber es básico para lograr justicia y paz en la convivencia nacional.
Entre civiles y estado y que los padres se hagan cargo de los valores entregados.
debe identificarse con la protecccion de la naturaleza establecer y promocionar las diversas formas de preservar el futuro de la naturaleza y medio ambiente, protegiendo los recursos naturales de nuestra nacion
Ser responsable con nuestro compromiso ciudadano
De actos y omisiones tanto de las autoridades, funcionarios públicos e incluir también los de las personas naturales
Mis derechos terminan donde comienzan los de otros. Creemos que es importante que la Constitución establezca cómo se compatibiliza de forma armónica la aplicación de los distintos derechos que se consagran en la misma.
Proteger la memoria es proteger la identidad de un pueblo en todas sus dimensiones
El patrimonio es la identidad del país por lo que es necesario proteger nuestros patrimonios históricos
El reconocimiento de este debe pasar por la toma de conciencia respecto de la finitud de los recursos naturales y darse cuenta que los elementos naturales que se requieren para sobrevivir pueden desaparecer por la acción destructiva del hombre.
PORQUE ES LA BASE QUE DA LAS DIRECTRICES PARA NUESTRO COMPORTAMIENTO
Salvaguardar de forma equitativa los derechos de la sociedad.
garantizar el respeto  a los derechos de los demas
"Mis derechos terminan donde empiezan los del otro".
PROTECCION DEL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL
Que el estado no abuse del poder que posee y respete los derechos de las personas.
DEBE SER RESPETADA POR PARTE DE LOS ORGANISMOS Y LOS CIUDADANOS.
Respeto a los bienes nacionales, adquiridos a través de la historia
Porque hay que respetar los derechos fundamentales de los demás sin pasarlos a llevar, para que no se generen situaciones de violencia
Tenemos que acatar nuestras normas respetando unos con otros y vivir en armonía.
Si bien es cierto estan'pan establecidos, creemos que estos derechos no han sido respetados, es urgente la protección de los derechos humanos.
Dar el ejemplo al cumplir con leyes y normas establecidas
hay que respetarse y respetarnos
Uno de los principales deberes asegurando la sana convivencia
Ejercitar los derechos y deberes de forma responsable.
debemos tomar conciencia de una vez por todas , ya que somos un país muy rico en recursos naturales y lo estamos perdiendo estamos contaminando y destruyendo a nuestro país , se debe fiscalizar de una forma real ,dejando los intereses de las multinacionales y pensar en el pueblo.
Consideramos que los derechos no pueden ser ejercidos de forma desconsiderada hacia otros individuos o hacia el medioambiente. Por ello, debe ser un deber constitucional el comprender que nuestros derechos como personas tienen límites en la comunidad y en la república, que son nuestros contextos.
Que hayan mas leyes ambientales, protección de recursos hidricos y enseñar a reciclar.
Indicado por Dios: "Al Cesar lo que es de Cesar y a Dios lo que es de Dios"
Las fuerzas armadas, la juventud, los adultos activos, todos debemos ayudarnos en lo que sea nuestra capacidad.
En un sentido amplio, como ciudadano uno debe ser responsable de sus actos.
El primer deber ciudadano es el cuidado de la casa común, de nuestro hábitat común, de la madre tierra, del medio ambiente. Sin este respeto nos autodestruiríamos.
En el contexto de un Estado democrático, los ciudadanos deben cumplir con las leyes, normas y respetar los derechos de los demás.
Mejorando la educación que sea prioritario el respeto desde el jardín, que sea enseñado el reciclaje. Que se des mercantilice la naturaleza, que exista cultura ambiental y regular los negocios extractivos
Debe respetarse y protegerse el patrimonio histórico y cultural de todas las comunidades y etnias existentes en el país.
Es importante que toda la sociedad, las instituciones y el Gobierno, sometan su actuar a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, ya que las leyes son la base para el ejercicio efectivo de la democracia.
Deber de proteger: a) agua, b) aire, c) suelo y d) ecosistemas.
un tratado internacional es un acuerdo entre dos o mas , del cual los dignatarios se comprometen a cumplir con determinadas obligaciones ejemplo derechos del niño.
Deberes de protección de conservación de la naturaleza y FAUNA. El Estado debe proteger los recursos naturales, por sobre el beneficio económico. También debe promover el respeto por la naturaleza (incluyendo los animales).
Que todos sepamos nuestros derechos, que haya una promoción de estos. Fundamental pues recoge los valores básicos que todos necesitamos (salud, educación, etc.).
Debemos pensar en el otro, bajo el concepto de bien común
Si queremos que nos respeten nuestros derechos debemos respetar a los otros.
Reconocemos a la naturaleza y su protección como el espacio futuro que heredaremos a nuestras descendencias. También reconocemos el desarrollo sustentable por lo que esta es una responsabilidad prioritaria.
Como contribución al bien común.
Nuestro espacio y la naturaleza es fundamental para el desarrollo, y futuro de la sociedad.
debemos cuidar la historia y el país porque nos identifica
Respetar todos los derechos fundamentales, especialmente el más importante: El derecho a la vida.
Deber esencial ante la necesidad de partir por el respeto y cumplimiento de la carta fundamental, para exigir cumplimiento de las otras normas.
Debe asegurarse el derecho a un medio libre de contaminación, lo que trae como contracara el deber del Estado y de los particulares de compatibilizar las necesidades del desarrollo y el respecto, conservación y protección del entorno, teniendo en cuenta la idea de solidaridad intergeneracional.
Que la ciudadanía tenga una mejor comunicación con los organismos que otorgan ayuda.  Dando difusión por cualquier medio de comunicación.
Que si se comete un delito se tiene que tener una consecuencia.
siempre y cuando estas sean justas
Deber y responsabilidad de cumplir las leyes y normas de la constitución.
La gente destruye lo que tenemos. Es deber de todos conocer el patrimonio que tenemos, cuidarlo y conservarlo.
la norma se debe interpretar y aplicar a todos por igual,no en forma subjetiva por proteger intereses partidario o economicos
Es nuestra historia se debe cuidar
Cuidar y promover nuestros patrimonios históricos, difundir a través de los canales de televisión, radio, redes sociales, espacios públicos, destinar recursos a  la mantencion y determinación  de patrimonios. deberían hacer un libro de patrimonios por región
Hoy necesitamos medidas efectivas que resguarden nuestro medio ambiente cada vez más deteriorado.
Como cultura nacional e inclusive mundial.  Hoy en día es esencial preservar lo natural para poder sobrevivir.
Cuidar el legado histórico y cultural dentro de nuestro territorio, reconociéndolo como un valor en sí mismo.
base para el respecto de los unos y nos otros y para organizarse como sociedad
Se fundamenta en los valores de igualdad y bien común.
Todos debemos resguardar el cumplimiento de los derechos de todos.
El estado debe hacerse cargo.
Reconocimiento y cuidado del patrimonio, crecer pensando y respetando lo ya existente.
Se debe dar cumplimiento a los derechos internacionales de derechos humanos y su carácter progresivo, la regulación nacional incluida la nueva constitución debe organizarse de acuerdo al derecho internacional vigente en materia de derechos humanos. Particularmente, para el pueblo Rapa Nui los Pactos Internacionales de Naciones Unidas de Derechos Civiles y Políticos y Derechos Económicos, Sociales y Culturales; las Resoluciones 1514 y 1541 de Naciones Unidas y demás relativas al derecho de los pueblos a la libre determinación; la Declaraciones de Naciones Unidas y OEA sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas; y el Convenio 169 de la OIT.
Esto permite poner a resguardo nuestro pasado histórico, que son muy importante para la mantención de nuestra identidad cultural.
Siempre el Estado debe resguardar los DDHH, y ser sancionados quienes los violen, sin prescripción
Es obligación nuestra, además de exigir al Estado su protección, ser los primeros en cuidar y respetar el medio ambiente como la casa de todos.
las comunidades humanas a través de sus dirigentes deben ejercer derechos de fiscalización de actividades individuales o de empresas debe condenarles ejemplarmente
Que seamos responsables, en todo aspecto de la sociedad, que no descuidemos el respeto fundamental, como por ejemplo a nuestros adultos mayores
Que haya una conciencia de cada ciudadano para proteger la cultura de nuestro país y poder ocuparla con fines culturales y artisticos.
Uso responsable de los derechos para todos y todas las personas.
Ver a los demás como nuestros iguales. No hagas a otro lo que no quieres que te hagan a ti.
Deber de participar , resguardar y velar por el desarrollo pleno de las personas y de la  comunidad donde habita.  Obligatoriedad de un período de servicio voluntario y desinteresado a la comunidad a la que cada habitante pertenece, pudiendo reiterarse anualmente.
Todo ciudadano debe asumir que los problemas sociales de los demás también son parte de su existencia, por lo tanto, todo ciudadano debe trabajar en cinjunto por un país mejor.
Es importante conservar lo que una vez fue nuestro País para nunca olvidar es importante aprender de los errores y del desarrollo anterior.
es un elemento básico
Principalmente, proteger el derecho a la vida y a la integridad de las personas.
Debe respetarse la constitución que es respetar los derechos de los otros y ser consecuentes de los propios deberes
Obligación de los ciudadanos de cumplir con los compromisos cívicos.
Responsabilidad del Estado (poner mayores aportes económicos). Responsabilidad  de la Ciudadanía, conservar y manejar adecuadamente los recursos dispuestos para esto.
esto es lo que nos regirá y dará orden como país.
Como pilar fundamental para el desarrollo de una sociedad democrática que el Estado asegure, garantice y sea promotor  y eduque en todo espacio sobre Derechos Humanos.
deber fundamental para respetar a las personas sin razón alguna, evitar dañar la moral, física y/o psicológica.
NOS AYUDA A SER MEJORES PERSONAS
Que los funcionarios públicos mantengan un trato respetuoso con la ciudadanía (Registro Civil, consultorios, etc)
Porque son los acuerdos que nos permiten un correcto funcionamiento y que no se transgredan las libertades de las personas.
cada ciudadano debe cuidar el medio ambiente. el estado debe garantizar la protección de recursos naturales
SE FIRMAN PERO NO CUMPLEN LOS QUE SEAN DEL BIEN COMUN.
TODAS LAS PERSONAS TIENEN EL DEBER DE EJERCER SUS DERECHOS PERO CON RESPETO POR LOS DEMÁS, NO ABUSAR DE LA AUTORIDAD NI BUSCAR RESQUICIOS A LA APLICACIÓN DE ESTE DERECHOS.
Creemos debe ser deber del Estado fomentar el Servicio a la Comunidad. Proponemos sea una sanción real ante personas que delinquen.
Porque vivimos en sociedad y en armonía
Cuidar el medio ambiente, aguas, bosques, parques nacionales son patrimonio nacional. Reservas de la biósfera, fauna, mar. Cada vez que se haga una faena productiva debe haber un respeto ambiental
- Todo chileno debe cuidar la integridad del patrimonio, histórico, cultural, natural y ancestral del país.
Velar por el pleno respeto de la dignidad de las personas sin ningún tipo de discriminación.
debe prevalecer por encima de aspectos económicos
Que es la carta fundamental que rige el derecho.
La constitución debe incorporar la protección de los derechos humanos ya que es el pilar fundamental de la ciudadanía
Referido a recuperar los recursos naturales que pertenecen a todos y no depredarlos por el Estado ni los privados.
Del Estado y los ciudadanos con el bien común
Acatar de manera voluntaria al marco que regula la convivencia social como una manera de establecer las directrices necesarias para nuestra autodeterminación.
Porque para garantizar una distribución equitativa de los beneficios de vivir en sociedad se debe honrar dicho compromiso con la comunidad a la que pertenecemos, de manera que no sólo sea en provecho de algunos de sus integrantes.
Debe garantizarse que absolutamente nadie se ampare en la legalidad de su actuar para ejercer acciones abusivas por sobre el resto, sobre todo de quienes poseen una posición de poder.
es imortante que todos puedan ejercer sus derechos sin aprovecharse
Respeto y reconocimiento de los eventos históricos y preservarlas para las futuras generaciones. La historia olvidada es susceptible de repetir.
Es el derecho básico para que un Estado o sociedad se desarrolle en buena forma; para ello es necesario velar  por la protección y respeto de estos derechos.
Todos somos parte de la comunidad y nos debemos a ella
Entendido como un deber del Estado.
no es suficiente la promoción, se necesita asegurar a l ciudadanía la debida protección.
Que se proteja al fútbol amateur, que posee más de 100 años de historia y aún sigue con las mismas condiciones de hace 100 años.
Como norma fundamental del ordenamiento jurídico
Permite la sustentabilidad de la sociedad, de la vida, y la conservación del patrimonio natural.
Establecer una constitución con el acuerdo, participación y aprobación de la ciudadanía, es lo principal para asegurar una convivencia sana y de respeto entre todos los niveles de participación social, política y cívica. Ya que debe contener la mayor cantidad de visiones del país.
Obligación de mantener la naturaleza y educar para la protección
Conservar la naturaleza a través de un proceso sustentable. Reciclar y Reutilizar.
Chile no es un país aislado del mundo y hay organismos que ayudan a que los gobiernos no atropellen a la gente y las traten con dignidad. Tenemos que respetar lo acordado y ser coherentes.
Debemos proteger, restaurar y darle un bien social a las estructuras históricas del país.
Se debe conocer la constitución, no podemos despreocuparnos por las cosas importantes del País como leyes e instituciones.
las personas tenemos el deber de respetar las estructuras jurìdicas que nos permiten relacionarnos pacìficamente en base a principios a la justicia, igualdad y equidad.
que  existan políticas públicas que apunten a la conservación y protección del medio ambiente.
DEBER DEL ESTADO Y LA SOCIEDAD TTODA DE ENTREGAR HERRAMIENTAS QUE ASEGUREN UNA CULTURA DE DERECHOS HUMANOS
Para que haya igualdad ante la ley, consecuentemente debemos cumplir la ley.
Cumplimiento de leyes y normas.
La constitución debe señalar claramente los limites y el no abuso de los derechos
todos debemos cuidar nuestro partrimonios históricos y culturales ya que son nuestra identidad como chilenos por lo tanto debemos preservarlos
Debemos tener respeto por los derechos del otro y validarlos.
sin ecosistema no hay sociedad
se debe respetar
desarrollo sustentable para goce y uso de futuras generaciones
Fundamentalmente para poder tener atractivos turisticos y poder tener un mejor ambiente.
El estado debe garantizar el cumplimiento de las leyes en todo orden desde el poder legislativo hasta la ciudadania.
-Por parte de todos, sin importar quien sean y siempre contemplando que la ley sea legitima y moral.
Los alimentos Genéticamente Modificados, Las Semillas y los Agroquímicos deben ser eliminados de nuestro país. El estado debe asegurar la inocuidad alimentaria, de no hacerlo, las Instituciones y personas responsables deben responder civil y penalmente esta negligencia e incumplimiento
La protección de nuestro entorno natural, es relevante, para poder tener y luego legar un buen ambiente y una buena calidad de vida.
Como una forma de engrandecer las arcas fiscales y obligaciones del estado.
Menos corrupción.
Si bien tenemos libertad de actuar y pensar según nuestra propia creencia, esta no debe transgredir los derechos fundamentales que son los principales que debemos resguardar.
El Estado debe establecer una política nacional de conservación y protección de la naturaleza y sanciones drásticas para quienes  violen las disposiciones legales.
PARA EL FUTURO DEL PAÍS ES MUY IMPORTANTE  LA PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO Y LA NATURALEZA DE NUESTRA HISTORIA
representa la identidad, historia y cultura
PARA TODOS ESPECIALMENTE PARA LOS QUE MÁS TIENEN Y DE ESTA MANERA SER SOLIDARIO CON LOS MÁS DESPOSEIDOS.
Creemos que es necesario mantener la paz con nuestros países hermanos y apoyar y cooperar con todo lo que tenga que ver con la paz mundial.
Este deber nos permitirá el ejercicio legítimo de los derechos de las personas y hacer efectivas las garantías que se establecen para proteger nuestros derechos, sin embargo no todos están de acuerdo en el contenido de la Constitución.
Es importante conservar y proteger nuestra historia, nuestra cultura, para no olvidar de donde vinimos y los sacrificios que han realizado hombres y mujeres, de nuestra historia nacional.
cumplir como ciudadano con nuestros derechos y deberes, ser responsables
DEBER DE TODO CIUDADANO DE CONTRIBUIR A LA CONSERVACIÓN PROTECCIÓN Y PRESERVACIÓN DE LA NATURALEZA, FLORA Y FAUNA
Debemos apoyarnos entre todos para poder avanzar y lograr cubrir las necesidades de nuestra comunidad.
Cuidar lo priopio
Deberes y derechos tienen que ir en relación, a fin de mantener la justicia y equidad social.
LO QUE SE CONTEMPLE EN LA CONSTITUCIÓN QUE SE CUMPLA ADEMAS QUE SE CONSIDERE EL CONTEXTO ACTUAL  Y SE PRIORICE LAS NECESIDADES
toda nuestra ciudadanía cuidar nuestro medio ambiente
Creemos que si estamos como ciudadanos queriendo cambiar la constitución se debe todo su respeto a esta
Genera igualdad, desarrollo y participación.
Relevando el Derecho a la Vida por sobre cualquier otra ley, impidiendo crímenes por ejemplo políticos justificativos por las autoridades de turno.
Hay que evitar la trampa y la pillería, de manera que no se obstruya el flujo de recursos a los necesitados.
si no tenemos cuidado con nuestro medio ambiente, estamos llamados a no sobrevivir
expresión del pueblo para organizarnos, parte de todos los deberes elegidos
Para que los derechos se puedan aplicar de manera efectiva no debemos abusar de ellos. Sirve para el cumplimiento de las leyes.
Es indispensable para mantener el Estado de Derecho y una buena convivencia. Es fundamental para evitar que haya grupos que se sientan y se pongan al margen de la ley o por sobre ella
El hecho de vivir en sociedad supone el sometimiento de los ciudadanos al cumplimiento de las leyes y normas que establecen las reglas de convivencia.
porque ahí están escritos todos los derechos y deberes de la ciudadanía.
Poner un límite al ejercicio de los derechos, resguardar el espíritu de estos, sin dañar otros derechos. Garantía de que se deben ejercer derechos, no de una manera que busque resquicios legales y doble interpretación. Ejercicio solidario. Se extiende a personas, instituciones y privados.
Se consideró uno de los deberes fundamentales. Si concordamos con el listado de derechos humanos, es responsabilidad de cada uno el resguardar su ejercicio y defensa.
de todos, especialmente los empresarios y políticos
Es la base de las relaciones políticas institucionales.
Siempre y cuando estos tratados y acuerdos hayan sido                                        aprobados soberana y democráticamente por el pueblo a través del sufragio universal.
Los Derechos Humanos son inalienables a las personas, y nos permiten vivir y poder desarrollarnos como seres humanos. Es indispensable que estos sean garantizados por la Constitución, ya que muchas veces no son respetados.
difundir educar , generar conciencia y crear cultura de Servicio a la comunidad
Las leyes mandan, prohíben o permiten. Por ende la responsabilidad de cada persona es hacer que la ley manda, abstenerse de hacer lo que la ley prohíbe
Principal y primordial en la base de la convivencia.
Ejercer los derechos dentro del marco de la ley y constitución sin abusar de ellos para el interés propio.
Toda persona de cualquier raza tiene derecho a ser respetado a tener un salario y pensión digna, derecho a los discapacitados  en tratos igualitarios en las distintas reparticiones u trabajo. Castigo al maltrato de los adultos mayores, salario justo entre hombres y mujeres.
Con 15 votos. Se refiere a la protección de los derechos consagrados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y las garantías que, a partir de éstos, se han generado en otros cuerpos normativos, tanto de la ONU como de Chile.
Solo respetando el derecho de otro serán respetados mis derechos.
Es obligatorio->Estado de Derecho.
Sanciones justas para quien no cumple las leyes ni normas.
son derechos de todos y el estado debe garantizar que no se violen
en representación del bien común, servicio a lo público
Es deber de todos los ciudadanos cuidar y respetar la naturaleza y proteger los recursos naturales de nuestro país.
Es deber de todos contribuir a nuestra sociedad y con aquellos que no tienen o necesitan ayuda de quienes pueden servir.
Conservar e implementar   las normas ambientales  para evitar que los ciudadanos, las organizaciones del estado, las empresas  en el desarrollo de sus actividades  resguarden  la flora, la fauna , nuestras fuentes naturales, el medio ambiente.  Las normativas para los privados debe ser rigurosa y
Debe respetarse la dignidad del otro. Las creencias, etnias, raza, orientación sexual, condición físicia o monetaria, etc. No son razón para denostar física o verbalmente al prójimo.
Se debe respetar la constitución porque es lo que nos permite direccionar los destinos de una nación
Respeto a la opinión del otro Que sepamos escucharnos unos con otros
Necesario para la convivencia en sociedad
Uno de los principios fundamentales reconoce que toda persona cualquiera sea su condición histórica, geográfica, etnia, sexo, edad o situación en la sociedad, tiene su lugar en esta, sin embargo las personas en situación de discapacidad muchas veces pierden estos derechos al no ser reconocidos.
Deber de todos  de educar a su familia en el respeto de todos los derechos enunciado por la ONU.  Respeto en especial a la honra de las personas.
que se llegue a un acuerdo sobre los derechos y estar conscientes de estos
proteger y conservar nuestra historia, especialmente en relación al cuidado del patrimonio arquitectónico, histórico, cultural, artístico y social.
En una comunidad el colectivo se ve beneficiado por actividades de voluntariado, donaciones y otras entidades sin fines de lucro con aporte comunitario y solidario.
se debe participar de la comunidad siendo un deber trabajar por el otro
Si bien es bueno que se incentive el ejercicio de los derechos, las personas tienen que tener conciencia que este ejercicio no puede vulnerar otros derechos, patrimonios, etc.
Respeto por los demás para que te respeten.
debe haber una igualdad judicial y que esté libre de corrupción
Es deber del estado crear las políticas y herramientas suficientes para evitar el ejercicio ilegitimo y abusivo del derecho a nivel estatal público y de los privados que afecten a una persona, grupo o institución. Debe quedar expresamente considerada la posibilidad de acción e indemnidad frente a estos abusos, que impacten efectivamente como sanción y prevención de los abusos.
NO DESTRUCCION, REFORMAR INSTITUCIONES A CARGO DEL CUIDADO EJ CONAF, EMPODERAR A INSTITUCIONES FISCALIZADORAS, INTENSIFICAR LA CULTURA Y LA CONCIENCIA NATURAL.
Que valoremos lo realizado por nuestros antepasados y aprendamos de sus errores para construir futuro mejor.
Deber de toda persona respetar las normas para una correcta convivencia en sociedad.
En conclusión, entendemos como la inquietud de cada persona, en desarrollar alguna acción tendiente a ayudar a la comunidad, como cada uno quiera desarrollar y acorde a sus propias limitaciones.
Todos debemos cumplir nuestro rol, ya que es como una cadena y si falla una argolla, se rompe la cadena. Por ende, la irresponsabilidad perjudica a otras personas.
Esto ya que hoy en día se violan los derechos , se deben respetar desiciones y derechos de los demás.
Es necesario que el Estado se responsabilice por sus obligaciones internacionales. Debería ser analizado otros medios necesarios para mejorar el sistema.
Creemos que es importante porque si estamos construyendo una constitución, es necesario explicitar su respeto, para ser consecuentes.
Cuidar y respetar nuestro medio ambiente, naturaleza, flora y fauna,
Para que a uno lo respeten hay que respetar a los demás.
Apoyo directo a las necesidades primarias de las comunidades rurales
Hacer respetar leyes y normas.
Es un deber básico de todo ciudadano.
es contradictorio estar contribuyendo a la creación de una nueva constitución sin tener los ánimos para respetarla
es la herencia que le podemos dejar a nuestros hijos y nietos de nuestros grandes preceres pero no estan solo eso sino es la herencia de una memoria colectiva de hitos y lugares que solo existen en nuestro pais .
Los derechos deben ejercerse de manera justa, equilibrada y equitativa, siempre en un ambiente democrático y de pleno respeto por todos los ciudadanos y niños.
se deben respetar los tratados internacionales en los cuales se adhiere
respetar y tolerar opiniones y decisiones de todos/as ciudadanos/as.
SE DEBE RESPETAR Y CUMPLIR LA NORMATIVA VIGENTE Y ACTUAR COHERENTEMENTE EN SOCIEDAD.
Somos parte de la naturaleza y es nuestra obligación cuidarla porque así cuidamos nuestro hábitat.
Se trata de un deber fundamental, que en caso de incumplimiento debiera acarrear las responsabilidades correspondientes.
no volver a REPETIR el atropello a los derechos humanos de ninguna manera.
De servir
Es deber de todos, cuidar, proteger y promover la conservación del patrimonio histórico y cultural (material e inmaterial) Es deber denunciarconductas y acciones que contravengan este principio y cumplir las sanciones impuestas.
Esencial en una carta magna el respeto a los derechos humanos.  Real castigo a los violadores de estos.
6.- La constitución debe garantizar el derecho de respetar a cada persona.-
Teniendo respeto hacia otros, nos respetaremos más nosotros.
Establecer reales mecanismos que premitan evitar que se vulneren los derechos garantizados en nuestra Constitución.
Revisión seria y realista de lo que corresponde retribuir (tanto personas como empresas) y la severidad con que se exige cumplir. Reevaluar responsabilidades fiscales considerando sustentabilidad y tipos de empresas.
Llevarnos bien con nuestros vecinos, todos formamos parte del mundo.
Los límites de nuestros derechos están el reconocimiento del otro como sujeto de derecho.
todos debemos dar cuenta de nuestros actos
Porque hay que comprometerse a cumplir la constitución que estamos creando.
Debemos respetar los derechos de los demás ya que para el país sea bueno deben ser los mismos derechos para todos
El estado debe promover y proteger los derechos humanos de las personas, con el fin de que no se vuelven a cometer las violaciones de este como sucedió en la dictadura
El Estado promueve el bien común a la sociedad, mediante políticas públicas, buscando el beneficio colectivo.
El Principio de No Intervención, los Tratados de la OIT en relación al trabajo a los pueblos originarioos etc, deben ser considerados leyes nacionales.
Con el fin de potenciar la tolerancia hacia el otro y disminuir con ello las desigualdades sociales que no permiten un desarrollo integral.
El cumplimiento de las leyes y normas deben quedar definidos tanto en la constitución como en el código civil y penal de tal manera que las policías y los tribunales puedan hacer cumplir estas normas, ya que, ello permitirá una mayor tranquilidad y un mayor bienestar de la sociedad
Se entiende como el respeto al derecho particular de las personas, así como también a los derechos de grupos o colectivos.
porque los derechos humanos los deben saber y respetar todos los ciudadanos de nuestra comunidad.
abuso de los recursos naturales.
Equilibro entre los derechos y deberes.
Para garantizar la paz es necesario que los países se relaciones y cooperen entre ellos
Tanto una persona natural un político o un empresario, debemos respetar y no abusar.
RESPETO DE LOS DERECHOS DE LOS OTROS, todos somos iguales en derechos y deberes
La constitución debe velar por un medio ambiente sano para nuevas generaciones
Debemos pagar impuestos
Porque está por sobre la carta fundamental, debido a que es inherente al ser humano y conforme a estos, se construye la constitución.
Sin distinción alguna de nacionalidad, lugar de residencia color y religión.
Debe ser un deber del Estado que promueva y genere las instancias y ámbitos que transmitan esa identidad de respeto hacia la Constitucion
Porque en ese deber se equilibra el buen uso de las legitimas libertades personales
Respetar tratados internacionales a los cuales Chile está adherido, como estándares mínimos en nuestra constitución y que se asegure el cumplimiento de estos.
Para que nunca más en Chile se atropellen estos derechos
La historia es nuestra, respetemosla y cuidemosla. Legado, trascendencia
Sentido de solidaridad, retribuyendo a la sociedad, de acuerdo a las competencias o aportes de algún tipo, profesionales relacionados con servicios básicos debieran aportar a la sociedad ej.: médicos
Con ello se respetan acuerdos  y se legitima la constitución. SE resguarda el derechoy respeto a todas y todos.
Con la finalidad de evitar la sobre-explotación de los recursos naturales y el grave deterioro del medio ambiente, es importante que la constitución resguarde la naturaleza y que cautele su preservación para las próximas generaciones.
Deber de las personas de respetar los derechos de otros con el fin de lograr una buena convivencia entre ellas.
Todos los individuos, están obligados a someterse y respetar las normas y leyes que en virtud de ellas se generan
Que se endurezcan los controles a quien incendien los sitios históricos para luego hacerlos condominios inmobiliarios
Respetar la opinión de la ciudadanía
La historia de nuestro país favorece la identidad cultural y nos constituye como ciudadano por lo que debemos protegerla y mantenerla.
POR PARTE DE LAS AUTORIDADES COMO CUALQUIER PERSONA QUE EJERCE UN CARGO PUBLICO O PRIVADO
inserto en las necesidades y adelantos de la comunidad
El Estado debe proteger la historia y la cultura como método de aprendizaje del pasado para enfrentar el presente y lo que depara el futuro. Que el desarrollo no nuble las cosas de antaño que tantos recuerdos trae sobre todo a la tercera edad.
por todas las personas
Resguardo por la institución.
Conservación de la cultura y el patrimonio- identidad cultural, historia y pluriculturalidad.-
Conocer y acatar los principios, valores, derechos, deberes, responsabilidades e instituciones que establece la Constitución.
El Estado y los ciudadanos tenemos el deber de respetar y cumplir con los tratados y obligaciones internacionales a las que nos hemos suscrito como país. No podemos olvidarnos de éstas y actuar autónomamente si hemos firmado un pacto.
el Estado garantizar la conservación de los recursos naturales y renacionalizar las aguas y todos los recursos naturales
Todos los ciudadanos o habitantes del país deben hacer cumplimiento de las leyes y normas establecidas.
DE RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES
Se debería tener una mayor fiscalización y que esta sea rigurosa, ya que personas abusan de la entrega de beneficios sin necesitarlos, y personas que de verdad los necesitan no tienen la información ni el acceso para poder optar a estos derechos.
Cumplimiento de los proyectos del estado y la protección y conservación de nuestra cultura, patrimonio y planeta.  Las posibilidades de políticas públicas que tienen que ver con la igualdad de oportunidades dependen de que ello se cumpla con celo.
Que cada ciudadano sea igualmente juzgado ante la ley.
Ya que se debe preservar nuestra historia, cultura e identidad como pueblo.
Para que los ciudadanos le den sentido a este documento se debe incluir el respecto por él.
para poder reforzar la memoria de la sociedad.
Al igual que la constitución, asegurar vida en paz
Fundamental que la nueva constitución respete y promueva como deberes y responsabilidades la declaración universal de los derechos humanos.
Valorar la historia, tanto episodios memorables como los no tanto, tomarlos como referentes en el presente y futuro.
Lo más básico de una convivencia pacífica.
En un país en el cual priman los recursos naturales se deben proteger y conservar aquello que nos da vida.
Descentralización en el servicio a la comunidad, del estado hacia los ciudadanos, y de estos hacia el estado. Siempre al servicio de otros
Es necesario garantizar no sólo los lugares físicos, sino también la memoria histórica y colectiva, en tanto esto resulta fundamental para la construcción de la identidad y de la comunidad.
La Constitución debe definir claramente cuando se hace un ejercicio abusivo de los derechos, borrando los privilegios de clase, de dinero y de posición social y fijando la penalización correspondiente.
Se debe respetar  a los pueblos originarios por una sociedad plurinacional, respeto a la  diversidad de todos y todas.
La libertad individual se termina donde empieza la libertad del otro.
Ser responsable con aquello que nos toca cumplir.
Fundamental para el buen funcionamiento de cualquier país, habla del respeto mutuo
Respeto entre todos por igual.
Como ciudadanos debemos respetar nuestro propio acuerdo de convivencia, esta constitución escrita por todos debe ser respetado por todos sin excepción.
Debe cumplirse como base, pues para que se cumplan las otras debe respetarse la constitución.
Respetar la constitución que se va a crear y modificar.
Fuerzas armadas que defiendan y no repriman al pueblo y eliminar el abuso de poder.
Que las fuerzas armadas y de orden se sometan al respeto de los derechos
Igualdad ante todo y todos.
Debe ser la base del servicio público, condición obligada para cargos públicos y requisito para la obtención de la ciudadanía
Todo ciudadano debe cumplir con las leyes y normas vigentes y el estado debe velar porque se cumplan.
se debe garantizar esto para que no se repitan los errores del pasado, ademas considerando el diario vivir, y que esto se considere a todo nivel. todos tenemos el deber de hacer valer esto.
nuestra historia nacional nos dice que este punto debe ser subrayado para evitar la desaparición del Estado de Derecho
Para motivar la participación de la totalidad de las facciones
Los Derechos Humanos, son fundamentales en la construccion de una sociedad mas justa
SEGURIDAD JURIDICA E INSTITUCIONALIDA ATRAVES DE LEYES QUE PERMITAN GARANTIZAR SU CUMPLIMIENTO.
garantía fundamental para el desarrollo pleno y digno del individuo en sociedad.
respetando la constitución, automaticamente estas dando la importancia y el fundamento a cada uno los valores,  principios, derechos, deberes y responsabilidades  que dirigen nuestra vida
Resguarda la igualdad ante la ley.
Nuevamente, y reiteramos, la importancia que Chile cuente con una justicia implacable. Es reconocido por países con baja credibilidad en esta área. Pero, nosotros debemos aspirar a los mejores. Si roba un rico o un pobre, las penas deben ser las mismas. Es el Deber del Estado velar por esta situaci
Los Derechos Humanos como centro,hay que respetarlos y promoverlos.
Los derechos fundamentales funcionan como limites a la acción de los privados y la Administración. Su promoción, protección y respeto, garantiza el reconocimiento de un Estado Social, que vele por el bien común.
Siempre la constitución debe ir en pro de las necesidades de la comunidad.
promover una cultura de respeto al otro desde la educación y la normativa legal
Toda persona en Chile tienen la obligación de proteger y conservar la naturaleza, en caso que que se deba alterar la naturaleza, el estado deberá perseguir a quien cometa la falta y obligarlo mediante apremios a realizar obras de mitigación y compensación por el daño causado,
Es deber de todas las personas y del Estado respetar y velar por el cumplimento de la nueva constitución.
cuidarlo para las próximas generaciones.
cargos públicos desempeñados con responsabilidad y probidad.
QUE LA CONSTITUCION SIGA SIENDO LA LEY MADRE
EJERCER LOS DERECHOS Y CREENCIAS
El acceso a los beneficios de los recursos naturales debe ser para la mayoría, no para pocas familias o transnacionales.
Respetar los derechos y sus limitaciones no abusando de ellos.
Deber que tenemos como sociedad de hacer valer la conservación del medio ambiente para las próximas generaciones
Todos debemos cumplir las leyes para dar el ejemplo y entregar mayor seguridad a nuestro actuar.
Es fundamental para la sana convivencia en una sociedad el mutuo respeto de los derechos. La constitución debe establecer las forma en que se garantice este deber.
Entendida como la retribución y participación a la sociedad por parte de los individuos con una forma de contribución al bienestar social.
Los  Derechos  Humanos son inherentes a la naturaleza  de la existencia misma en todos los  ámbitos.
Hacernos parte de la comunidad mundial respetando deberes y haciendo valer nuestros derechos como nación libre y soberana.
Qué tal como se los define, actúen como si fueran leyes de la nación y no se los omita intencionalmente por las razones que sean, por lago ya se suscribieron.
RESPETO DEL SER EN TODA SU INTEGRIDAD
Los ciudadanos deben entender que todos cargamos con obligaciones en la sociedad, no debemos ser entes pasivos.
Para aportar al desarrollo de las comunidades.
Velar por respetar, cuidar y conservar la naturaleza para tener hábitat sustentables;amparar la creación de leyes para sancionar cualquier acto o actividad, y a cualquier persona natural, jurídica o privada que atente contra naturaleza.proteger la naturaleza debe ser de todos y a toda escala.
La constitución sustenta el funcionamiento y ordenamiento nacional y sistematiza su ordenamiento.
el poder entender que la existencia de derechos también implica el cumplimiento de deberes.
Se debe proteger y conservar ya que al ser patrimonio histórico y cultural tiene un gran valor y representa a la comunidad siendo la herencia de ella.
Recalcar la importancia de la responsabilidad en todo orden de cosas.
Esta debe ser recíproca entre ciudadano y Estado. Además estamos conscientes que como ciudadanos debemos ser sumamente responsables y aumentar nuestra participación.
DEBEMOS EDUCAR Y CREAR CONSCIENCIA EN ESTA MATERIA, TAMBIÉN DEBE SER UNA CAMPAÑA PERMANENTE EN LA SOCIEDAD
los derechos humanos son necesarios para cualquier cambio social, además es fundamental para el desarrollo de la democracia
Los bienes de la naturaleza que se encuentran en territorio nacional son beneficio del pueblo, no pueden ser  vendidos,,privatizados o tercerizados.
enseñar desde el hogar la responsabilidad a nuestros niños
Normas básicas de convivencia en sociedad y de respeto por las reglas establecidas
El estado debe generar acciones que den cuenta de la responsabilidad que deben cumplir  los ciudadanos
asumir derechos y deberes con responsabilidad.
No abuso de la autoridad y hacer valer nuestros derechos.
DE PROTECCION Y CONSERVACION DEL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL, para reconocernos y asegurar la Identidad cultural
Se debe cumplir toda obligación o tratado internacional
Supuesto básico. Pilar fundamental de la vida social.
Debe garantizar la protección y conservación de nuestros recursos naturales, a través de políticas educativas y leyes.
Este deber se cumple en un sector de la comunidad dejando afuera, fuerzas armadas y Carabineros.
Esto ya que no se quiere que pase lo mismo que en la dictadura.
Consideramos que debiese  ser mas explícito el concepto de Ejercicio legitimo y no abusivo de los derechos, es preciso que se cumpla con las exigencias legales.
Incentivar el respeto por nuestras raíces culturales.
porque se han de delimitar donde terminan mis derechos y donde comienzan los de otros y respetar estos limites.
Es un deber fundamental para la vida en sociedad.
Debe estar ya que habla de los impuestos que es una de las mayores fuentes de ingreso para el país.
Necesidad de preservar los recursos naturales y la vida en el ecosistema
QUE REALMENTE SE CUMPLAN LAS LEYES Y NO SE PASEN A LLEVAR. MÁS JUSTICIA Y SANCIONES MÁS GRAVES PARA LOS QUE LAS MEREZCAN.
los ciudadanos deben responder a la sociedad, a través de la organización y participación.
Para vivir en paz
Responsabilidad personal en función de las normas, y con el Estado lo cual mantenga ciudadanos que cumplan y aporten al Estado.
Porque es esencial a la vida humana el respeto y cuidado del  medio ambiente, y es obligación de todos, no sólo del Estado.
Debemos respetar las diferencias y las capacidades de los otros.
que se cumplan las leyes y normas
los derechos humanos son el fundamento para la convivencia en sociedad
Para redistribuir los recursos para otorgar mayor equidad.
Extremadamente relevante, sobretodo el escenario de establecerse límites precisos y claros en el ejercicio de los derechos.
Todo derecho tiene aparejado un deber, por lo que no se debe permitir el abuso de los derechos y el abandono de los deberes.
Toda persona debe ser responsable en el ejercicio de sus derechos sin hacer mal uso del beneficio.
Herencia para las futuras generaciones
Se vincula con el deber más común de todos que es la protección del planeta como único hábitat y hogar de la especie humana.
Reforzar la responsabilidad del estado cuando se requiere. O se percibe falta de servicios.
tiene que respetar la vida y derechosde cada persona
creemos que es un deber de las personas de toda sociedad el tener una responsabilidad con la comunidad y en ese sentido prestar un servicio colaborativo, como una forma de poner tus conocimientos al servicios de otros.-
Debiera ser parte de nuestra educación y formación cívica pues cada ciudadano debe cuidar y ser cuidado en sus derechos fundamentales.
Es un deber o exigencia que se promuevan y respeten los derechos humanos de todos (as) en la sociedad
Tanto Instituciones privadas como Estatales, deben dar cumplimiento a obligaciones fiscales. Entendiendo la prevalencia del bien común (pago de impuestos facilita políticas sociales y públicas)
un pueblo sin patrimonio histórico no es nada, la historia nos hace ser Nación
Todo ciudadano debe ser respetuoso de las leyes y no transgredirlas.
El patrimonio es el tesoro del bien común, por tanto, todos los chilenos debemos velar por su permanencia.
Respeto a los Derechos Humanos en general y un respeto recíproco  entre las autoridades y civiles.
leyes más duras para proteger la naturaleza, y ademas de protección a favor de los animales.
Consideramos muy importante que se proteja y conserve el Patrimonio histórico cultural en nuestro país, considerándolo un gran legado generacional.
mi
Respeto a la Constitución siempre y cuando considera la diversidad sociocultural y político.
FOMENTAR LAS ACTIVIDADES QUE POTENCIEN LA INTERACCIÓN DE LOS CIUDADANOS PARA EL BENEFICIO DE LOS DEMÁS Y LA COMUNIDAD.
Es necesaria para que nuestro este en orden
así tal como se respetan los derechos personales e individuales, a su vez es necesario respetar a los otros y sus diversos pensamientos para crear una sociedad de respeto desde sus diferencias.
Es fundamental que los derechos humanos deben ser garantizados por la constitución, nunca mas dictadura en nuestro país.
los ciudadanos deben aprender la importancia de la conservacion de la propia historia y tener conciencia de ello
En pos de una convivencia pacifica, es necesario reforzar las normas en cuanto a la responsabilidad del Estado. Cuando incurre en una falta es necesario contemplar una indemnizacion
- El estado debe garantizar y defender los DDHH de las victimas de la delincuencia, de la misma forma como defienden a los delincuentes.
Es el idea de la cual nacen las diferentes obligaciones que tenemos las personas por el hecho de vivir en sociedad y para lograr el bien común.
Todos tenemos que pagar los impuestos que corresponden, que no exista evasión
Todas las personas deben contribuir al cuidado y conservación de la naturaleza, ya que es un bien común a todas las personas y dependemos absolutamente de ella para nuestra subsistencia.
valorar al ser humano por sobre todas las condiciones, credos , pensamientos, o actuar. promover sus derechos y respetar toda ley que  busque su protección.
El marco legal presente en nuestro país debe asegurar el cuidado y la difusión de nuestro patrimonio, entregando recursos necesarios desde el Tesoro del Estado para financiar proyectos públicos y privados de restauración y recuperación de espacios y tradiciones en peligro hoy en día.
Que sirva a todos y no solo a grupos específicos (que busque el bien común)
FUNDAMENTAL EN UN SOCIEDAD MODERNA E INCLUSIVA
Proteger la naturaleza. Deber de todo ciudadano, institución pública o privada, por sobre los intereses económicos producto de la depredación irracional que esto genera.
Generar normas y leyes que promuevan el conocimiento y participación activa en la protección de derecho.
Ciudadanos responsables con el medioambiente.
Para la convivencia dentro de nuestra sociedad.
QUE SE CUIDE EL AGUA, EL MAR, EL BOSQUE, FLORA Y FAUNA
Legitimar la participación como ciudadano en pos del bien común.
Existe acuerdo parcial en orden a incluir la promoción de los Derechos Humanos, sobre todo considerando las exigencias que impone su avance.
Los derechos deben ser respetados teniendo en cuenta la conciencia de no falsear realidades en pos de acceder a beneficios mal habidos.
Es la única forma de conseguir seguridad y vivir en comunidad y en paz
Es un deber básico de la constitución el respeto de ser humano y su dignidad.
Todos deben respetar la constitución sin condiciones para resguardar la igualdad ante la ley
Es posible encontrarse en derechos que puedan afectar la vida o salud de terceros. Éticamente debería no ejercerse.
el estado debe proveer para demostrar que somos un país desarrollado
a fin de que se cumplan los objetivos trazados
apoyo a nuestro vecinos
RESPETO A LOS DERECHOS DEL OTRO: valoración, protección y divulgación de los derechos humanos. Respeto del otro.
Que cualquier ciudadano pueda recurrir esta Carta Magna en necesidad o ayuda, y lo que resuelva sea plenamente acatado por los involucrados hasta los más altos niveles, o esto se convertirá en letra muerta.
Se necesita trabajar comunitariamente para alcanzar el bien común
Los ciudadanos debemos respetar los acuerdos que estarán reflejados en la constitución.
Es responsabilidad de cada ciudadano respetar las leyes en favor de la sana convivencia; después de un proceso participativo que sea representativo.
Garantiza la libertad y tolerancia para el desarrollo ciudadano igualitario en derecho.
se acata pero no se cumple y la sociedad no se informa de esto.
Acuerdo mayoritario de los asistentes (7 de 10). El resguardo de la esencia y la dignidad humanas es un aspecto ineludible.
Si nos organizamos de manera democrática, debemos respetar los acuerdos, sin vulnerar derechos básicos
Se estimó como consecuencia de los valores y principios.
Volver al sistema antiguo, como por ejemplo el cargo de regidor actualmente concejal, sin pago a su gestión.
El estado no debe respetar los tratados que vayan en perjuicio de su pueblo
Debemos respetar y ser respetados de igual manera, no sobrepasar límites de cualquier ciudadano, respetar las decisiones de los otros.
Contraprestación que deben efectuar los ciudadanos frente al Estado y a la comunidad
Porque la gente debería saber sobre sus antepasados y la cultura e historia del país.
velar por el cumplimiento de los derechos
Que se valoren las personas mas que las cosas, en todo orden.
Deber fundamental para que podamos convivir en paz y respetando loas mismas normas que dictan los representantes que elegimos por voluntad propia.
Se refiere al respeto de los derechos humanos civiles y políticos, como el derecho a la vida, la igualdad ante la ley y la libertad de expresión (el Estado debe velar para que esto ocurra), los derechos económicos, sociales y culturales como el derecho al trabajo, la seguridad social y la educación (deben velar las organizaciones intermedias); o los derechos colectivos como el derecho al desarrollo de las personas y la libre determinación (el individuo).  Todos estos derechos son indivisibles, interrelacionados e interdependientes.  El avance de uno facilita el avance de los demás. Si alguno de estos tres elementos, Estado, las organizaciones sociales y el individuo, están en disparidad, afectará negativamente a los demás.
se trata de respetar el entorno y que participen en las decisiones que toma la comunidad, que se cumpla y se sirva a ella.
Son los derechos mas fundamentales. El Estado debe protegerlos y resguardarlos.
La protección de los derechos humanos es un deber fundamental y debiesen ser inculcados desde las escuelas, para no repetir errores del pasado
Respeto y protección de los grupos vulnerables. (En este sentido se menciona como grupo vulnerable a personas con trastornos mentales, discapacidades, condiciones sociales, condiciones sexuales, situaciones en condición de calle, asistencia social a menores).
Debido al nivel de evasión por parte de las grandes empresas, con estos recursos podríamos ayudar a una mejor distribución en salud, educación y derechos fundamentales de todos.
Los derechos humanos entendidos como condiciones instrumentales que le permiten a la persona su realización, deben ser promovidos y respetados. El estado jamás de abusar de su capacidad de ejercer coerción en desmedro de ningún grupo étnico, social o racial.
bueno esto es algo por lo cual también se vulnera todos los días, muchas veces no se cumplen especialmente en economía y justicia, un claro ejemplo de lo que escribo son los casos de corrupción, y quienes cometiendo claros delitos de cárcel quedan impunes y a los mas con arresto domiciliario.
Al redactar una carta fundamental, es de vital importancia que esta sea respetada por todos los que se han de regir por la misma, y con ello se cumplan las normas que se dictan en su escrito.
es principal que se contemple el respeto por la constitución y respetar sus normas para el buen desarrollo de nuestro país
Principios como el respeto, la justicia la equidad y la empatía se relacionan con considerar a nuestros pares como individuos dignos a quienes se debe el mismo respeto que uno exige para sí.
ES UN DERECHO FUNDAMENTAL PORQUE LA GENTE DEBERÍA CONOCER SUS DEBERES
Es necesario cumplir con lo que se debe
"LA GENTE TIENE, Y QUIERE MAS. A LOS POBRES SE LES DEJA SIN DERECHO"
Los ciudadanos e instituciones públicas y privadas deben cumplir con leyes y normas, sin excepciones para representantes de poderes del Estado, se cumple así el principio de igualdad ante la ley
Cada persona debe someterse a las leyes y normas para que se conviva en una sociedad empática
Protección del patrimonio histórico y cultural por primera vez y reconocimiento de éstos
Como poseedores de derechos, debemos hacer uso legítimo de éstos, que no vayan en contra de la moral, de beneficios exclusivos para algunos o lucro.
para que todo sea con equidad y sin pasar a llevar a nadie
Todos tenemos el deber de proteger y respetar la constitución mientras esta sea legitima y representativa de la ciudadanía
Toda persona debe respetar los derechos de los otros para mantener una convivencia sana, y nuestra vida sea más grata y feliz
Porque es muy importante establecer límites en el ejercicio de los derechos para vivir en una atmósfera de respeto mutuo.
Dar facilidades para conservar y así fiscalizar cuando se destruye.
el Estado de Chile debe velar por que todos los ciudadanos y las sociedades jurídicas que operen en el país cumplan con sus obligaciones fiscales de acuerdo a la ley
es universal y debe ser  la base de todas las constituciones y tratados internacionales.
NO ABUSAR DE LOS TRIBUNALES DE JUSTICIA CON DEMANDAS INTERMINABLES
Educación, protección y fomento de los derechos humanos en su integridad.
En la medida que las cumplamos y respetemos, vamos a poder ejercer nuestros derechos tambien.
Ratificación, cumplimiento, respeto y conocimiento del sistema jurídico internacional de Naciones Unidas.
Incluye la coresponsalibilidad de cada ciudadano frente a las necesidades del Estado.
Debemos pagar nuestros impuestos al mismo tiempo estos impuestos deben ser diferenciados.
exigir lo justo y necesario
Como mecanismo para mantener la armonía entre las naciones, donde Chile también actúa.
La hermosura de la creación de Dios debe ser resguardad por toda la sociedad y heredar un planeta menos contaminado para nuestra descendencia es deber de cada cuidadano.
Respetar y perfeccionar el conjunto de normas legales cuando el uso abusivo de estas atenta contra los fines sociales ultimos y más elevados
Es necesario reforzar las normas sobre la responsabilidad  del Estado cuando incurra, acreditadamente, en falta de servicio.
Hoy el Estado ha olvidado su misión de velar por la ciudadanía. Hay una superposición del poder económico por sobre los derechos humanos, que nos ha llevado a atropellarnos los unos a los otros de manera constante. Es necesario refortalecer y recuperar la importancia de estos derechos.
ES FUNDAMENTAL PARA LA TOMA DE DECISIONES DE NUESTRO PAÍS.
debe estar sostenido en los tres poderes del Estado. El tribunal constitucional no debe tener más atribuciones que consultivo.
Respetar para ser respetados
por que es nuestra herencia cultural propia del pasado que debemos proteger para las nuevas generaciones.
el hombre la esta destruyendo
Difundir y enseñar a la sociedad los valores históricos y culturales de nuestro patrimonio.
Garantizar los derechos de todas y todos.
Amplia coincidencia. Todos debemos ejercer nuestros derechos en forma legítima y no abusiva.
Se debe generar conciencia en la población e instituciones que la protección y conservación del patrimonio es más que cuidar un espacio físico, significa respeto a tradiciones y costumbres de nuestra sociedad y pueblos originarios.
El estado tiene el deber de considerar los Recursos en el Presupuesto Nacional, para ser destinados a la   Protección y Conservación del Patrimonio Histórico y Cultural, TANGIBLE E INTANGIBLE , tanto privado como publico
esto debe ser la identidad de los ciudadanos como padres, hijo y de todo cargo que ejerza en lo publico como en lo privado
TODOS DEBEMOS CONTRIBUIR AL BIEN COMUN. PARA FINANCIAR POLITICAS QUE TIENDAN A ELO DEBEN SER FINANCIADAS CON DINERO FISCAL. SE DEBE TENER IGUALDAD EN DICHAS MATERIAS.
no es necesario fundamentar.
Pensar en proteger y velar por la seguridad y cuidados de menores en estado de abandono.
Responder en los cargos públicos por la transparencia y probidad
Es la Norma del Estado y del Pueblo, debe ser conocida por las personas, educación cívica profunda.
ES IMPORTANTE PROTEGER Y CUIDAR LA NATURALEZA
El respeto a la naturaleza y patrimonio cultural se debe inculcar en las escuelas y a lo largo de la vida de los ciudadanos y debe exigirse su cumplimiento.
Tratar al otro como quiero que me traten. Respeto a la diversidad.
Respeto a la Constitución, siempre y cuando la Constitución se construya en democracia. Respeto no es subordinación.
Conociendo la realidad de otros, es posible mejorar los sistemas de vida.
los derechos humanos vitales no deben ser transgredidos por nadie ni nada
que los organismos y las personas que debemos cumplir con estos servicios los cumplamos de manera optima, ayudar también al prójimo de forma desinteresada, ser mas solidarios .
Es un imprescindible hoy, para dejar un legado planetario a las nuevas generaciones. Deber individual y colectivo. Que se garantice un medio sustentable
ES UNO DE LOS DEBERES MAS BASICOS Y AL NO ESTAR EXPLICITADO, QUIZAS DEJA DE CUMPLIRSE
Debido a la improtancia de conservar nuestra memoria viva y tangible, como un regalo para las nuevas generaciones.
En la medida que sean proporcionales al daño realizado por débiles y poderosos.
es necesario que cumplamos con nuestras normas para que éstas sean eficaces y se cumpla el objetivo del Bien Común.
ESTE DEBER Y RESPONSABILIDAD LOGRA EL ACUERDO DEL GRUPO, YA QUE LAS PERSONAS DEBEN SER EL CENTRO DE PREOCUPACION DEL ESTADO Y TODOS DEBEMOS RESPETAR   Y PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS LOS DERECHOS A LLEVAR UNA VIDA DIGNA SIN SER VIOLENTADOS O AGREDIDOS POR OTROS O POR LAS INSTITUCIONES
Promover a través de acciones concretas. Se debe traducir en una política de Estado con estandares internacionales.
Chile necesita que exista una responsabilidad por parte del Estado, que se haga cargo de la inobservancia de los derechos y deberes de los órganos que lo conforman, ya que se hace necesario saber quién es el que se hace cargo por las falencias que provoquen en la ciudadanía.
La Constitución es la Carta Fundamental que sienta las bases de la vida de los seres humanos en todo grupo o sociedad
Respeto del pasado y presentación a nuestras generaciones futuras.
Es nuestro deber como ciudadanos que somos parte de un estado de Derecho, respetar las Normas y Leyes dictadas en conformidad a la Constitución Política.
porque es un deber legitimo respetar la constitución.
La deberían tener todos
para la convivencia pacífica
Nuestro deber es cuidar y proteger el medio ambiente porque es indispensable para el desarrollo humano equilibrado
estricto respeto a las convenciones y tratados internacionales, en suscritos por chile en derechos humanos fundamentales y que han sido objetos de observación por los organismos internacionales
Gran mayoría. Es necesidad
Que no sea un ejercicio abusivo a los derechos legítimos.
Todos debemos cumplir las normas para garantizar un orden social.
se debe enseñar mas el cuidado de la naturaleza y sus recursos
La constitución es la base de todo el andamiaje de normas que los ciudadanos se dan para una convivencia en armonía, por lo tanto es necesario que todos los miembros de la comunidad la respeten
tolerancia absoluta
respetar el derecho del otro sin importar su opinión o ideología.
confiamos en la capacidad de valorar la memoria de nuestro país que deja testimonio en su patrimonio y que aspiramos proteger
Se debe dar cuenta del deber de resguardar la unidad nacional y tener respeto por los símbolos patrios de todo tipo. Ello, pues los mismos representan físicamente la chilenidad.
es basico que contemos con la seguridad de que nuestros derechos humanos sean respetados y protegidos.
Se considera que es una responsabilidad con las futuras generaciones. Se debe promover el deber de proteger la naturaleza.
Responsabiliza a los ciudadanos frente al estado.
para que se respeten los derechos humanos y no vuelvan a ocurrir violaciones de derechos humanos
Cada uno debe esforzarse por hacer las cosas bien.
RESPETAR TODAS LAS LEYES
mayor fiscalización porque los recursos no son eternos, hay que cuidarlos y preservarlos.
Deben cumplir leyes y normas.
no podemos sin nuestros recursos naturales. Es el pilar fundamental de la vida.
Para con el servicio construir comunidad, fomentando la empatía y el bien común
El Estado, además, deberá proteger la conservación de la naturaleza en todos sus programas,  políticas, leyes y planes.
Porque el estado debe hacerse responsable de la educación y la salud de cada ciudadano.
es nuestra norma básica de convivencia
Por ser la base de una nación, donde están los derechos, deberes y valores.
Protección de los derechos humanos
Sera deber del estado respetar cuerpos legislativos nacionales e internacionales que digan relación con materias indígenas.
El Estado debe asumir la responsabilidad de la conservación y mantención del patrimonio histórico y cultural.
La naturaleza y su protección son necesarias para el bienestar de las futuras generaciones.
Para la vida en común deben ponerse límites a la voluntad propia, limites fundados en el reconocimiento de los derechos y de la dignidad y libertad de las demás personas. Debe existir un correcto uso de los derechos personales y los medios otorgados por la ley en el sentido que esta tiene.
Velar por los principios connaturales que nos transforman en lo que somos: humanos.
Es deber del estado, los individuos, las organizaciones y empresas, proteger y conservar el medio ambiente de acuerdo a lo estipulado en la ley, además de participar en las actividades de promoción que el estado lleve a cabo.
Responder al llamado de la constitución a la cual estamos cambiando. Responsabilidad cívica.
IDENTIDAD NACIONAL
Con participación social. Debe existir conciencia de los espacios de participación social (educación cívica).
La Constitución debe garantizar el cumplimiento de la ley en igualdad de condiciones para tener un país en orden y armónico.
Respetar la constitución, los procesos constituyentes, que en ella están plasmados los derechos de todos, una constitución que respete la diversidad e igualdad.
que el gobierno cree un ministerio que tenga que ver con el área de los servicios a la comunidad ya sea para la familia, drogadiccion, alcoholismo y situación de calle. hoy en día es la iglesia que se hace cargo de todas esas áreas.
Que incluya el cumplimiento de las obligaciones fiscales y pago de impuestos acorde a un país en vías de desarrollo. Revisión del sistema tributario que generan evasión tributaria, por ejemplo: eliminar el multirut.
Se debe castigar cuando estos no se estén cumpliendo.
La idea es generar  conciencia colectiva en torno a la naturaleza, este hecho esta vinculado directamente con las desiciones de gobierno.
Es necesario reconocer a las personas como sujetos de derecho, con derechos y obligaciones, a fin de propiciar la convivencia en base a los principios de respeto, equidad y justicia.
CUIDAR NUESTRO ENTORNO TERRITORIOS PROTEGIDOS PATRIMONIO
Que la comunidad tengan todos los servicios básicos a su disposición y beneficios. Servicios de Salud, Educación, Comisarias, Bomberos, Iglesias, Gimnasios, íreas Verdes, Locomoción.
Para vivir en comunidad debemos respetar normas y leyes, asi tendremos una sana convivencia .
que sea universal se deben proteger los DDHH y no se puede permitir ningún tipo de violación a estos
fue unánime también el ejercer nuestros derechos de manera legítima y sin abusar.
Fundamento: Todo chileno deberá proteger el patrimonio histórico y cultural nacional.
Es un deber del ciudadano cumplir con sus obligaciones fiscales para garantizar al Estado una fuente de financiamiento que permita redistribuir beneficios en toda la sociedad
debemos respetar los derechos fundamentales de las personas, estar informados de los mismos.
para la integración de Chile y su pueblo a la comunidad internacional.
Entendiendo muy fuerte como el deber del voto y la obligatoriedad del mismo, para que sea un ejercicio cívico.
Obligación mínima para vivir en comunidad. Le otorga validez a la  democracia.
Parte del cabildo esta de acuerdo con garantizar la universalidad de los derechos humanos, pero entra en conflicto cuando el Estado tiene que garantizar estos mismos derechos a personas que han delinquido y vulnerado los derechos sobretodo de menores.
Se entiende que la sociedad parte de tres axiomas: no dañar al otro, dar a cada uno lo suyo y vivir en comunidad. En relación a esto, se debe vivir en conformidad a la ley.
La constitución debe velar y proteger la memoria histórica, cultural de nuestro país, ya que son nuestra identidad como nación.
Toda persona o instituciones debe respetar los derechos de otros, bajo condiciones de igualdad y equidad.
La transmisión de la cultura entrega sabiduría a la sociedad como tal, da respeto y sentido de pertenencia a un pueblo y su país. Conservar exponentes de la misma y promoverlas es un deber de Estado. Promover su conservación y penalizar su destrucción.
SE DEBE GARANTIZAR LA VALORACION, EL RESPETO, LA PROTECCION Y LA PROMOCION DE LOS DERECHOS HUMANOS ESENCIALES DETERMINADOS EN LA DELARACION UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS, CON CARÁCTER DE DERECHOS PERMANENTES Y VIGENTES EN TODA EPOCA
Nos parece que los deberes antes mencionados, así como todos los actos e interacciones de los individuos que conforman una comunidad, deben efectuarse con un fuerte sentido de Responsabilidad, social y cívica, de forma consciente y abogando por el bien común.
Si se vulneran los derechos humanos se puede vulnerar cualquier derecho.
Es importante para preservar la identidad nacional y local,  y dejar una herencia a futuras generaciones.
Generar condiciones y espacios, para tratar ámbitos primordiales para el bienestar del ser humano y de la comunidad.
Actuar en los marcos de las normas sin provocar daños a terceros.
Porque  representa todo lo que nos hace humanos y no animales. Dando el ejemplo entre sociedades sobre lo permitido y lo que va en desmedro de la vida y la convivencia social.
es fundamental ejercer los derechos sin vulnerar los derechos de los demas
Cimientos del Estado.
Todas las personas deben respetar lo que esta estipulado en la constitución.
ES LA CARTA FUNDAMENTAL
Que nunca masa en Chile pueda haber violaciones de derechos humanos. Los derecho humanos deben ser promovidos a todo nivel sobre todo en la fuerzas armadas y policías
Debe existir una modificación en este plano, en relación a que los tratados internacionales no estén enmarcados a la aprobación o rechazo del parlamento. La carta fundamental debe definir con mayor exactitud cuáles son las obligaciones internacionales que Chile tiene.
Consenso/acuerdo. "Un pueblo sin memoria, es un pueblo sin historia".
EL ESTADO DEBE PROMOVER EL CUIDADO DEL ECO SISTEMA Y GARANTIZAR LA RECUPERACIÓN DE LA FLORA, FAUNA Y EL MEDIO AMBIENTE.
Que las autoridades cumplan para lo que se les eligió.
garantía para salvaguardar la vida y la dignidad humana. Debemos poner énfasis en la promoción.
Es impotante resguardar la historia de nuestar cultura y patrimonio para que no perdamos la identidad cultural que se esta veindo trastocada con el fenomeno de la globalizacion.
la responsabilidad debe ser la base para crear confianza.
- La constitución e las base del país. - Si se trabaja en conjunto por crearla, se debe respetar. - Ponemos énfasis en que la constitución no sólo son valores, sino derechos y deberes.
Todas las personas tienen el derecho de vivir en un ambiente libre de contaminación y es deber del Estado tutelar la preservación de la naturaleza.
un país que no tiene patrimonio histórico , no tiene identidad y desconoce  su cultura.-
PARTE DE UNA BUENA CONVIVENCIA ES TAMBIEN RESPETAR EL AMBITO NORMATIVO DE LO SOCIAL
Debemos respetar para que nos respeten.
La ciudadanía debe exigir la protección y conservación de la flora y fauna nativa. Tener y construir un país mas consciente del entorno .
El Estado debe tutelar con el fin de mantener las condiciones naturales óptimas para preservar a los seres vivos.
Para sentirnos dignos unos con otros. Ejerciendo la dignidad en el respeto de unos por otros.
actualmente la sociedad requiere volver a conectarse con estos derechos fundamentales debido a que existe la idea de que se pueden vulnerar en post de ejercer los propios.
El estado debe garantizar el respeto por los Derechos Humanos
que cada uno respete nuestra constitución
Nadie puede pasar a llevar los derechos humanos
un país debe tener memoria, debe preservar lo que ha acumulado en el tiempo
Recordar el derecho a la vida, integridad física y psíquica, expresión de pensamiento, civiles, políticas, económicas y social.
Entendemos por esto, que nuestros derechos no pasen a llevar a los del resto y viceversa
Porque comprende la identidad hitórica de la nación que debe ser resguardada constitucionalmente.
Los derechos humanos, en el marco de la Carta Fundamental de Derechos Humanos, surgen de la dignidad de la persona, y la constitución debe velar no solo por su protección sino por su promoción.
Respeto, valoración y protección del patrimonio histórico, cultural, natural
Quien se pone argumenta que la constitución en si sola asegura esto
Deber de cumplir nuestras leyes y normas constitucionales.
Potenciar más el instituto de DD.HH. en lo económico, estructuras y personal.
crear una ley de proteccion de la naturaleza con penas duras para los infractores, altas multas y dependiendo de los daños, incluyendo carcel
Proteger, conservar, preservar el medio ambiente. Evitar y sancionar la depredación destrucción o contaminación del medio ambiente y la naturaleza.
TODOS VIVIMOS, RESPIRAMOS Y NOS ALIMENTAMOS EN EL MISMO AIRE, POR TANTO TENEMOS QUE AYUDAR A PROTEGER, RECICLANDO CON AYUDA DEL ESTADO Y NO ALTERAR LA NATURALEZA PARA QUE PARA QUE SE RENUEVE Y PREVALEZCA SIN GRANDES MODIFICACIONES QUE NOS AFECTEN A NOSOTROS MISMOS
Que se haga un fomento económico para la preservación del patrimonio histórico cultural.
Salvaguardar los espacios sagrados indígenas, como parte de ellas los descendentes y representantes de cada pueblo.
Que el gobierno cumpla realmente los tratados internacionales en especial los humanitarios.
Nuestros derechos terminan donde comienzan los derechos de los otros.
• Se debe fomentar el cuidado del Medio Ambiente. Que no se destruya ni contamine porque nos afecta a todos
Debemos cuidar el medio ambiente y educar más el respeto y y sancionar mas a quienes no cuidan
ES FUNDAMENTAL QUE SE CUMPLAN LOS TRATADOS INTERNACIONALES Y QUE ESTOS SEAN DEFENDIDOS COMO CORRESPONDEN Y NO NOS PASE LO QUE OCURRE EN LA ACTUALIDAD CON BOLIVIA Y PERU.
De otra manera no funciona.
como base de todas las leyes
DEBEMOS RESPETARLOS PORQUE ELLO SIGNIFICA DEFENSA DE LOS DERECHOS HUMANOS, DERECHOS DEL NIÑO Y OTROS TRATADOS DE DEFENSAS DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTALES
Comprender que el país está inserto en una lógica mundial
generar obligación a nuestra base de existencia
El ejercicio responsable de los derechos evita que unos pasen a llevar a otros en su propia práctica de derechos, puesto que somos iguales ante la ley y nadie debe salirse de aquel principio.
Debemos respetar el derecho de otros para una mejor convivencia
Chile ha olvidado las leyes, las facturas ideológicamente falsas, cohecho y otros. El comerciante que no da la boleta.  La muertes en por conductores en estado de ebriedad. etc. Cumplir las normas es responsabilidad de las autoridades y de cada uno de nosotros
solo se exigen derechos
Ejercicio de nuestros talentos en beneficio de la Sociedad, y no sólo particular
Que existan una armonía entre la ciudadanía y respetar a las minorías.
porque regula la relación igualitaria entre países. Porque cuando el estado no respeta se puede apelar a instancias superiores. Porque es necesario que el Estado no solo se suscriba a los tratados sino que también los cumpla.
Para la sustentabilidad del estado es importante las obligaciones fiscales.
todos tenemos que ser conscientes y responsables de nuestros actos
La conservación de la naturaleza, representa la conservación de la vida en du diversidad y también la vida humana.
Si no respetamos la dignidad y la integridad de cada una de las personas corremos el peligro de una insana convivencia.
así como queremos que se respeten nuestros derechos, debemos velar porque se respeten los de otros
Es el bien común.
Admitirla como fundamental para el respeto a los derechos de todos y para el cumplimiento de leyes y normas.
Buena administración de recursos públicos.
Beneficios tangibles a la comunidad
Para mantener el orden social
5.- Debe ser inclusivo, todo el patrimonio que tenemos: histórico, cultural, medio ambiental, público y privado debe ser protegido por la constitución.
Todos los derechos deben estar resguardados y protegidos, al alcance y al conocimiento de todas las personas.
Respeto por las normas que nos damos en comun
ayudarnos y obligar a ayudar a la comunidad
Los derechos humanos y el respeto a estos es un deber fundamental que debe quedar explicitado en la nueva constitución, dentro de este está incorporado derechos como la libertad, protección, vida, a los niños, etc.
Todos debemos dar cumplimiento de las leyes y normas impuestas en Chile, en un Estado de derecho
Gobierno y Parlamentarios deben velar para que los derechos humanos se cumplan, todos los órganos del estado deben tenerlo presente.
Por vivir en un estado de derecho estamos sujetos a normas legales que debemos cumplir, esto nos obliga a informarnos, conocerlas y cumplirlas.
Esto resulta ser un cuerdo mínimo y necesario para nuestra convivencia.
Los derechos y deberes deben ser respetados mutuamente para vivir en paz.
que nunca falten leyes que aseguren el estado de derecho en esta materia
Las personas deben respetar las leyes sy normas, porque son la base de la convivencia en sociedad.
Que el respeto y derecho de otros sea igual para todos, que no sea agredido , ni molestado
Es la carta que nos sigue
En consideración a las vulneraciones que ha evidenciado la prensa respecto a como el empresariado no respeta las normas y leyes, se genera un descontento y sentimiento de ineficacia de ellas, surge la pregunta de saber respecto de quienes se legisla, la ciudadanía en general o solo los empresarios.
Cumplimiento legítimo del poder.
Deber de asistencia mutua para con nuestra comunidad.
recuperar , mantener y respetar nuestro patrimonio histórico y cultural
Es lo mínimo para los seres humanos.
Sino se respetan los DD.HH. puede ocurrir lo mismo que en el pasado
Se encuentra ligado con nuestros derechos y nuestros deberes, si queremos respeto, debemos comenzar por aplicar el respeto hacia los demás.
porque asi perpetuamos nuestra historia que es la base de nuestra identidad
Dicho cumplimiento es fundamental para nuestro país, toda vez que en muchas materias no están insertas en nuestras normas vigentes, por lo que debemos cumplir con dichos tratados.
para una sana convivencia debo tener respeto hacia mis pares.
Creemos que es necesario para lograr el bien común y la convivencia en sociedad de manera pacífica en el marco del respeto.
ES LA BASE FUNDAMENTAL DE LOS PUEBLO.  NINGUNA PERSONA PUEDE SER DISCRIMINADA , PERSEGUIDA POR SU CONDICIÓN FÍSICA,  SEXUAL, DE CREENCIA, ETC. EL ESTADO DEBE GARANTIZAR  QUE LA DIGNIDAD HUMANA SEA RESPETADA.
Que se vele por el efectivo ejercicio de los derechos consagrados en tratados internacionales ratificados por Chile
Protección de recursos. Regulación y fiscalización de sobreexplotación de recursos por parte de extranjeros que invierten.
Una Constitución hecha de forma participativa debe tener la legitimidad necesaria y debe ser respetada por todos
Debemos dar la importancia correspondiente a la conservación de la naturaleza
porque se garantizan los recursos económicos suficientes para que el Estado pueda funcionar.
Es fundamental, si no la hay es caos
Responsabilidad para hacerse cargo de los propios actos desiciones y obligaciones de parte de todos los habitantes.
Obligatoriedad penada del respeto por los derechos humanos, a la vez de la observación, también la exigencia del cumplimiento del respeto de estos derechos, por parte de todos los miembros de la comunidad y de los agentes del Estado.
La nueva constitución, si se respeta la participación democrática para crearla, será legitimada por esa participación popular. Los mecanismo para redactarla deben reflejar lo que el pueblo exija. Proponemos la asamblea constituyente.
CHILE DESDE LA ÉPOCA DE LA COLONIA Y DESPUÉS EN LA REPÚBLICA SE HAN FIRMADO LOS TRATADOS  DE LIMITES CON NUESTROS VECINOS Y LOS HA CUMPLIDO CAVALMENTE
RESPETAR IDENTIDAD, CULTURA DE LAS OTRAS PERSONAS Y SUS DERECHOS QUE SON NUESTROS MISMOS DERECHOS, PONIÉNDOSE EN EL LUGAR DE LOS DEMÁS.
Toda persona debe respetar los derechos del otro ya que mi espacio termina donde comienza el de la otra persona.
El estado debe ser un garante del respeto de los derechos humanos de las personas: Que se adhiere y respete los tratados internacionales. Lo anterior conlleva a una paz interna del pais.
Que los derechos sea ejercidos de manera correcta y no abusar de los cargos o trabajos que cada persona tiene.
Es indispensable para que seamos un país desarrollado, los tributos financian el estado de bienestar
Que se preocupen de responder a la necesidades como comunidad y por los beneficios que afecta a la mayoría por sobre lo personal.
Fiel cumplimiento del mandato que entregó la comunidad a los dirigentes electos.
Mantención del legado y patrimonio para las futuras generaciones.
Las personas deben servir a la comunidad de la cual son parte
mi libertad termina cuando empieza la de los demas .
Creemos que es un deber respetar las leyes y normas, siempre que este no vulnere nuestros derechos, y en caso que las leyes vulneren algún derecho previamente consolidado, se deberá solicitar la debida protección mediante los mecanismos que la ley prevea.
El patrimonio histórico y cultural tanto ambiental como inmaterial constituye el sustento histórico del país, por lo que se debe educar, promover y garantizar la protección de este para el futuro.
es el deber de los ciudadanos el proteger la naturaleza para el futuro
No ejercer los derechos e la medida que se afecten los derechos de otro. Por ejemplo, que grandes empresas no ejerzan su derecho de propiedad pasando por sobre los derechos de vida digna o de habitar en ambiente libre de contaminación de una comunidad.
para generar respeto, una sociedad con personas respetuosas ante la ley es una sociedad mejor
Fundamental, hacernos cargo de lo que decimos y hacemos
En especial si estamos participando para una nueva constitución,  es fundamental el respeto a   a su aplicación.
nos parece central que todos los ciudadanos nos comprometamos con estos derechos que son la base de vida en comunidad digna y justa
LOS CHILENOS, LAS AUTORIDADES, LOS GOBERNANTES, DEBEN CUMPLIR CON LOS TRATADOS Y OBLIGACIONES INTERNACIONALES. EJ: CONVENIO 169 OIT.
Esta Nueva Constitución creada por nosotros en democracia
Para evitar la anarquía.
Consideramos que una sociedad que defiende los DDHH y derechos fundamentales es una sociedad que garantiza a los ciudadanos un piso mínimo de trato digno y no abusivo de parte del estado
Deber de retribuir a la comunidad la entrega de herramientas por parte del estado y contribuir a hacerse cargo de las problemáticas colectivas/sociales.
Servicio a la comunidad como deber del Estado.
que el gobierno sea responsable en las desiciones que tomen
Entendiendo que la naturaleza provee los insumos básicos y elementales para el desarrollo de la vida, es nuestro deber mantener y cuidar el medio ambiente, para poder desarrollarnos sustentablemente en el tiempo.
Reconocer y respetar la dignidad del ser humano es condición necesaria para la vida en sociedad.
No vulnerabilizar a nuestros pares. Respetar y ser respetados
Que las obligaciones fiscales se cumplan para generar recursos en beneficio de los más necesitados.
Es muy importante la protección y conservación de lo que queda de nuestro patrimonio histórico y cultural.
El Estado debe garantizar y asegurar el respeto de estos derechos. Además todos y cada uno de nosotros somos responsables de proteger ,promover y hacer respetar a todo ser humano y ser vivo.
Para evitar el atropello de los miembros más débiles y de los estamentos más frágiles de la sociedad.
los recursos naturales y el medio ambiente son patrimonio de la nación y como familias debemos asumir la defensa de él.
Todas las leyes y normas deben cumplirse ya que son el pilar que sostiene un estado de derecho. Sin embargo el descontento actual de la población se debe a que no toda la ciudadanía puede optar a cargos de representación popular, ya que no existe una politica de financiamiento para independientes.
Es muy importante ya que permite, con la recaudacion de impuestos, satisfacer necesidades sociales.-
Todas las figuras de poder deben ejercer objetivamente y de acuerdo a la ley sin excepción alguno.
TODO CHILENO Y EXTRANJERO QUE VIVA EN EL TERRITORIO NACIONAL DEBERA RESPONSABILIZARSE EN TODO ACTO QUE ATENTE CONTRA TERCEROS. EN CASO DE SER MENOR DE EDAD DEBERA HACERSE RESPONSABLE EL PADRE, MADRE O TUTOR DEL MENOR,
Es deber del estado, así como de cada ciudadano el velar por los derechos humanos fundamentales. Inculcar un Chile con memoria histórica.
La República debe tener un marco regulatorio. Es nuetsro deber seguirlo y velar para que el resto los siga
esta fue hecha por los ciudadanos y para los ciudadanos y debe ser respetada
para todos independiente de credos, religiosos y sexo
Deber fundamental, que debe ser garantizado por ambas partes por un desarrollo sano de la vida en comunidad
Reconocer que este es un deber para todos, tanto de las personas naturales como jurídicas, ya  sean ciudadanos o empresas. Se deben preservar nuestros recursos naturales que son de todos y no solo de algunos. El Estado debe proveer instancias adecuadas, espacios y herramientas para garantizar el cu
El principal valor de una nación son sus ciudadanos. Se debe resguardar por sobretodas las cosas el respeto a los derechos fundamentales.
Sentido de comunidad manifestado en recursos. Es necesario para respaldar económicamente el cumplimiento de los derechos sociales.
Respetar lo que se establezca en la Constitución, estableciendo ésta en sí misma un proceso de modificación, que contemple necesariamente participación ciudadana.
Garantiza una vida sana y saludable para todos
Vivir en un estado de derecho social y democrático implica el deber de hacerse responsable por parte de los ciudadanos de sus actuaciones tanto de sus efectos positivos como de sus efectos negativos .
debemos de respetar.
Poner el ser humano como valor central y primera obligación del Estado
los deberes nos llevan a contraer responsabilidades frente a ellos, para considerarnos parte de la sociedad que estamos construyendo debemos ser responsables de los derechos que nos corresponden en la sociedad.
Es necesario que las empresas y personas cumplan con sus obligaciones tributarias. Es importante asegurar que esto se realizara sin evadir dicha obligación.
Que las personas no se aprovechen de los derechos que da el Estado, ya que ningun sistema puede mejorar si hay un abuso de estos
Es deber de todas las personas respetar la dignidad humana, no habiendo diferencias de género, raza o religión en nuestra sociedad.
Fundamental ocuparse del medio que nos acoge,sin entorno sano para vivir no sobreviviremos, pensar en el futuro es hoy
Es algo básico y fundamental que todo gobierno debe cuidar y respetar.
Existe una relación íntima, entre desarrollo y medio ambiente, desarrollo y derechos humanos, y medio ambiente y derechos humanos. Cada mujer, hombre, joven y niño tienen derecho a un medio ambiente seguro y saludable, así como a otros derechos humanos fundamentales relacionados a un medio ambiente saludable.
Todos somos responsables por la preservación de la naturaleza, para ello, se debe incluir educación ambiental desde los primeros ciclos de la educación, tendiente a conocerla, valorarla y protegerla. Se debe incluir divulgar la institucionalidad ambiental en toda su amplitud. Planificar uso evitar zonas de sacrificio.
debe establecerse obligatoriamente en la constitución el deber de protección a la naturaleza, fuente misma de nuestra vida.
Toda persona que estudie con crédito con aval del estado o de fiorma gratuita debe prestar un servicio relacionado con su carrera un mínimo de dos años. Cada persona profesional si se lo requiere deberá prestar servicio remunerado.
Pensadas para beneficio de la vida en comùn
La sociedad y cada individuo debe comprometerse a contribuir con acciones en beneficio de la comunidad
Es plenamente nuestro deber cuidar el planeta, si no lo hacemos nadie más lo hará.
Protección del entorno.
Ejercicio legítimo de las prácticas políticas de las autoridades y clase política, que caen en abusos y uso arbitrario del poder y fuerza.  Los "privilegios" de la clase política.
Potencia el desarrollo armonico entre humanos y su entorno.
responder ante sus obligaciones, más participación en voluntarioso ser mas solidarios con el otro
Importante para el crecimiento del país, es el sustento económico del país.
Todos debemos respetar y solidarizas con nuestra comunidad, debido a que esta es la base de nuestra sociedad.
Y de rendir cuenta pública.
Siempre hay que cuidar el comportamiento, siempre y cuando esto no atente contra el bienestar colectivo.
Se deben respetar los patrimonios históricos y culturales.
Si apostamos a redactar una nueva constitución, debemos ser capaz de respetarla.
Prestación de carácter personal o patrimonial, que la ley le impone a la generalidad de las personas para el cumplimiento de determinados fines.
Se debe establecer que el respeto es fundamental en la sociedad y no sólo entre humanos, sino también a los animales.
esencial para compatibilizar el desarrollo económico con el de la sociedad.
Garantizar el buen trato entre ciudadanos, y entre el Estado y sus ciudadanos.
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realice de ser respondido por su actuar.
Nuestra obligación es proteger nuestra cultura, arraigo cultural, protección de nuestras tradiciones folcloricas y de nuestra identidad patrimonial.
Más rigurosidad con respecto a la regulación del pago de impuestos evitando hechos como la evasión que se producen principalmente desde las grandes empresas tanto del país como de las multinacionales.
Los excesos de la dictadura y las reiteradas violaciones a los DD HH nos obligan a priorizar este tema en la nueva constitución.
ASEGURAR QUE NO SE REPITA LA HISTORIA RECIENTE DE ATROPELLO A LOS DERECHOS HUMANOS.
Creación de un organismo público, independiente, que garantice la defensa de los derechos  de todos los ciudadanos. Los crímenes de lesa humanidad, cometidos especialmente por las FF.AA., son imprescriptibles y deben ser perseguidos y castigados por los tribunales de justicia ordinarios.
Aplicar las leyes y normas con todo el rigor de manera igualitaria, sin ninguna distinción de clase social
Esencial para la subsistencia humana
Propender el ejercicio de la asociatividad como bien común de los ciudadanos y en servicio para las comunidades.
Es la base de toda convivencia sana. Los DDHH son fundamentales en una Constitución sin trampas ni resquicios
todos responden por sus actos de igual manera
Se reconoce como importante en un marco de libertad individual, pero se entiende contenido en la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales.
Con responsabilidad respetar la constitución y leyes como un todo.
El balance entre deberes y derechos debe estar sujeto a la responsabilidad
Hacerse cargo de los  decis derechos y deberes de lo que se está solicitando
Como país nos falta consciencia. Un país necesita tener memoria para valorar lo positivo, preservar las riquezas culturales y corregir lo negativo. Tenemos que cuidar el bien común para que todos tengan espacio y puedan satisfacer sus necesidades para desarrollarse.
proteger el patrimonio histórico, humano y cultural y respetar áreas sagradas ancestrales
Nuestra vida social  es sana en la medida que el ejercicio de los derechos no se desnaturalice en desmedro del ejercicio legitimop de otros derechos
todas las leyes y acciones personales deben estar al servicio de la comunidad garantizando el bien comun y la sana convivencia
Tu libertad termina donde empieza la del otro.
Hacernos cargo de tratados internacionales que actualmente no se hace.
Es trascendental para mantener una identidad.
se debe respetar por que nos entrega nuestros valores y leyes fundamentales, debe endurecer las leyes y las penas de nuestro país.
La Constitución fijará los límites y definirá las relacions entre los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial del Estado, estableciendo así las bases para su gobierno y la organización de las instituciones en que tales poderes se asientan. También garantizará al pueblo derechos, libertades y debe
Consideramos que no basta con ser titular de derechos humanos, sino que tenemos que tener un rol activo en su promoción y respeto.
Una responsabilidad y deber fundamental para todos los ciudadanos. Es la única forma de evitar volver a repetir hechos como la dictadura, que marcaron nuestro pais
Todos somos encargados de respetar y hacer respetar los derechos humanos, porque nuestra historia nos recuerda los tiempos complejos que vivimos como país.
Nadie esta por sobre la ley, esta frase es el piso que debería tener cualquier ciudadano.
El respeto a los otros es esencial para convivir armónicamente en una sociedad/comunidad.
Todos  quienes habitan el territorio y quienes lo visitan deben respetar y cuidar el patrimonio, es un deber básico para la convivencia y coexistencia.
Como los hacen miles de voluntarios en nuestro país y desde el extranjero, los privados de libertad debieran prestar también Servicio a la Comunidad.
Entendemos que la constitución es el mecanismo más fuerte que sustentan nuestra democracia, asegura el bien común y representa la postura del soberano con respecto al país en que quiere vivir. Es por todo esto que creemos que es un deber fundamental respetarla.
Tanto el gobierno como las personas deben resguardar los derechos humanos porque estas constituyen el pilar  fundamental de la sociedad.
Por  ser una característica positiva que permite a las personas comprometerse y actuar de forma correcta.
Terminar con el individualismo lo que nos llevara a respetar los derechos de todas las personas en forma igualitaria. Vivir en armonía.
respeto a la nueva constitución, y no a la de los años 80. fuera la constitución de pinochet.
Al ser un deber se debería fiscalizar a quien no lo cumpla, por lo que quienes no estén interesados en respetar el cuidado de la naturaleza sean condenados, incluyendo a las empresas que son las que más contaminan.
Con este deber el estado, los ciudadanos, y las empresas no podran violar los tratados y deberen dentro de sus normativas y leyes estos tratados internacionales.
Fortalecer las instituciones de servicio voluntario asignando recursos para acciones de prevención y socorro.
Asegurar la responsabilidad de todos los estamentos   a respetar las leyes, las normas establecidas en el cumplimiento de acciones, trabajo, etc.
Es fundamental para el constituir del día a día para así ayudar a la sociedad
Promover el respeto hacia las personas para llegar a ser un buen ciudadano
acciones positivas en orden a resguardar este derecho que va muy unido al respeto de los derechos de los otros.
Es necesario respetar los derechos del otro para vivir en una sociedad libre pero consciente de la diversidad existente.
Reflejo del respeto de los derechos de terceros, corresponde igualmente no extremar los derechos personales llegando al punto de desvirtuarlos aún cuando ello no repercuta en terceros.
SOBRE TODO A LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
Se rescata la importancia de asumir un rol activo en la protección y promoción de los derechos humanos. Se discute acerca de la concepción que se tiene respecto de estos y el desconocimiento de estos en la ciudadanía
Con nuestros actos y hacia la sociedad.
Responsabilidad de los ciudadanos por velar por todos los vecionos ( vida en comunidad )
Importante ya que representa la identidad cultural.
garantizan los recursos para la proteccion de los derechos consagrados en la constitucion en especial los derechos sociales culturales
El estado debe hacerse cargo económicamente de la conservación del patrimonio.
debe estar establecida en los colegios como educacion civica, que abarque en forma explicita la covertura de los derechos humanos.
En la experiencia de grupo de apoyo a personas con capacidad diferente se argumenta la responsabilidad y respeto por los derechos humanos de otro
derecho a vivir en un ambiente saludable, seguro y libre de contaminación como parte integral del derecho a la salud, aire puro, al agua limpia y a los alimentos seguros. Derecho garantizado a participar en la toma de decisiones sobre asuntos que afectan al medio ambiente.  justicia ambiental.
EL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL DE NUESTRO PUEBLO ES INVALUABLE POR LOS TANTO ES NECESARIO PROTEGERLO
Protección de las generaciones futuras, asegura la viabilidad del territorio, nuestro hogar.
Los derechos deben respetarse, pero con sentido ético, consideramos que no se debe abusar de ellos.
Autoridades deben ser responsables y destituirse por incumplimiento de funciones, abuso de poder, malversación de caudales públicos, conflicto de intereses y falta a la probidad.
Identidad cultural y sentido de pertenencia. Valorar las tradiciones e historia del país.
- Nuestra constitución como carta magna debe ser protegida y respetada por cada ciudadano, esto con el fin de asegurar la democracia y la soberanía
tal como su nombre lo indica
Todos debemos respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia Constitución y las leyes que de ella derivan
Debemos cuidar el entorno en el que vivimos y preservarlo para las futuras generaciones.
Responsabilidad activa y social de todos los ciudadanos.
SI SOMOS CAPACES DE RESPETAR LA CONSTITUCIÓN SEREMOS CAPACES DE RESPETARNOS COMO CUIDADNOS Y HACER CUMPLIR Y RESPETAR LAS LEYES.
Respeto mutuo No descalificar aprender a escuchar Aceptación Buena comunicación y convivencia
Tanto el Estado como las personas deben cumplir en plenitud este punto.
La Constitución es la fuente de toda la legislación, el respeto a ella lo es todo.
Base de la armonía social.
ASUMIR CONSECUENCIAS DE LAS ACCIONES
Como asamblea estamos todos de acuerdo con la importancia del cuidado del medio ambiente
Respetar los derechos de otros.
Todos deben contribuir al estado de alguna forma. Ej: profesionales que se educaron con aporte del estado que trabajen para el estado un par de años
proteger el uso y usufructo de los recursos naturales
Contribuir y satisfacer cargas públicas. Especialmente por la propiedad privada, pero también de otros modos, los ciudadanos deben ponerse a disposición de las cargas que la comunidad determine para todos.
Pagar nuestros impuestos y peajes
Incluye deberes para con los demás integrantes de la sociedad. Están a la base de la convivencia pacífica de la sociedad, en la necesidad del respeto del Estado con las personas que viven en su territorio.
El cumplimiento del pago de los impuestos tiene que ser equitativo en proporción, tanto para las grandes empresas, pequeñas empresas y público en general.
Que este resguardado que la interpretación de las leyes no pueden beneficiar a nadie y que nadie puede ocuparlas para su bien personal.
como garante y complemento de nuestra identidad cultural.
La falta de respeto a los otros y a las normas establecidas, deben tener sanciones penales pero también deben propender a sanciones reparatorias por el mal causado.
Todas las personas somos iguales por lo que debemos ser empáticos y ponernos en el lugar de los demás. Con el fin de generar una buena convivencia que decaiga finalmente en la paz del país.
Generar una cultura de respeto de derechos hacia los demás.
Propender a través de la educación cívica formar personas al servicio de la comunidad
Es importante en las condiciones de la sociedad que esta inserta en el individualismo tener un resguardo desde el E° para construir un Chile más justo e igualitario buscando una reparación de los derechos humanos y promocionando los derechos fundamentales para poder convivir en sociedad.
Como ciudadanos requerimos respeto y dignidad, los cuales se impartiran plenamente con el respeto de las leyes.
discucion del tema a nivel nacional para llegar a un gran acuerdo por el respeto a las generaciones venideras
Es la forma de mantener nuestra cultura e identidad nacional.
La naturaleza es indefensa ante el actuar del hombre y, como tal, debe ser resguardada por todos. Es responsabilidad de todos proteger y cuidar la biodiversidad.
Deber con el país
Reconocer nuestra historia cultura, respetando la promoción de diversos elementos que adornan el país y forman parte de la cultura del país.
Nos entrega una conciencia del acervo historico cultural.
Debemos respetar nuestra "Nueva Constitución" que crearemos entre todo(a)s lo(a)s ciudadanos de nuestro país.
Si recoge nuestras ideas, valores y principios tenemos la obligación de respetarlos, pues buscan un bien común. Sujetándonos a las leyes, siempre y cuando no transgredan los mandamientos de Dios.
Cumplimiento adecuado de impuestos y tributos de personas naturales y jurídicas, evitando evasiones. Un sistema progresivo y no regresivo, en base a un sistema tributario solidario.
Cada ciudadano debe cumplir la ley.
Las leyes están para cumplirse, debe fortalecerse el poder judicial para que se impartan con justicia.
Todos los ciudadanos se encuentran igualmente obligados por las leyes y normas y deben comprometerse de buena fe con su respeto y cumplimiento, salvo situaciones de fuerza mayor debidamente acreditadas ante la autoridad.
A todos los participantes les parece importante establecer este derecho como deber, es decir, tener una participación activa, no sólo en su respeto, sino también en su promoción.
Es un deber inherente a todos.
Constituyen y generan la identidad de los pueblos. Debe haber mayor participación de la comunidad en la declaración de los bienes patrimoniales.
El  derecho  humano establecido en la Carta Internacional  proyectado al país  para velar por la integridad física y moral de cada ciudadano y como Nación.
Servir constantemente  a la comunidad. Sólo la filantropía nos hará más humanos .  Para ellos es importante la masificación de organizaciones sociales y funcionales sin fines de lucro. Hay que incentivar a dicha formación.
No sólo de los tratados tradicionales, sino de todos los convenios y acuerdos sobre derechos humanos, de los trabajadores, etc.
Vivimos en comunidad,  para vivir así es requisito esencial y primordial el respeto del otro. Surge como ejemplo el tema del aborto. Si el del lado decide abortar debo respetar su capacidad individual de decidir y no impedir su opción de hacerlo o sentir afectada mi capacidad de elección por ello.
Es necesario el respeto para tener convivencia pacífica y se permita a la vez que cada uno se desarrolle
la constitución es la ley fundamental del país, la carta magna, engloba a todas las demás leyes, debemos respetarla
Compromiso que permita convivir como ciudadanos en paz y siempre garantizando en bien común
Se considera que es fundamental el respeto y el debido acatamiento de las disposiciones de la  constitución para una sana y respetuosa convivencia de los habitantes del país
Debemos asumir que si cambiamos o reformamos la Constitución, debemos actuar según ella.
La sociedad o un país debe estar al servicio de las personas y su dignidad.
Nuestro énfasis en este punto es que estos tratados deben ser ratificados por los ciudadanos.
porque demuestra a los demás países confianza y seguridad
RESPETO Y NUNCA MAS VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
Respeto de la soberanía y autonomía de cada persona.
los derechos de un ciudadano terminan donde empiezan los del otro. No puede ser que porque un ciudadano ejerza su derecho a manifestarse otro ciudadano no pueda ejercer su derecho a trabajar. Debe haber justicia y equidad en el ejercicio de los derechos de todas las personas que componen la sociedad. Lo mismo ocurre con la violencia en la araucanía: el derecho a reclamar ciertos derechos ancestrales no justifica en modo alguno la violencia.
Basado en la solidaridad. Todo ejercicio laboral, de personas e instituciones, debe buscar el beneficio comunitario. Más que RSE, debe haber una mitigación y compensación justa de los impactos ambientales.
De allí emanan los principales derechos como ser: a la vida, a la salud, justicia, derechos sociales de género, libertad de expresión
Todas las instituciones, autoridades y ciudadanos deben respetar la Constitución, imposibilitando sobrepasarla por la fuerza
Toda autoridad legítimamente elegida debe ser responsable del cumplimiento de toda promesa, en el bien de una mejor sociedad, le sean aplicables los preceptos legales, manteniéndose en el poder judicial  el aplicarlos.
El Estado debe administrarlo, y de concesionarlo estas deben asegurar la protección y el retorno economico a las comunidades que habitan el territorio explotado
En un mundo globalizado hay que cuidar nuestra identidad, nuestra historia nuestro patrimonio.
Escuchar, ser empático, respetar diferencias.
Conciencia en la convivencia con el otro, que trae como consecuencia involucrarse en las leyes y normas, responsabilizándote de tus actos. Respetar los derechos de los demás. Cuidando la autoridad abusiva de las instituciones y los privilegios de ciertos ciudadanos. Igualdad de todos frente las ins
Creemos que es fundamental para poder establecer relaciones normales y de la mejor manera, ya que si entendemos que todos tenemos derechos, se establecen de mejor manera las relaciones.
Promover políticas de mayor cuidado del medio ambiente, ejemplo el agua.
que la justicia fiscal  se aplique de forma justa y equitativamente
BASE DE LA CONVIVENCIA DE LA SOCIEDAD, RESPETO POR LA ESENCIA DE LO HUMANO.
Que las leyes no se acomoden a ciertos ciudadanos y se apliquen con igualdad
establece que es deber el aceptar los acuerdos y términos constitucionales establecidos, considerando el proceso de diseño del marco regulatorio
LA COMUNIDAD ORGANIZADA NECESITA EL SERVICIO DE TODOS LOS POBLADORES O CIUDADANOS
Todos los ciudadanos tenemos el deber de respetar y cuidar el medio ambiente, que los controles y las penas sean mayores para quienes lo dañen. Debe ser una prioridad que este por encima incluso del beneficio de las empresas, tomando en cuenta la importancia de los recursos para las comunidades.
El patrimonio cultural es lo que nos da una identidad, mucho más profunda que los símbolos de la república. Es lo que nos une con una herencia cultural propia, transmitida a las generaciones presentes y futuras.
Debe basarse en nuestra identidad y la preservación de nuestra cultura. Es una obligación cuidadana. que debe realizarse con responsabilidad.
Incorporar a la Constitución el texto total  de la O.N.U. sobre los Derechos Humanos, dando Protección y Promoción a ellos
QUE NO SEAN VULNERADOS YA QUE ESTAN GARANTIZADOS POR LA CONSTITUCION
Mantener los valores de la historia nacional y promover la cultura
RESPETO A LA CARTA FUNDAMENTAL CUANDO ESTA ESTÉ HECHA BAJO CONSULTA CUIDADANA Y SEA ALTAMENTE DFEMOCRATICA.
Pensamos que  debe ejercerse la ley deacuerdo a los protocolos establecidos y no abusivamente.
Los derechos no son absolutos, sino que en caso de conflicto deben buscarse como compatibilizarlos
Importante para el futuro
Pro-Bien Común. Para favorecer la cultura del encuentro.
Cumplir deberes ,derechos y obligaciones corresponsablemente.
Es  todo, y lo que implica el ejercicio del derecho.
Es lo que permite que desde el estado y también entre los propios ciudadanos, se entienda que tenemos responsabilidades para con nuestro entorno.
es nuestro deber como ciudadanos no hacer distinción de ningún tipo, ya sea nacionalidad, religión, color político, sexo, etc.
Es el conjunto de normas que fija la nación y deben  ser    respetadas y acatadas por todos
Debemos respetar la nueva constitución que estamos elaborando. Una constitución es la matriz que nos define como sociedad.
Las leyes son muy importantes, siempre y cuando sean suficientemente justas y estén bien formuladas.
que todos sin importar condición o nivel socioeconomico respetemos las leyes y sus normas cumpliendolas a cavalidad.
Nadie puede abusar del poder ilegítimamente ni acceder a privilegios por el hecho de tener una posición mejorada.
Mis derechos son tan importantes como los de los otros ciudadanos. Sin respetarnos no existe convivencia, ni gobernabilidad
Esta cuestión es básica para el respeto de la convivencia y dignidad de todas las personas. No tener esto en la Constitución sería contrario al ordenamiento internacional.
Compromiso que tomamos con las próximas generaciones y diferentes especies en la preservación de la casa común. Entender el rol de la naturaleza en el desarrollo sustentable de la sociedad
Es nuestro deber y de los políticos respetar la constitución, ya que esta es la única forma de poder llegar a un acuerdo común entre estos y los ciudadanos.
Hacer exigible a todos los chilenos la protección y conservación del patrimonio, promoviendo la identidad, la cultura y tradiciones para resguardar el país y su historia con el fin de generar identidad y arraigo nacional.
Es esencial para cada país el mantener y proteger el patrimonio histórico  y cultural, lo que constituye la base para las futuras generaciones para crear un futuro mejor del país. Los países avanzan cuando son capaces de asumir su historia, los errores y buscan caminos de solución.
Respeto al ser humano en su totalidad.
Cuando ésta es representativa y el ciudadano se siente interpretado por ella, se  hace un deber el respetar y cumplir la normativa que ésta impone.
Respeto entre personas naturales y de entidades privadas hacia personas naturales,
Los miembros de la sociedad deben ser un aporte para la comunidad.
El cuidado del medio ambiente es vital para la preservación de la vida en el planeta.
Evitar que se comentan nuevamente atropellos a los DDHH por parte del estado.
Cuidar y proteger los recursos naturales. Luchar por la conservación de la naturaleza.
Los derechos no debieran ser una instancia para posicionarse sobre otros o para sacar una ventaja negativa de los mismos.
no sólo por el miedo a las sanciones, sino por la conciencia social sobre adquirir hábitos de buen cumplimiento de leyes y normas.
ayudar, amabilidad, cariño, tolerancia entre el pueblo
El patrimonio forma de nuestra historia como sociedad y sienta las bases para nuestro futuro a través del respeto de nuestro pasado.
Requisito básico de un Estado de Derecho. Desde ella emana el resto de las normas.
Para asegurar la convivencia social estableciendo el respeto por los otros
requisito básico para establecer una sana convivencia entre los chilenos y chilenas
Es deber respetar los derechos de cada uno para poner en práctica lo establecido en la Constitución.
Aceptar, apreciar y valorar las características de todos los integrantes que forman la sociedad, reconociendo el valor propio y los derechos de los demás individuos.
Las y los ciudadanos deben respeto a sus instrumentos jurídicos, nadie está por sobre la ley
Por cuanto la materia medio ambiental es un tema importante, y debemos promover su conservación.
Respeto por el territorio y la naturaleza, y su preservación para generaciones futuras.
Para herencia de futuras generaciones
La naturaleza es nuestro único hogar
Debe ser tanto un deber del estado como de la sociedad conservar nuestra historia y aquello que sea manifestación de nuestra cultura.
Un país debe tener reglas y leyes para que pueda funcionar en orden y por lo tanto se deben respetar y velar por su respeto.
Para todos y con transparencia.
Entendido patrimonio material (edificios) e inmaterial (personas o grupos que hacen realidad una cultura).
Cumplimiento de acuerdo
Inculcar la responsabilidad en las personas, desde la infancia para que perdure con el tiempo.
TODO LOS CIUDADANOS DEBEN RESPETAR Y CONOCER LA CARTA MAGNA DEL ESTADO
Es necesario respetar a los derechos de cada persona y quien abuse, pague.
Respeto a razas, etnias, condicion y orientacion sexual; discapacidad, jovenes y adultos mayores.
entendido como la protección de la pequeña industria. pero la política de hoy busca destruir la pequeña industria para que se adueñe el estado (Chile como país salmonero y el salmón no es chileno)
Estos tperminos son fundamentales para la convivencia.
Respetar normas internacionales.
Respetar los tratados con los demás países, que colindan a nuestras fronteras, conservar la amistad de éstos y velar por una buena comunicación.
NO ADULTERAR EL PATRIMONIO, EL ESTADO TIENE QUE HACERSE CARGO DE LA CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO ENTREGAR RECURSO PARA PROTEGER SU CONSERVACIÓN .
RESPETAR NUESTRAS PROPIAS IDEAS DE UNA NUEVA FORMA DE ORDEN EN EL PAÍS
La constitución debe establecer este deber, además de crear mecanismos de educación y posteriormente de promoción de los mismos por parte dela ciudadanía.
Debemos respetar, visibilizar y hacernos parte del cumplimiento de la Carta fundamental y universal de los Derechos Humanos.
es una oportunidad histórica para respetarla debe ser igualitaria y conocida por todos para respetarla deberá tener un lenguaje mas universal
Hay que ser solidario, ayudar siempre que se pueda. "Hoy por ti, mañana por mí".
EN TODO ÁMBITO: LA LEY,POLÍTICA, EDUCACIÓN,ETC. LAS SEÑALES,DEBEN SER CLARAS Y CONSECUENTES,PRINCIPALMENTE EL GOBIERNO,AUTORIDADES E INSTITUCIONES.
Sin este deber la constitución no existe.
Favorecer transparencia (probidad) independiente de las distintas realidades sociales y económicas de cada ciudadano(a). Generando así una comunidad justa y equitativa.
Ante posible deterioro, destrucción, atentado o descuido, nuestra Constitución debe regular, fiscalizar y exigir la condición óptima del ambiente.
Responsabilidad de cumplir cada ley, todos somos chilenos y tenemos la responsabilidad de cumplir deberes y derechos
retribución del individuo a la comunidad  como ejercicio del valor de bien común.
Que las personas no abusen ni se aprovechen de los derechos.
Todos los ciudadanos tenemos el deber de cuidar y  conservar el medio ambiente
nadie, especialmente los grupos de poder económico, político, social, etc. deben excusarse o buscar resquicios para evadir deberes fiscales.
Por parte no solo de los ciudadanos, empresas e instituciones del Estado sino también del Poder Legislativo, Ejecutivo y Judicial cuando ejercen sus funciones, considerando la Constitución como norma superior que debe inspirar al resto del ordenamiento jurídico.
Es deber del Estado que todos los ciudadanos sin distinción de credo, sexo, condición socio económica o cultural, le sean aplicables los preceptos legales, manteniéndose en el poder judicial la correcta aplicación de estas últimas.
Condición de desarrollo social, consustancial a la naturaleza humana y por sobre los deberes
DERECHOS FUNDAMENTALES DE UNA SOCIEDAD MODERNA.
las personas no pueden ser agredidas o sus derechos vulnerados de ninguna manera.
Ser responsable de cada acto, de cada acción
Que se aumente la educación cívica en los colegios para promover los deberes del ciudadano y ejercicio correcto de derechos.
Así como el deber de respeto por la constitución, también tenemos el deber de cumplir leyes y normas ya que sobre éstas se basa nuestra convivencia en paz y nuestro bienestar. Infringir leyes y normas es hacerle un daño a nuestra sociedad. De todas formas, exigimos que éstas las cumplan todos por igual; que no hayan privilegios ni discriminaciones
El planeta debe ser protegido por todos
De esta forma de materializa la igualdad de todos ante la ley, y se eliminan los privilegios para algunos, pues esto es lo que provoca gran descontento social.
por un lado se discute la intervencion de la fuerza publica, mayor intervencion y por otro el respeto por las libertades publicas. Se hace necesario pero a la vez se debe garantizar la seguridad de las personas.
Pese a que es algo lógico, pues todo ciudadano debe respetar la Constitución, nos parece central que esta se dé a conocer, se trabaje en los colegios y los ciudadanos decidan respetarla, más allá de una simple imposición, como respaldo al proyecto de sociedad en que vivimos y queremos alcanzar.
Es un deber esencial para quienes viven en el país y desean disfrutar de las bondades que provee el progreso de la nación
Límite al desarrollo material.
Que se respeten estos derechos y tener mas conocimiento del tema  .Difusión para dar a conocer los derechos  humanos
Cada chileno tiene el derecho de ser respetado
Es importante hacer valer los mismos derechos a otras personas.
Es deber de toda persona respetar el patrimonio histórico cultural y a la vez es deber del estado su promoción y generar mecanismos de educación y acercamiento de las personas a la cultura para apreciar su valor.
SEGUIR LAS LEYES Y NORMAS.
Refiere al límite de la actuación de los órganos del Estado y de las personas, quienes deben seguir sus funciones dentro del ordenamiento establecido. Respeto de la ley más allá del texto, y que las acciones tiendan al bien común.
nada justifica el no respetarlos.
Cuidado y toma de conciencia. Cultivar normas de protección.
Contrapeso fundamental de los derechos. SER CONSECUENTE (SER/HACER)
la flaura y la flora deben ser protegidos y conservados aplicando metodos cientificos y efectivos en su control.
Es deber de todos cuidar y proteger la naturaleza; plantar árboles y protegerlos de los animales
TOTAL A LA NUEVA CONSTITUCION Generada democraticamente y participativa
Para hablar de futuro es necesario incorporar la historia, por lo mismo creemos que es necesario proteger las expresiones de nuestra historia.
Todos de acuerdo por una sociedad en que debemos regirnos por normas y leyes claras y conocidas.
Todos debemos respetar las reglas de convivencia para vivir en sociedad. Así lo dice la Constitución.
Es necesario que se ejerza el respeto por la propia soberanía, y la de otros estados. El estado debe ser responsable de velar por el cumplimiento de los tratados internacionales suscritos.
Derechos inherentes , irrevocables, universal e igualitario para todas las personas sin distinguir edad, sexo, religión, nacionalidad, etc.
Deber de todos de reciclar, reutilizar y no contaminar. Consumo responsable.
Permite el desarrollo del país pues considera recursos frescos  para el desarrollo de salud, educación y otros temas fundamentales para la sociedad.
El cumplimiento de los tratados internacionales relacionado especialmente con su reconocimiento para lograr relaciones internacionales más estables.
A ser buenas personas, cumplir con los valores inculcados y sobre todo ayudar a mis pares.
No filtrar ni ocultar cosas a la comunidad y no aprovecharse de los derechos que nos pertenecen y protegen.
Valor básico que determina todas las leyes
ES EL DEBER DE TODO CIUDADANO PROTEGER LOS BIENES NATURALES Y ECOLÓGICOS QUE SON PATRIMONIO DE TODA LA COMUNIDAD NACIONAL
es nuestro deber proteger los legados históricos y de identidad para la comunidad
Se debe promover la participación ciudadana en todas las instancias sociales y comunitarias, para promover valores comunitarios por sobre los individuales.
El deber de protección y conservación de la naturaleza, en especial los recursos naturales no renovables, recursos extractivos: Agua, Cobre, Litio, etc
Autonomía orgánica constitucional de las superintendencias y aumentar sus atribuciones y garantizar % razonable del presupuesto. Establecer como causal de expropiación el abuso sistemático del derecho de propiedad.
Para hacerla más nuestra y mejor para vivir
DEBEN SER GARANTIZADOS POR EL ESTADO.
Respeto de los derechos de otros debe ir primero
Es necesario promover la protección y promoción de derechos fundamentada en todas las convenciones y declaraciones existentes a la comunidad en general y a todos los servicios a cargo de niños, niñas y adolescentes, adultos mayores, género, discapacidad, inmigrantes, diversidad.
Protección para todos que un animal no se debe sacrificar
Todos debemos (sin excepciones) cumplir con las leyes y normas que dicte nuestra constituciòn
Considerando la naturaleza como parte de nosotros mismos. Es un deber subvalorado por décadas y que nos tiene al borde del colapso. Debe fomentarse a nivel educacional y pasar a ser uno de los principales requisitos para cualquier proyecto público o privado.
Un país que no tiene memoria no tiene futuro.
por que somos iguales antes los hojos de la ley
Queremos que se hagan saber nuestros derechos y deberes, para poder respetarla. Tiene que darse a conocer a la ciudadania.
que los ciudadanos deben contribuir a la sociedad con obligaciones como votar o hacerse parte de la vida pública.
Nosotros tenemos derecho a que nos respeten, pero así mismo debemos respetar a las personas, no torturar ni quitar la vida, así como los derechos fundamentales.
Fundamental para la vida y el desarrollo sustentable.
Es la carta fundamental
Reconocer y aceptar los derechos de las otras personas.
Como principio mínimo.
Son fundamentales para el desarrollo ordenado del país, de acuerdo a lo que establezca la Constitución.
se debe pensar no solo individualmente sino que social mente
También implica el respeto a las demás naciones.
Garantizar que las leyes y todo tipo de normas (sociales, culturales y morales) se cumplen conscientemente.
Vivimos en sociedad, dependemos de otros aunque no queramos. Debemos promover el bien común y en lo posible ayudar a que se cumpla.
Es importante respetar las diferencias (de pensamiento, físicas y culturales) para un bien común y social.
Reconocimiento de tratados, pactos y convenciones internacionales con implementación real. Derechos humanos incluyen derechos básicos, económicos, sociales, culturales y políticos.
Se debe ejercer legítimamente los derechos, y ser cauto y responsable con los beneficios que se poseen. Ser responsable y transparente.
Responsabilidad personal y social de mis actos y acciones
Nos parece que esto va en la línea de reconstruir vínculos sociales y fomentar la participación a nivel barrial, comunal y social. Lo vemos como un deber, pero no una obligación por ley.
por la importancia que tiene la dignidad frente a mis derechos y porque podemos lograr la igualdad ante todo frente a los diversos actores sociales y nos puedan generar bienestar social que necesitamos para surgir
El respeto a la naturaleza es fundamental para la continuidad de nuestro país, hacer nuestros máximos esfuerzos para no contaminar y menoscabar la naturaleza.
El que comete un ilícito debe pagarlo, y las autoridades deben tener agravantes. Se debe aumentar las penas para los delitos tributarios.
Se deberá cumplir con lo señalado en los tratados internacionales suscritos por el Estado en materia de Derechos Humanos, incorporando en esto los de medio ambiente y desarrollo sustentable, reconocimiento y derechos de pueblos indígenas, normativas laborales y trabajo decente y en particular en material de derechos de las mujeres.
Respeto acuerdos fundamentales libertad, derecho, etc.
Como base mínima de convivencia entre las personas. Se deberá establecer un mecanismo de control de cumplimiento de los derechos por parte de la ciudadanía
Porque la gente en que confiamos no nos repetan.  Ej: Senadores, Dipotados etc.
Porque son los pilares básicos sobre los cuales emanan las leyes que rigen la sociedad.
son parte consustancial de nuestra relación con nuestros conciudadanos
Los Derechos Humanos deben respetarse como lo hace la mayor parte de la Humanidad.
Respetar los derechos de nuestros vecinos y compatriotas
Esto creemos que es básico, sobre todo que respetándonos, lograremos conciencia cívica, cuidado del medio ambiente, cuidado del patrimonio histórico y cultural, siempre pensando no en lo personal, si no, en lo colectivo, donde podremos lograr beneficios.
Por  todos  y  para  todos.
Que se garantica el cumplimiento de los Derechos Humanos de forma transversal.
Si estamos formando parte de este proyecto constitucional debemos respetar lo que como ciudadanos hemos hecho.
Necesaria la fiscalización con personas idóneas a su cargo
Es necesario que los cargos públicos sean usados transparentemente y que se las personas que los ejercen se limiten a cumplirlas funciones que se delimitan en las funciones.
Por igual y sin privilegios ni discriminación.
El abuso de los derechos, tanto de parte de personas como de grupos, atenta contra la democracia.
que se regule a los entes fiscalizadores, que se supervise a las instituciones de poder
Se recalca la importancia de generar las condiciones para que los derechos humanos sean rigurosamente observados y respetados por todos los miembros de la comunidad.
Pagar sus tributos ( que se exija a todas las clases sociales y no sólo al pueblo)
que el poder económico no sea una condicionante para el ejercicio de un derecho
es importantísimo el respetar los derechos de todos los seres vivos, no solo los seres humanos.
Promovidos por el Estado y la educación para poder asegurar a cada persona el piso mínimo de su aporte a la sociedad.
Es un valor que permite que se cumplan los plazos , los acuerdos, leyes en caso contrario serian letra muerta, en especial  la responsabilidad social con el medio ambiente y en especial con los deberes ciudadanos.
Todos somos responsables de que la Constitución se haga sangre en nosotros, por lo que es necesario que cada quien la conozca y que este conocimiento lleve al respeto irrestricto de ésta
Todos los ciudadanos debemos respetar nuestra constitución política del estado.
el cuidado y protección del patrimonio es una necesidad
Cada ciudadano debe respetar y cumplir las leyes existentes de acuerdo a la constitución.
es crucial asumir un rol activo en la protección y conservación de la naturaleza, porque depende de esto su existencia
para que exista esto debemos primero educar a los niños desde la infancia con conocimientos sobre educación cívica
Es imprescindible obligar a los ciudadanos que tomen cargos publicos el responder por lo hecho durante el ejercicio de esa función.
Si estamos validando un proceso de constitucional el respeto por esta debe explicitarse para que nadie pueda pasar sobre ella.
Se considera como un deber, pues se teme por el futuro.
Hay personas que aún no toman conciencia del cuidado del patrimonio cultural.
Es deber fundamental del estado, de la constitución y sus instituciones, velar por la efectiva aplicación de los derechos humanos y fundamentales de cada habitante del territorio.
TODOS DEBEN RESPETAR LAS LEYES DE UN PAÍS, LOS DELITOS DE COLUSIÓN DEBEN SER SANCIONADOS IGUAL QUE EL RESTO DE LOS DELITOS
- Respeto por la libertad del otro para la paz social
• Partidarios a la libertad de expresión.  • Actualmente existe abuso a los derechos de trabajadores. • Regular los contratos de empleador- trabajador a través de fiscalizadores.  • Respeto a los derechos internacionales adquiridos por el país, de acuerdo a los organismos internacionales. .
Con obligación de adecuarlos a la legislación nacional.
Hoy no solo existe un ordenamiento jurídico interno, sino también uno internacional, cuyo respeto incide en un desarrollo positivo de la nación.
Consideramos la necesidad de reconocer nuestro ambiente como fundamental para el desarrollo de las personas.
Nuestra historia y patrimonio nos define como país y nos marca el presente y el futuro: Su valoración y respeto debe ser deber de todos.
este deber es fundamental respecto de los derechos y deberes para no aceptar abussos hacia el colectivo o hacia otras personas.
Todos los entes de la sociedad deben velar por el respeto a la naturaleza (flora y Fauna) en su accionar diario, la constitución debe velar por la concentización ambiental.
Proteger este mundo cada vez mas afectado y de seguir así no tendremos qué heredar a nuestros hijos.
RESPETO A LA CONSTITUCION,  por su garantía sobre la justicia y paz social , que nos permita una convivencia armónica y en paz
Deber de respeto y protección a la naturaleza
porque es el medio en que vivimos y vivirán los que vienen
Es deber del estado velar por la protección de la naturaleza por sobre los intereses económicos
Valorar y preservar el patrimonio material e inmaterial de la comunidad.
TODOS SIN DISTINCION RESPETEMOS NUESTRAS LEYES Y NORMAS QUE NOS RIGEN COMO SOCIEDAD.
En la medida que ha sido generada por la soberanía popular. Debe contener espacios para reformarla y actualizarla bajo las mismas reglas con que se creó
-responsabilidad -Deber social
Constitución actual fue impuesta por una dictadura que violó DDHH, se debe garantizar que esto no se repita y hacer justicia de lo pasado.
Sin Derechos humanos no hay futuro
Saber nuestros derechos pero no abusar de ellos
Se sustenta en la reciprocidad y confianza entre las personas, comunidades y ambiente
somos un pais muy discriminador, ni la ley ni el estado se hacen responsables
Que se garantice el mínimo respeto por la esencia y naturaleza humana.
Respeto por la constitución que nos regirá por muchos años, y de que formamos parte en su formulación.
Las constitución debe asegurar la revisión de tratados vigentes y darlos a conocer a la ciudadanía y someterlos a plebiscito en caso de ser necesario. Son importantes por que mantienen la armonía con otros países. Es importante que existan tribunales internacionales que resuelva conflictos.
Es la base de todos los deberes y responsabilidades
contribuye al desarrollo sustentable
Se debe velar, para que en nuestro país se convierta en un estado de derecho.
Que el estado de las garantías y los recursos a las regiones
Es necesario que cada cual asuma las consecuencias de sus actos
Por corresponder a la declaración universal de los DDHH.
A nivel local enaltecer la cultura, cuidado de nuestro folclore (no sólo fiestas patrias) promover espacios de arte, música etc.
Respeto y conservación de la naturaleza.
ejercer la soberanía respetando los tratados con los países colindantes "limite fronterizo".
Las personas deben ceñirse bajo las leyes y normas que se acuerden.
Que no existan los favores y beneficios a nadie
Para ser un buen ciudadano y buena persona.
desarrollo sostenible del país
Hacer uso de los derechos sin afectar los derechos de los demás
CONVICCION INDIVIDUAL DEL DEBER SER
Implica conocimiento, difusión, respeto y exigencia. Que aplique el derecho civil.
Cuidar nuestro patrimonio también debe ser un deber pues es lo que nos da identidad como nación.
Conservación de la Biodiversidad y del Patrimonio cultural
Debemos conservar nuestras raíces como una manera de encontrar nuestra identidad como país
Las normas sirven para q pers. desamadas no agan lo que se le apetesca, ya algunas de ellas parecen movidas por impulsos animales q impiden, q invadan nuestro espacio vital. asegurandoasi 1 correcta convivencia. el ser humanoes 1animalsociableytiendefactores socio/culturales,peronecesitamos normas.
Todos deben ser guiados bajo la misma constitución y legalmente aplicada.
Nuestra naturaleza es fundamental para nuestras vidas. Debemos cuidarla y tener activa participacion en la proteccion de esta.
Es fundamental volver a inculcar educación cívica en los colegios para inculcar la responsabilidad de los ciudadanos
Porque nadie en Chile debe tener privilegios, no hay castas ni partidos ni grupos beneficiados.
Promover el cuidado de la naturaleza.
Con sanciones asociadas justas.
Sin este precepto, toda ley y norma queda en un plano ambiguo, en el que podría tener otra interpretación
Cuidado y conservación de la naturaleza.
Todos concuerdan en la importancia de que seamos capaces de entregar a la comunidad nuestro conocimiento, nuestro trabajo y la disposición a trabajar en forma activa y participativa
Cada ciudadano debe ser responsable de su interacción con la sociedad
Es necesario proteger nuestra herencia cultural y poder transmitirla a generaciones futuras.
CONSIDERAMOS QUE ES IMPORTANTE NO TAN SOLO RESPETAR LA CONSTITUCIÓN, SINO TAMBIÉN A LOS OTROS
Respeto al derecho de los otros
Los tratados internacionales están para cumplirse, pero también debemos poder cambiar o dejar sin efecto algunos bilaterales. Como país debemos aprobar tratados en especial de derechos humanos, pero en materia económica solo los que sirvan al país y no a un grupo económico.
Para que la historia de Chile y el patriotismo nunca deje de existir, ya que es muy importante para tener una nación unificada.
Que sea deber del estado su cuidado. Que  no vengan empresas extranjeras a arrasar con todo.
LA CONSERVACION Y LA NATURALEZA JUEGA UN ROL IMPORTANTE EN EL EQUILIBRIO DE LOS ECOSISTEMAS Y SUS RECURSOS NATURALES DEBIERAN SIEMPRE ENCONTRARSE ADMINISTRADO POR EL ESTADO
es la forma de mantener sana convivencia dentro de la sociedad y las relaciones entre las personas.
Invertir mas en educación de la conservación de la naturaleza
respetar y cuidar la naturaleza
Deber de todos los ciudadanos, en todo ámbito velar protección, promoción y respeto activo DDHH.  Extendido de manera solidaria, es mi deber velar cuando los derechos de otro o un grupo está siendo vulnerado. Que no se normalice mal trato en diferentes ámbitos,  ciudadanos, desde estado o empresas.
Es comunitario el interés por el medio ambiente en la medida que sea una responsabilidad compartida
Engloba a los demás. Es esencial, incluye la educación (promoción) pero la protección y respecto implica que sea efectivo. Entendiendo que los DDHH son de todos, no son propiedad de un grupo político. Va de la mano con el servicio a la comunidad. Si esto no se discute como base para todo vamos mal
Cumplir con las obligaciones laborales, escolares ,,,,
El respeto a la persona es lo fundamental para vivir como ser humano feliz y lleno de iniciativa para mejorar aún más el trato digno y bienestar social de toda comunidad humana.
Los ciudadanos tenemos el deber de ser agentes protectores de los derechos humanos.
no sea una sociedad enfocada en el yo ni el ego, sino en la cortesía, cariño y respeto por los demás-
Resguardar los edificios patrimoniales y las prácticas culturales de nuestro pueblo para que aprendamos de nuestra historia.
BAJO NINGUNA CONDICION SE JUSTIFICA LA VIOLACION Y EL NO RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS FUNDAMENTALES
Proteger el medioambiente que hace posible la vida.
para que el desarrollo humano sea respetuoso con el medio ambiente
EL RESPETO POR LA CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA CONSTITUYE UNA GARANTÍA PARA NUEVAS GENERACIONES.
Se pierde la naturaleza por los privados. Crece el desarrollo económico pero disminuyen las zonas naturales.
LOS CIUDADANOS Y EL ESTADO DEBEN RESPETAR EL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL DEL PAIS.
para lograr formar una sociedad sana , acogedora e inclusiva debe promover la protección y respeto de los derechos humanos y fundamentales.-
Para ser responsables con las futuras generaciones
El impacto negativo de la Dictadura militar genero en un importante sector de la sociedad y en nosotros los mapuches esta conviccion
Para organizar nuestro país y que sea mas justo.
Limitaciones del uso individual de los derechos cuando afecten a las y los otros. Tolerancia a las distintas expresiones del derecho.
Los derechos fundamentales deben ser conocidos y su vulneración por parte de agentes del Estado no puede tolerarse bajo ningun punto, es menester que esto se encuentre en la constitución ya que garantiza la dignidad de todos lo individuos sin ningun tipo de distincion.
Hacerse responsable de sus actos.  Tener una consecuencia si daña la integridad, física o moral de otros.
Debemos preocuparnos por la naturaleza. Por nosotros y por nuestros hijos"
Compromiso ciudadano y del Estado con el medio ambiente y recursos naturales.
respetar los derechos del otro y otra es central para nuestra formación y nuestra acción para hacer comunidad.
Proteger el estado de Chile las culturas, sus lenguas, sus culturas.
Las leyes deben cumplirse por todos no solo por los que no tienen recursos para vulnerarlas
Cumplimiento de las leyes y normas la constitución asegurara y garantizara el cumplimiento de las leyes de bien común mas difusión y ejercicio de las normas que practiquen el buen vivir, sancionando la corrupción, el abuso de poder de autoridades elegidas, funcionarios públicos y empresarios con malas prácticas; estas sanciones deberán ser reales y con penas de cárcel.
EL ESTADO DEBE GARANTIZAR LOS DERECHOS CONTITUCIONALES DE LOS SERES HUMANOS
Todos tienen el deber de proteger y conservar la naturaleza para las futuras generaciones
siempre y cuando sea de acuerdo a lo ingresos
• ESTAMOS LLENOS DE SACRIFICIOS, DERROTAS, TRIUNFO Y LOGROS QUE HAN ENRIQUECIDO NUESTRA HISTORIA Y NUESTRA CULTURA NOS DIO PREMIOS NOBEL LITERARIOS.
Es lo que permite la convivencia en sociedad-.
comprometerse con la comunidad
Porque la constitución en la norma que nos reúne en deberes y derechos a todos.
Para dejar de ser un país individualista es necesario que se vuelva una obligación la vida comunitaria por parte de todos y todas haciendo cambios generacionales y paulatinamente volver a pensar en el otro.
Se debe dar cumplimiento a las leyes y tener conocimiento de qué se tratan algunas para velar por nuestra protección.
Necesario para una real y sana convivencia. Obligatorio para cada ciudadano.
Es fundamental proteger y resguardar las conservación de nuestro medio ambiente, es necesario cuidar los recursos naturales
Es un deber de las personas.
Avanzar a una cultura donde mis derechos no vulneren el derecho de los otros
respaldar tratado universal por derechos a todas personas
En donde uno esté, el respeto a los demás sin tener en cuenta la religión, color de piel, lugar en que vive, o defectos particulares, permitirá construir una verdadera democracia, vivir en paz y en un mundo mejor.
No utilizar ni exigir un su beneficio o derecho en desmedro de otros.
Para alcanzar altos grados de tolerancia, entendimientos es requisito el respeto de los niños, adultos, ideas etc.
Se explica por sí misma.
Para vivir en un  medio ambiente sin contaminacion, con proteccion tambien a la flora y fauna.-
Educar, cuidar, resguardar, proteger el respeto de los derechos humanos y fundamentales.
permite crecer como sociedad
Respeto por la nueva constitución co-construida por todos los chilenos que participan del proceso. Esto le otorga una legitimidad desde su origen, ya que por primera vez, el ciudadano común y corriente participa, y eso es importante, fortalece la identidad con la República de Chile.
Los derechos humanos son pieza fundamental, los cuales deben ser respetados por cada ser humano en la sociedad.
Es un deber de todo ciudadano respetar la Constitución que nos rige en el contexto de estar siendo partícipes en su modificación
Porque hay varios puntos que no se respetan, como la contaminación.
Para reguardar a las personas y generar los mecanismos necesarios para su realización.
en el trabajo con la familia y con la comunidad
La constitución debe ser una institución que nos dicte y nos ayude a ser responsables de nuestros actos y de los mismos fines que esta busca.
Todos deben respetar el patrimonio personal, cultural y natural tanto tangible como intangible.
Se debe de respetar y no pasar por arriba de los derechos de los demás, y el estado debe garantizar.
Sin historia, sin memoria, no se avanza.
Es parte de nuestra memoria histórica tener presente nuestro pasado para construir nuestro futuro. Aportar desde nuestra multiculturalidad al desarrollo integral y el respeto
Respecto al metro cuadrado del otro
El resguardo de los derechos humanos debe ser un deber primordial de la constitución.
Deber de las personas de servir a la comunidad.
para que todos nos hagamos responsables, especialmente los que mas ganan de las obligaciones que el estado debe cumplir.
Principalmente pensando en evitar el asistencialismo y el exceso.
Deber de respetar la Constitución , como Ley fundamental del Estado chileno y por lo tanto también se debe respetar las leyes que no atenten contra ella
El estado debe asumir el deber de cumplir con los tratados y acuerdos firmados tanto para preservar las relaciones internacionales, como para procurar el bien de la sociedad.
Los 11 participantes consideran que es fundamental, sobre todo por lo vivido.
Es la obligación respetar  y garantizar los derechos humanos de toda la población.
El Estado debe garantizar que los ciudadanos deban cuidar de su patrimonio, como también en la construcción colectiva de memoria.
• La libertad termina donde empiezan los derechos del otros
Porque vivimos de ella, con ella y en ella, por lo tanto, debemos cuidarla y respetarla.
"Respetamos los tratados o acuerdos que adquirimos?"
Porque nadie debe estar por encima de la ley
lo primordial.
consideramos esencial que la nueva constitución se deba respetar, ya que en ella se reflejara los principios fúndanles de la sociedad actual, por lo que es imprescindible que no se vulneren los principios prescritos en la carta fundamental por parte de la sociedad, autoridades o persona alguna.
Que se consagre el respeto de los DD.HH pero en TODAS las personas: sin distinciones de opinión pública, situación económica, de las FFAA, étnica. religiosas, etc.
para mantener la buena convivencia todas las personas deberían respetarse mutuamente y los derechos de los otros.
La constitución debe preocuparse por esto sin lugar a dudad, debe ser un pilar que la sostenga
Llevar a la práctica del Estado y la ciudadanía, de forma cotidiana, una cultura basada en DDHH. Incluir su enseñanza y práctica en sistema educacional. Cumplir con compromisos internacionales y nacionales en esta materia.
El Estado debe ser garante del respeto a la Constitución y las leyes que de éstas se generen más aún por tratarse de una Constitución construida por el conjunto de los ciudadanos.
Porque cada persona debe ser responsable de sus actos frente a terceros, especialmente si es representante de ellos.
COMO LA NORMA BÁSICA DE LA SOCIEDAD POR ELLO SU MÁXIMA IMPORTANCIA
Si no hay conciencia de que la tierra es frágil y finita en recursos, no sustentará a las generaciones venideras.
Es deber de todos los chilenos preservar el ecosistema para las futuras generaciones
asegura una convivencia en base a reglas conocidas por todos.
Importancia de servir a los ciudadanos que nos rodean y aprender a convivir con todos.
Las cargas públicas deben ser cumplidas, como correlato de los derechos ciudadanos. La minoría se manifiesta por excluír el voto obligatorio.
El patrimonio cultural tiene gran significado sociocultural porque constituye una parte importante de la herencia de toda comunidad, o nación, y de la humanidad entera.
Asumir como ciudadanía nuestras responsabilidades sociales.
NO EXISTE UNA POLITICA DE CONSERVACION DEL PATRIMONIO CULTURAL.
los representantes que dicen tener deben ser sancionados con servicio a los vecinos
no existe deber        superior para el Estado que el respeto y protección a los derechos humanos, por lo cual su incorporación en la nueva constitución es una obligación irrefutable
Respeto pero a una nueva constitución validada por los los ciudadanos  en este proceso
NOS PERMITE RESPETAR NUESTRA IDENTIDAD COMO NACION LIBRE.
ES LA FORMA DE GUIARNOS COMO NACIÓN EN ACUERDOS QUE HEMOS CONSTRUIDO EN CONJUNTO
Fundamental en el marco del bien común
Ser responsable de nuestros actos y cumplir nuestros deberes y obligaciones como ciudadanos.
Especialmente los políticos, sociales y culturales
Ser solidario y apoyarse comunitariamente permite, además, realizarse como persona junto con facilitar su integración al entorno.
todos los ciudadanos deben estar conscientes y obligados a respetar los acuerdos que dan origen a la nueva constitución.
PAGAR IMPUESTOS, NO EVADIR. UNA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA FUNCIONA SÓLO PAGANDO LOS IMPUESTOS CORRESPONDIENTES
Que la constitución sea respetada por todos, previamente establecida y aprobada; y aplicarla de buena forma.
TODOS SOMOS  RESPONSABLES  DE RETRIBUIR A LA COMUNIDAD TANTO LAS INSTITUCIONES  Y LAS PERSONAS
Para poder garantizar los derechos sociales básicos.
La leyes y normas son la expresión práctica de la constitución, por lo cual deben ser respetadas por todos los ciudadanos. Éstas existen para ponerlas en práctica.
Consideración en la institucionalidad para crear políticas de sociales
resguardando nuestra identidad, caracteristicas individuales, geograficas, etnicas, reconocimiento de nuestra historia y sus pueblos.
Que los ciudadanos seamos responsables de nuestros actos y entender que estos pueden tener una consecuencia positiva o negativa sobre mi y los otros.
Tanto por parte del Estado como de las y los ciudadanos. Avanzar en educar a la comunidad al respecto.
En la dignidad del ser humano, la promoción del respeto a los DDHH y fundamentales se encuentran en el pináculo de la escala de valores de la sociedad por tanto es deber de todo ciudadano promocionarlos, practicarlos y exigir su respeto a los demás.
No a la tortura. Oportunidad de atención de salud, educación gratuita.
hay que respetar las opiniones de  los demas y ser respetado
que para la nueva construcción de la constitución que nos regirá como país ,debe ser respetada por todos los ciudadanos , sean empresarios ,políticos,trabajadores o niños .-
Solo se recuerdan los derechos y no los deberes, deben ser en igualdad de condiciones, ya que todos somos iguales.
Cada chileno en algún momento de su vida debiera prestar un servicio a la comunidad.
Seguir al pie de la letra la constitución política.
Si queremos que este país cambie, disminuyan los indices de homicidios, violaciones, robos, discriminación, entre otros. Lo único que debemos hacer es respetar los Derechos del otro.
La carta fundamental debe ser respetada por todos sin excepción
- Las grandes empresas la están matando. - Mayor educación. - Limpieza y aseo urbano en parques y estadios.
Principio de partida, marco regulatorio, dejar posibilidad de mejorar la constitución.
Total acuerdo porque el Estado garantice, promueva y respeta y haga respetar el patrimonio histórico, cultural material e inmaterial de Chile.
BASADO EN LA IMPORTANCIA DE PROTEGER Y CONSERVAR EL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL, FUNDAMENTANDO PRINCIPALMENTE QUE ESTE TIPO DE INSTITUCIONES, LUGARES ETC. REPRESENTAN TAMBIEN UN SENTIDO DE IDENTIDAD Y PERTENENCIA
Vital para un buen desarrollo de nuestra sociedad.
no solo respeto por la democracia, sino por los DD.HH  de todos, no se puede permitir nunca mas el abuso de parte de las FF.AA, que se subleven contra el pueblo. También en el contexto actual cuando abusan de mapuches y estudiantes torturando y matando,
Servicio y retribución a la comunidad en pos del bien común.
Para la sana convivencia es fundamental que la constitución y el estado promuevan de modo irrestricto de los Derechos  Humanos. El Estado es la principal institución garante del reconocimiento, respeto, promoción y protección de estos derechos, que son de todos los habitantes del país.
Hay que respetar la nueva Constitución hecha en democracia.
Generada para fomentar la participación, articulación, conocimiento de nosotros y nuestro entorno social. Promover el respeto entre nosotrxs, con el fin de erradicar diferencia social, corporal, religiosa, etc..Inculcar idea de retribución al país. Obligatorio para empresas y con medidas más fuerte
Todos los ciudadanos y personas que residan en Chile deben respetar las leyes para que la sociedad fluya sin inconvenientes.
Todo ciudadano debe ser respetado y protegido en todo su actuar, promoviendo elo bien comun
Sin excepciones.
Todos tenemos derechos y responsabilidades que cumplir.
Seguir respetando y que nos respeten, tener al libertad de actuar, pensar y seguir nuestra creencia
No abuzar de los derechos adquiridos, respetar a los otros y funcionar dentro del marco regulatorio establecido constitucionalmete.
creemos y respetamos la constitución ya que esta es la máxima norma jurídica de un estado y debemos promover.
administracion de recursos en la restauracion de edificaciones antiguas, inclusion malla educativa del patrimonio  vivo artistico cultural
que las empresas paguen menos impuestos mas fizcalizaciones
No ejercer el abuso de poder.
Generar empatía por el otro, lo que también se relaciona con el bien común, ya que  se crea el sentimiento de comunidad y no el del bien propio.
La protección de la naturaleza es una Urgencia mundial, en esta deben participar todos los entes y no debe condicionarse para favorecer los intereses de  grupos minoritarios.
Mi derecho llega hasta donde comienza el derecho de otros; por esta razón debemos respetar los derechos de los demás
Es deber y responsabilidad de los ciudadanos y ciudadanas el cumplimiento de las obligaciones fiscales. El pago de los impuestos es un deber.
Partiendo por los funcionarios de gobierno y públicos. Que se cree un código de ética y responsabilidades para ellos.
Un país debe tener participación histórica y cultural que lo identifique como tal, protegiendo su patrimonio cultural.
Esta es la base para una buena convivencia social y debemos evitar repetir  los errores del pasado que tanto daño le causaron al país.
Este deber alcanza a todos los ciudadanos, incluyendo la responsabilidad y el Servicio a la Comunidad, como también el cumplimiento de las obligaciones fiscales.
Así como tenemos derechos debemos responder con nuestras obligaciones como ciudadanos activos.
CONSERVACION DE LA IDENTIDAD DEL  PATRIMONIO
Mantener y gestar políticas públicas que protejan y conserven la naturaleza, (flora y fauna), en promoción de lo nativo.
Campañas masivas de educación en todos los ámbitos, para aprender a llevar una convivencia pacífica y plena, respetándonos mutuamente. Establecer parámetros de convivencia pacífica con educación cívica.
Patrimonio histórico y cultural. La Constitución debe romper el cerco de dependencia cultural foránea y establecer claros lineamiento para proteger el patrimonio histórico y cultural.
Si ella emana del pueblo, constituye nuestro pacto común que, consecuentemente, debemos respetar. Ella es la expresión de nuestros valores, principios, derechos y deberes para el bien común.
es un deber cumplir con las obligaciones y responsabilidades públicas. Es la participación ciudadana mínima para permitir que el estado exista.
Se aplica la igualdad, es necesario que se consideren como parte esencial de la constitución. Respeto al tema de la vida, la constitución debe aclarar donde comienza y acatar el aborto terapéutico.
Es un deber importante ya que el estado tiene la responsabilidad de cumplir con las obligaciones que garantizan los derechos humanos.
Debemos proteger nuestro patrimonio histórico y cultural como ciudadanos de chile, y no podemos olvidar nuestras raíces históricas que nos permitan considerar a los pueblos originarios como parte fundamental de nuestra cultura.
El Estado debe actuar de acuerdo a derecho y cuando incurre en errores, indemnizar a las victimas y juzgar a los negligentes
Muy importante porque se trata de el medio en donde vivimos y todos queremos lo mejor
Totalmente de acuerdo en que todos como personas y el estado a través de instituciones se ponga énfasis en el cuidado medio ambiental generando espacios de recreación y prevención (recicla, reduce y reutiliza).
El resguardo de nuestra soberanía  y de evitar conflictos que dañen  la patria y a sus ciudadanos debe ser resguardad bajo estos tratados y así mantener la paz
Que el ejercicio de los derechos y facultades públicas sean acordes a la buena fe, la moral, el patrimonio cultural y medioambiental, o los fines sociales y económicos de nuestra comunidad. Quien vulnere este principio, autoridad o ciudadano, debe tener sanciones correspondientes.
deben ser todos respetados al exigir derechos hay que respetar la de los demás
Si estamos elaborando nuestra propia constitución, el fin es que esta sea respetada. Cuidar lo nuestro habla de madurez cívica
Comprender que toda actividad humana debe estar orientada al servicio a la comunidad, independiente de sus fines
Protección, promoción y respeto por los derechos  del otro, derechos humanos y fundamentales
Resguardar nuestra historia y creencias, ya que definen nuestra identidad y nos une como país. Debe transmitirse y valorarse a través de la educación.
QUE NINGUNA LEY, NORMA O REGLA LA CONTRADIGA.
para que nos respeten como personas humildes
Cada ciudadano  debe procurar servir a la sociedad.
la memoria es quien nos hace ser quienes somos, asumir nuestra historia y aprender de ella para no cometer los mismos errores.
Creemos que es importante proteger nuestra historia, patrimonio y cultura, que es labor de todos hacer perdurar lo nuestro.
Incluimos a la Naturaleza como Patrimonio, esto es bien común, es lo que debemos cuidar y preservarlo en el presente y el futuro. Considerar la categoría de "tesoro humano vivo". Los viejitos de pueblos originarios conservan las tradiciones, lengua de los pueblos originarios y parece que no importa
Para que no por el derecho a disponer de algún bien, se limiten las posibilidades de otro de disponer de algún recurso, por ejemplo el agua.
ES FUNDAMENTAL PARA CONVIVIR EN UNA SOCIEDAD BASADA EN EL RESPETO DE DERECHOS Y DEBERES, PERO SE DEBE GARANTIZAR QUE NORMAS Y LEYES SEAN IGUALES PARA TODOS Y TODAS, SIN PRIVILEGIOS ECONOMICOS O POLITICOS
es fundamental incoporar deberes de cuidar el medio ambiento y de la madre tierra, quien no provee de los recursos naturales que son  indispensables para una existencia en armonia, prevenir aun mas y con mayor dureza la contaminación y cuidar lo que dejaremos a las futuras generaciones.
Implica tener un fundamento para participar y hacerse cargo de los procesos de manera conjunta (corresponsabilidad). Implica la revisón del propio quehacer y el fortalecimiento de la responsabilidad individual en la construcción de una sociedad más justa y solidaria.
Para que la ciudadanía conviva en armonía
Propender a la proteccion de los derechos fundamentales.
La Constitución debe ser garante de que no se atente contra la vida, no se torture, no se haga desaparecer ni se exilie a los habitantes y ciudadanos  por sus ideas políticas y religiosas.
respeto por nuestra historia y cultura que nos hace ser lo que somos como país. Reconocer pueblos indígenas, historias regionales y locales.
Importante para fortalecer la responsabilidad con otros y con la comunidad. Para desarrollar un sentido menos egoísta de la vida en sociedad, y para asumir la responsabilidad que todos tienen con lo común.
Principalmente fomentar el desarrollo sustentable, que la sociedad tenga más conciencia a través del llamado del gobierno.
Debiera ser una exigencia el servicio a la comunidad y voluntariado en el sistema educacional que exige gratuidad y otros derechos
Estado chileno respetará tratados internacionales que velen por los derechos de las personas y la naturaleza y el medio ambiente.
El país logrará sus metas y desarrollo si sus ciudadanos son responsables de cumplir con los deberes civiles y económicos
Debe tener rango constitucional porque de otra manera suelen ser letra muerta.
aceptar los espacios y opiniones de otros sin invadir sus derechos
Un derecho es una responsabilidad también, el abuso en la utilización de alguno de ellos constituye una irresponsabilidad, ya que significa que a través de esa acción obtiene algún tipo de beneficio indebidamente, perjudicando a otro miembro de la sociedad.
Si la libertad tiene otras  limitaciones que las libertades otros, es no usar los derechos únicamente para perjudicar a otro sin un beneficio propio (joder por joder”).
- Porque el Estado debe promover el respeto por los DDHH y sancionar sus violaciones.
EL DEBER DE RESPETO Y RESGUARDO DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE LAS PERSONAS, LA PROTECCION COMO PERSONA Y COMO JUSTICIA, SON DEBERES QUE NO SE PUEDEN SALTAR. MANTENER LA PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE COMO LA CONSERVACION DEL PATRIMONIO HISTOTICO Y MEDIO AMBIENTAL.
a responder por las acciones y los dicho
Cada ciudadano tiene el deber de proteger y conservar la naturaleza. no se debe callar o no informar frente a la depredación de la naturaleza. Quien sea cómplice de atentados contra la flora y la fauna, como por ejemplos incendios, debe ser castigado.
Un actuar solidario desde todos los ámbitos
Mis derechos se terminan cuando no respeto los derechos de otros.
Esencial para convivir en sociedad y ejercer los derechos, debemos validar y respetar el derecho de los otros.-
Implementación de puntos de reciclaje y educación a la comunidad.  Políticas de reciclaje en empresas de producción.
La ley debe ser una sola y para todos. Si alguien hace algo malo, debe ser castigado y si alguien es víctima, debe ser protegido con mayor rigor que uno que delinque.
tenemos que ser responsables con nuestras labores
Es de vital importancia valorar la protección del  medio ambiente para poder conservarlo y desarrollarlo de forma sustentable
Seria bonito que lo exigieran como respeto, para que las generaciones que vienen sepan de donde vinimos, como empezamos y darnos cuentas de los grandes cambios que han habido, es nuestra historia.
debemos tener vocación de espíritu solidario para el trabajo social con un sentido colectivo
La constitución debe expresar un acuerdo común o mayoritario de la ciudadanía que la aprueba, y fija principios y reglas básicas de convivencia.
Debe ser un deber respetar los tratados internacionales
El tribunal constitucional no debe estar sobre el parlamento, debe ser sólo consultivo y sin carácter resolutivo
porque asegura la vida, la existencia y la sustentabilidad el estado debe respetarla y conservarla
Es el límite al ejercicio de nuestra libertad. Es en sí también un valor a promover en la sociedad.
sin leyes no habría orden
Al ser un principio fundamental es necesaria la existencia de este deber.
Es un deber ciudadano y un deber del Estado favorecer la protección y conservación del patrimonio tanto intangible como tangible; el cual se ve amenazado cada día por los cambios de la vida social y económica. Se debe priorizar en los pueblos originarios
Todo individuo debe proteger y conservar la naturaleza
Deber de proteger los derechos humanos
PROTECCION DE LA NATURALEZA
debemos proteger la naturaleza porque despues no tendremos un mundo donde vivir
de esta forma que no influyan los intereses particulares por sobre la comunidad
deber básico para todos los países civilizados
Ello en cuanto el cuidado de la naturaleza propende o contribuye a lograr un desarrollo sustentable a nivel social lo que repercute en el efectivo aseguramiento del derecho a la vida y la integridad;
Si recoge nuestras ideas, valores y principios tenemos la obligación de respetarlas, pues buscan un bien común sentándolos a las leyes terrenales no transgrediendo las leyes de Dios.
SEGURIDAD. garantizar la autonomía de cada uno. Ver en el otro a un legítimo contradictor. Seguridad en las relaciones personales.
Cada persona no debe aprovecharse de los beneficios que otorga el Estado. No debe existir el abuso de la autoridad, del poder, no debe existir la detención por sospecha
Porque es nuestro marco regulatorio para todo el país.
Todos deben ser tratados con el mismo respeto sin importar que sea parlamentario militar o extranjero u homosexual
Estos derechos garantizan la dignidad humana
EL ESTADO TIENE QUE PROMOVER Y EJECUTAR FISCALIZACIONES EN TODOS LOS ESTAMENTOS PUBLICOS Y PRIVADOS.
Las personas debemos respetar las leyes y normas.
Es un deber de todo ciudadano proteger el patrimonio histórico y cultural
(Respetar tratados de OIT) Es necesario que el Estado se haga cargo de este ítem, por lo amplio que involucra. Estamos de acuerdo que deben existir tratados internacionales, pero siempre y cuando sean sometidos a voluntad popular si éstos van en desmedro de nuestra calidad de vida (ejemplo: TTP).
que se identifique a un responsable y enmiende su error por el bien de la comunidad
MAYOR TRANSPARENCIA Y BUENAS PRACTICAS, QUE ESTA FIGURA NO SE PRESTE PARA ABUSO DE PODER NI PARA DAÑOS A TERCEROS.
si queremos como sociedad que el Estado tenga un rol más activo y nos garantice los derechos sociales es fundamental que se cumplan las obligaciones fiscales para con el Estado. El estado lo constituimos todos y visto desde una perspectiva instrumental este debe ayudar a desarrollarnos.
PARTICIPACION DE LOS MARGINADOS SOCIALES (ENCARCELADOS), POR EJEMPLO, PARA COVERTIRSE EN PARTE DE LA SOCIEDAD DE FORMA UTIL.
ES EL CUIDADO D LA CASA COMUN
Un deber y responsabilidad como ciudadano para la sostenibilidad de políticas publicas basadas en subsidios.
Que se conserve el Patrimonio para las futuras generaciones.
Para poder mantener el equilibrio ecológico
Los participantes señalan la importancia de que los ciudadanos tengan como deber el cumplimiento de responsabilidades de distinto índole, incluyendo las asociadas a su propia salud, trabajo, cuidado por los otros, entre otros.
Esto encierra todo, respetar los derechos humanos significa respetar la vida, el derecho a la salud, educación, etc, el derecho de niños y ancianos
Que se fomente y se respete los derechos humanos
Mejorar nuestro oficio y su infraestructura, para así dar fe de nuestra historia como salineros
respeto por cualquier ser humano
Dentro del marco del bien común, el servicio a la comunidad deber ser un deber y responsabilidad consignado en la constitución.
Que las leyes y normas se apliquen y practiquen en su totalidad.
Es un deber principal que implica una acción: PROTEGER y CONSERVAR.
Se fundamenta como la base en la sociedad
Es deber del estado el tomar un rol activo en la protección y respeto por los derechos humanos, hacer reales las herramientas que permitan hacer efectivo y eficiente la protección y sanción de conductas, que permitan un equilibrio y consecuencia frente a la normativa aplicable.
la educación cívica debería resalta o reconocer la labor.
El grupo concuerda en que es fundamental respetar los derechos humanos, considerando que en este país fueron violados de manera grave, por lo cual una nueva constitución debería resguardar de manera firme el ejercicio de los derechos humanos.
Debemos ser capaces de divulgar, proteger y respetar los derechos humanos y fundamentales para hacerlos efectivos y para las futuras generaciones. Empoderados podemos avanzar.
Manera de retribuir de forma alternativa a los impuestos.
Tener conciencia con nuestro entorno. Respetar flora y fauna no sobre explotar la tierra .
Nadie debe trasgredir los derechos fundamentales ya que son inherentes a la persona.
La naturaleza debe ser uno de los pilares fundamentales de su defenda por un futuro mejor y para todos
Cuidarnos uno a otros
Todos debemos conocerlos y colaborar con su difusión universal.
Cuidar los bienes patrimoniales, culturales y Naturales.
deber.
Deben ser un compromiso de todos los chilenos.
en forma equitativa, de acuerdo a ingresos y posibilidades de cada cual
Las leyes y normas nos guían a una sociedad de paz y bienestar, sin embargo éstos no pueden atentar contra nuestra integridad. Empresas deben tener leyes y normas distintas a los ciudadanos (más severas y restrictivas)
Una sociedad con derechos exige como correlato una sociedad con deberes y responsabilidades. Una sociedad que avanza en derechos sociales debe ir acompañado con el respeto por las obligaciones fiscales. La disciplina fiscal y la probidad en el ejercicio de la función pública son base para el cumplimiento de este deber. Un Estado y sus agentes probo y eficaz.
Adhesión a la carta fundamental de los derechos humanos no dependiendo de ideologías políticas o religiosas
Porque nos sitúa en el contexto del bien común y el valor de lo comunitario.
La gente debe estar siempre presente frente a eventos de nuestra nación.
Debemos respetar el reglamento principal del país, nosotros como ciudadanos y principalmente  las instituciones armadas.
Consideramos que el patrimonio histórico, habla de quienes fuimos y nos hace avanzar como país hacia un desarrollo fundamentado en claras perspectivas de reconocimiento de nuestra identidad.
conocimiento y cuidado del espacio que habitamos, comprendiendo la relevancia y el impacto que tiene la naturaleza en la calidad de vida de las personas.
Deber fundamental, debe ser aplicado a todas las personas sin importar las circunstancias. Las instituciones del estado deben en todo momento velar por su cumplimiento y deben asegurarse de que eso ocurra, para esto debe haber una debida fiscalización sobretodo en instancias críticas. Se debe también fomentar el respeto mutuo en todas las instancias de la vida cotidiana.
para la buena convivencia de los ciudadanos es importante respetar, proteger y promover los derechos humanos
PARA PERMITIR LA SOBREVIVIENCIA DE LA ESPECIE HUMANA Y DE TODO SER VIVO
esencial el reconocer y respetar los derechos humanos
Derechos más básicos de la sociedad y deben ser resguardados
Responsabilidad que todos tenemos frente a los que tienen mayores debilidades.
Equidad y atención social, inclusión e interacción
Por ser una algo comprometedor de la sociedad.
Es básico para financiar el gasto sociaL, infraestructura y desarrollo del país. Los derechos deben estar asegurados y financiados.
Educar sobre derechos permitirá el respeto de los mismos y valorarlos en los otros.
El patrimonio contribuye a constituir la identidad de una sociedad que se ha instalado en un determinado territorio. Por ello el estado debe   ayudar a  preservar su diversidad, para contribuir a la optimización del desarrollo y bienestar futuro de esa sociedad.
Vivimos colectivamente y nos debemos reciprocidad en términos de igualdad.
El ciudadano tiene la responsabilidad de preservar el patrimonio cultural y natural.
SI EL ESTADO ENTREGA BENEFICIOS LA COMUNIDAD TAMBIEN PUEDE AYUDAR, POR EJEMPLO CON INICIATIVAS COMO: CLUB DEPORTIVO QUE AYUDA A PROMOVER EL DEPORTE.
Creemos que este deber, encierra todos los demás (deberes y derechos). La constitución otorga el ordenamiento jurídico de todo, es lo que manda. Vemos día a día, que en la práctica no se cumple ni se respeta. Es prioridad el debate sobre esto.
Actúa como un refuerzo al principio de la dignidad inherente a todas las personas.
Porque la carta magna estaría todo lo que construye entre los ciudadanos y que respondieran a las necesidades de nuestro país.
Es lo que rige el correcto relacionamiento de todos los ciudadanos
Es de suma importancia, ya que Chile utiliza muchos recursos naturales dentro de su funcionamiento económico y requiere que este uso sea muy bien regulado para futuras generaciones.
al patrimonio colectivo, histórico y cultural. Esto sólo es posible por la vía de una Asamblea Constituyente.
Los derechos humanos y fundamentales  son básicos para una vida digna, y una sociedad sana.
No se sienten partícipes de ciertos procesos . Esto conlleva a que pierdan responsabilidades como ciudadanos.
Que haya seriedad al momento de constituir la nueva Carta Fundamental para que sus contenidos maduren en medio de la sociedad y ésta se someta a ella.
Es un valor fundamental, pues es importante que todos seamos responsables de nuestras acciones y palabras.  Y en un sentido más específico surge la preocupación de como se hace responsable el Estado y sus autoridades por sus actos.
Potenciar las tradiciones y dar a nuestros pueblos indígenas el lugar que merecen y no discriminarlos
Cada persona o institución publica y privada debe ser responsable y hacerse cargo de sus deberes con el estado. El estado debe regular que estos deberes sean acordes a los ingresos de los contribuyentes.
Norma mínima de convivencia, respeto para otros es igual al respeto a uno mismo
LAS LEYES QUE NOSOTROS NOS DAMOS HAY QUE CUIDAR Y RESGUARDAR LA CONSTITUCION.
Ayudar a la comunidad ante las necesidades de la población.
Para que no vuelvan a ocurrir hechos de vulneración, ni torturas.
Como forma de retribución a la sociedad y medida de pena alternativa por delitos menores.
Estamos trabajando por una nueva Constitución legítima y participativa que debe ser respetada por todos, sin excepción.
Cumpliendo de leyes por todos y todas sin excepción
Por la posibilidad de conservación de los propios individuos que habitan el mundo y de aquellos que vendrán
Importante que no se pierda la historia de los pueblos.
6.-Acuerdos que deben ser sancionados soberanamente (Plesbicitados).
el sentido comun hace indispensable este deber y responsabilidad del estado.
Al ser una constitución que recoja las necesidades de los ciudadanos, es importante considerarla.
La protección y conservación del patrimonio histórico y cultural debe ser una obligación de todos, sin embargo, en este concepto debe incluir el patrimonio histórico y cultural de los pueblos indígenas que hoy no están reconocidos y ademas establecer sanciones en la ley para el caso de contravenció
Cumplir al 100% el respeto a los contenidos a la Constitución, de todos los ciudadanos
El respeto a la Constitución nos asegura una vida democrática sin abusos de poder, sin arbitrariedades y enriquecimientos ilícitos. Una sociedad justa, segura, tolerante e inclusiva. ACUERDO
Se refiere a que las personas deben hacer uso sustentable de los recursos, no contaminar y proteger el medio ambiente para las generaciones futuras
Si no cuidamos el lugar donde vivimos, es muy difícil que subsistamos.
Garantizar el cumplimiento de las leyes, y las condenas por delitos y cuasidelitos
Hacerse responsable de los problemas sociales y ser parte activa de las soluciones, a través de la participación  activa y constante
Es necesario que sea una responsabilidad y un deber del Estado proteger los derechos humanos. La historia reciente de Chile lo hace necesario.
La libertad propia termina cuando comienza la del otro.
Enuna ciudad como Valdivia nuestro patrimonio defina la identidad de la gente
Considerando que la constitución es la que nos rige como nación , es el deber de todo ciudadano respetarla y darla a conocer, pues en ella va explicito lo que los ciudadanos desean para su país
El Estado debe garantizarlos como un deber supremo.
Porque es nuestro deber ayudar y ser parte de las soluciones de los problemas que la comunidad tiene.
es primordial que todos los politicos, empressarios, personas, autoridades se rijan por esta constitucion creada en democracia  y con todos aportando a ella.
Por  ser  la carta fundamental que rige la convivencia nacional . Si solo si está legitimada por en soberano
El respeto de estos genera una buena convivencia con los países vecinos.
Ya que sin el pasado no podemos mejorar el presente, y la cultura es algo fundamental para el enriquecimiento cultural del país la protección y conservación del patrimonio debe ser considerado un derecho constitucional.
Toda persona natural y jurídica tiene el deber de respetar y conservar el patrimonio natural.
Responsabilidad de autoridades y ciudadanos para proteger los patrimonios Acceso a la cultura en todos los estratos Libro sin IVA.
El respeto a la constitución constituye un estado de derecho que elegiremos libremente.
Las personas debemos tener un rol social activo en la comunidad
Es deber y responsabilidad de los ciudadanos y ciudadanas el cumplimiento de las leyes y normas para el correcto funcionamiento de nuestra democracia.
la responsabilidad es una virtud y/o valor que no se debe perder.
Para logar establecer un Estado Solidario es necesario contar con una recaudación fiscal sólida, donde los que ganan más paguen más. Prohibir enérgicamente la evasión y elusión tributaria y terminar con malas prácticas.
como podemos exigir respeto si no somos capaces de respetar los derechos de las demás personas
Entendida la Naturaleza como un conjunto vital de elementos que posibilitan la existencia humana y cuyos son recursos son limitados.
acabar la violencia para respetar a todos los derechos, de todos.
Es un deber para los ciudadanos el cumplir sus responsabilidades sociales y participar solidariamente promoviendo una convivencia democrática y de paz social.
que se sancione furtemente el no respeto
Porque cada persona debiera ser co responsable de sus acciones ante los demás, para no transgredir el derecho ajeno.
no puede ser una excusa  o un impedimento que la existencia  de un derecho no permita garantizar los derechos económicos, sociales y culturales.
Todos debemos saber como cuidar la naturaleza, para las generaciones futuras.
Siempre se debe forjar a todos a cumplir las leyes y normas
Por medio de la formación desde todos los niveles etarios, se logrará informar y cuidar la promoción de los derechos fundamentales .
muy relacionado y ligado a naturaleza. cuidarlo.
Así como tenemos derechos, debemos respetar al otro.
Ejercicio justo. En Chile, hay sectores que abusivamente ejercen derechos sin respetar el derecho de los mas débiles.
elemental
ASEGURA QUE OTROS CUMPLAN DERECHOS Y DEBERES
Respetar y dar a conocer la constitución como práctica obligatoria en los colegios. Educación Cívica.
Deber b+asico de todo habitante en nuestro territorio, como base de la paz social
asumir consecuencias de los actos y conductas conocer consecuencias de nuestras opciones
Destinar recursos económicos para proteger y conservar nuestro patrimonio histórico.
Actuar constantemente de forma valórica.
Este es un deber que debe ser atendido por todo ciudadano independiente de la condición social, cargo, nacionalidad que consiste con el descriminamiento para comprender los eventos.
Garantiza hacernos cargo de nuestra memoria histórica, y permite el desarrollo integral de las personas.
Es deber y responsabilidad de la ciudadanía el resguardo de la constitución
ENTENDIDO DE PREOCUPARNOS DEL OTRO ,NO CADA CIERTO TIEMPO SI NO AL CONTRARIO SIEMPRE¡¡¡
Se debe respetar para que exista una igualdad en cada ser humano y una correcta justicia para cada ser humano (ciudadano).
BASE DE LA DEMOCRACIA Y EL COMPORTAMIENTO CIUDADANO
Entendiendo este deber como lameterialización de la solidaridad , participación y  ciudadanía
Para evitar vestigios de dictadura
Porque gracias a ello se da dignidad a las personas, respetando el derecho la vida  y derecho a soñar. Se respeta la opinión, entre otras cosas.
Es responsabilidad de todas las personas pagar los impuestos, tasas y tributos que la ley exige.
porque todo el mundo merece ser respetado. respeto para ser respetado
Por unanimidad. Se debería considerar también la satisfacción de las cargas públicas.
Leyes efectivas y multas considerables.
Falta reforzar el servicio a la comunidad, desde varios puntos de vista. Incluyendo claramente responsabilidad comunitaria y con la sociedad.
Deseamos ser parte de un país donde se practiquen, se vivan y respeten los derechos humanos fundamentales de todas las personas.
Esta tiene que ser efectiva, los miembros de esta sociedad tienen el deber de respetar u no transgredir los derechos fundamentales, ya que son inherentes a la persona.
Creemos que como ciudadanos es nuestro deber ejercer nuestros derechos, educándonos e informándonos sobre sus límites, sobre los deberes que cada derecho conlleva, y sobre la forma en que podemos ejercer nuestros derechos respetando también los derechos de quienes nos rodean.
Ordena y garantiza que la relación entre las personas se desarrolle bajo el resguardo de un marco normativo
La protección del medio ambiente como espacio que nos entrega sustento, con una mirada de futuro, responsabilidad y respeto con quienes viven y vivirán en nuestro país.
para todos tener la oportunidad de reclamar oportunamente y a su vez ser respondidos son exceder en acciones que obstaculicen la comunicación.
POSEER TOLERANCIA ANTE LA DIVERSIDAD Y CULTIVAR LOS VALORES COMO EL RESPETO ENTRE OTROS
debemos respetarnos mutuamente, respetar la diversidad cultural, sexual y de género. no ser prepotentes, xenófobos y discriminadores.
Protección de los ciudadanos, en una sociedad que respete la integridad de las personas e Instituciones en el desarrollo de las actividades cotidianas como obligación del Estado
Respetar los derechos humanos de todas las personas.
Responsabilidad Todo acto humano tiene consecuencias sobre otros. Por lo tanto la persona debe actuar haciéndose cargo de ellos, previendo el posible daño o beneficio que puede producir.
Es fundamental para la convivencia social
Para asegurar existencia de la mayor parte de la vida en la tierra
Debemos dejarle a nuestros hijos una naturaleza digna, propendiendo que nuestro planeta se conserve.
Los derechos tienen limitaciones
EJERCER LOS DERECHOS, SIN QUE NADIE LOS CUESTIONE
De acuerdo a lo consignado en las Naciones Unidas.
Toda persona deben hacerse responsable por sus ideas y actos, asegurando el respeto por sus pares o asumiendo una penalidad al no cumplir.
El cumplir como ciudadano y que todos nos adheramos a ello, con responsabilidad social
Restablecer la congruencia del derecho interno respecto del derecho internacional y de los derechos humanos frente al pueblo y a la comunidad internacional
todos los problemas de chile son medioambientales tales no resueltos
Que todos puedan ejercer legítimamente los derechos establecidos en la constitución y no exista abusos de ellos.
RESPETO DE DERECHOS DE TODOS Y CADA UNO.
asumir individualmente responsabilidad frente a cualquier acto que se asuma.
Debe existir un mayor compromiso en la protección del patrimonio histórico y cultural de la nación, ya que muchas veces en nombre del desarrollo de van perdiendo nuestro patrimonio el cual debemos conservar para las futuras generaciones.
es nuestra casa común
posibilita acuerdos con otros países sin tener que llegar a conflictos armados.
Todos tenemos que aportar con nuestro granito de arena. Los que tienen más deben aportar más.
No se deben privatizar los recursos naturales. El manejo de ellos debe estar en manos del estado. Debe existir educación medio ambiental
- No transgredir las normas  dar cumplimiento  como ciudadana  - Velar por su fiel cumplimiento
Todos deben cumplir con las obligaciones fiscales, quienes no cumplan deberán ser sancionados proporcionalmente a la falta Quien mas ingresos tiene mas impuestos debe pagar.
Base para una buena convivencia ciudadana, respeta para que te respeten.
Porque es parte de la historia de un pueblo y crea identidad.
el cumplir estas obligaciones permite al estado manejar fondos que le permiten cumplir con derechos básicos de los ciudadanos.
la constitución es la norma de mayor jerarquía y sería contradictorio que los demás ordenamientos estén en contra de esta
TODOS TENEMOS RESPONSABILIDAD POR LA PATRIA
No puedo pasar por encima de los demás para ejercer mis derechos
Sustento y compromiso ciudadano para el bien de todos.
Sobre todo de quienes están en puestos públicos.
: Deber de participar solidariamente en nuestra comunidad.
El Estado debe garantizar que las personas no ejerzan sus derechos sin utilidad para si y causando daños a terceros.
Este debe ser un deber del Estado, entendiendo que la violación de los derechos humanos proviene de la acción de éste, sin embargo debe haber una preocupación de los ciudadanos en su conjunto por el respeto de los derechos fundamentales de todas las personas.
Creemos importante respetar a su vez los tratados internacionales, toda vez que en ellos también se garantizan muchos derechos.
Respetar las reglas del juego que en una sociedad democrática definimos.
Todos los ciudadanos deben tener una obligación para con el país y obligación con la comunidad.
No violencia, no apremios ilegítimos, no discriminación, no inseguridad, no abuso de los mas debiles
Establecer un servicio a la comunidad es una gran oportunidad de fomentar la convivencia en este país, pero principalmente hacer valer de verdad la imagen de la "solidaridad de los chilenos"
en concordancia con los derechos, la Constitución debe establecer las condiciones y el contexto para que todos nosotros asumamos el deber de respetar los derechos humanos de todas las personas que habitan nuestro país, así como establecer los mecanismos para generar conciencia de su importancia y respeto permanente.
respeto a los acuerdos realizados por entidades internacionales
La Constitución debe garantizar que los tratados internacionales sean plebiscitados para que estos puedan entrar en vigencia en nuestro paías
-Reestablecer sanciones a conductas abusivas  -Regular tema de impuestos cuantiosos
DERECHO A EXPRESAR NUESTRA OPINION LIBREMENTE PARA TODOS. DERECHO A LA PROTESTA PACIFICA  A CARA DESCUBIERTA
las personas deben tener un adecuado comportamiento social, cumpliendo sus responsabilidades y respetando el derecho de las otras personaas
Al realizarlo nos expresamos en forma solidaria, colaborativa y educamos para la acción, siendo testimonio.
Se refiere a la empatía de los derechos de los demás, que impulsa el respeto y la convivencia pacífica.
para que tengamos más organización, promoción y participación de la ciudadanía.
El Estado garantiza los derechos y los ciudadanos con los impuestos permiten su funcionamiento. Debe haber uso transparente de los recursos. Hay diferencias de opinión respecto de el valor o porcentajes que los impuestos deben tener.
Cumplimiento igualitario e integral de las disposiciones legales.
Se debe generar conciencia respecto del patrimonio nacional
tiene que ver con la responsabilidad que implica ser ciudadano
No se debe faltar el respeto a ningún ciudadano en ningún caso, menos si se trata de discriminación.
Elegimos este deber debido a que siendo una constitución debemos tener en cuenta lo que quiere y necesita la comunidad y atender a esos pedidos y necesidades.
porque se debe respetar nuestra propia existencia
es importante cuidar lo que nos entrega la tierra
Falta de polìtica pùblica judicial y fiscalizaciòn del gobierno.
Tener derechos, pero también deberes que se cumplan.
Asi como nosotros solicitamos que cumplan con sus promesas nosotros debemos cumplir con las normas de nuestra republica
Debe existir responsabilidad en el cuidado de la naturaleza y el medio ambiente para que el país sea sustentable en su desarrollo.
Creemos que la libertad de cada uno termina donde comienza la libertad del otro, por lo tanto, es un deber de cada uno velar por lo que los mismos derechos que exigimos para nosotros sean respetados en los otros.
El estado de la naturaleza es deplorable por la acción humana. Así, el Estado debe comprender como fundamental a la naturaleza, reconociendo su responsabilidad en torno al modelo de desarrollo, las garantías ambientales y el cuidado de la salud. La naturaleza engloba al ser humano, donde este no es
ya que al no hacerlo sólo conlleva a construir una sociedad inequitativa, injusta, anárquica y sin valores.
este deber es esencial para darle sentido a la sociedad, sin él se desvirtúa la sociedad en su conjunto.
Implica hacerse cargo.de las facultades que te otorga el derecho. Respeto y cumplimiento
Que sea mas expedito,accesible y con trato respetuoso.
como forma de generar identidad, pertenencia (ausente hoy). La legislación no es suficientemente clara.
Acatar las leyes y las normas dictadas por la autoridad competente. Un deber mínimo de todos quienes formamos una sociedad civilizada.
Que cada persona vele por el cumplimiento de los derechos humanos sin importar su condición, ni etnia, ni clase, ni género.
Un pueblo que no protege su patrimonio no tiene historia. El patrimonio nos da identidad.
Para lograr arraigo con la cultura, identificación con las raíces.
Básico para convivencia y desarrollo de un país. Respeto a tratados internacionales vinculantes. Memoria, historia de chile...nunca más.
Neesario de consagrar un deber general de respeto y conservación del medio donde todos los miembros de la sociedad conviven.
Responsabilidad de todos, con un modelo económico y desarrollo sustentables.
Más allá de la función cautelar de los derechos fundamentales establecidos en la constitución, es deber de cada ciudadano brindar servicio a la comunidad de manera de retribuir y contrapesar la labor que eventualmente ejercerá el Estado
Respeto al derecho de los otros. Fundamento de la democracia.
Siempre que la Constitución sea representativa de la mayoría del pueblo, existe el deber de respetarla, sin importar su condición o poder.
Para dar cumplimiento de los tratados y obligaciones internacionales, estos deben ser acordados democrática y participativamente por la ciudadanía, de tal manera que nuestras relaciones internacionales gocen del apoyo de la mayoría del país, mantengamos los acuerdos con nuestros países vecinos y las obligaciones a las que suscribamos no deben ser violadas por mecanismos internos de Chile.
Los derechos van acompañados de deberes y estos últimos se han olvidado.
Debemos dar cumplimiento a estas obligaciones de manera equitativa, de acuerdo a las responsabilidades de cada persona e institución.
Tanto a nivel individual como empresarial e institucional. Así evitar la corrupción y la desigualdad.
Pues de la misma forma en que las personas exigen sus derechos, deben respetar y cumplir las leyes y normas del Estado, las cuales tienen como objetivo la buena convivencia entre ellas.
La elección y desarrollo del ejercicio del cargo
Lo fundamental es la protección de la naturaleza, ser mas limpios cada uno.
el estado debe regular y fiscalizar  a los privados , no es posible que se adueñen  o apropien de recursos  que le pertenecen a todos los chilenos.
Parte de las obligaciones de cada individuo que nos permita ejercer y disfrutar de nuestros derechos.
TODOS DEBEMOS POR IGUAL CUMPLIR NUESTROS DEBERES, AVECES NO ES ASÍ, ESO DEBE GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN
no transgredir los limites y repeto de los demas , dignidad
Asegura el desarrollo sustentable, el respeto por los seres vivos, crea hábitos en el cuidado de nuestros recursos naturales.
Respeto por la Constitución y las leyes. Debemos todos, sin importar investiduras, respetar de manera irrestricta nuestra Constitución y las leyes, pues sólo así es factible alcanzar una sociedad con mayor paz y justicia.
Son patrimonio de todos  actualmente se están sobre explotando y entregando su concesión a privados.
esta nueva constitucion discutida y resuelta por el pueblo debe respetarse por todos.
Es parte de nuestra vida.
Fundamental como principio ciudadano para la protección y estabilidad del estado de derecho
Derecho votado 12 votos. Es deber de todos quienes generan políticas publicas  como la ciudadanía en  general conocer leyes y normas y hacerlas cumplir, en pro de un mejor ordenamiento cívico.
Es importante que exista conciencia respecto de los derechos que tenemos como ciudadanos, para así saber cuando exigirlos, y de qué forma exigirlos, siendo esto fundamental para su correcto ejercicio.
Se debe proteger para preservar la cultura-identidad de nuestro país.
La protección de nuestro patrimonio cultural es la base de nuestra reafirmación identitaria.
Como norma fundamental como precepto para la vida en sociedad
No se cumplen las obligaciones y se trasgrede el principio de igualdad ante la ley
Deber de todo Estado ya que los DDHH y fundamentales son los que nos permiten seguir viviendo en democracia y en convivencia pacífica, y así no volver a repetir malas experiencias del pasado.
Reconstrucción histórica debe ser un deber de todo ciudadano y ciudadana.
Esta consdtitucion debe velar por consagrar el respeto a los otros. Esto significa que las conductas de vulneracion de derechos deben ser sancionadas juducialmente. Para los internos del CDP de mUlhcen, reconocen que han vulnerado los derechos de otros y por eso estan pagando condena.
que nadie se escude en cargos de poder  para ejercer derechos con privilegios.
conocimiento y educación
Para que cada uno asuma algo de responsabilidad en la satisfacción de las necesidades de los grupos más vulnerables.
La dignidad humana debe ser la norma básica y obligatoria para la conducta de todas las personas.
Debe ser así ya que los derechos humanos son la base de la sociedad y están por sobre la Constitución por lo que debemos respetarlos y regirnos por ellos.
Se incorpora en este caso el patrimonial natural. La protección del patrimonio cultural  CON subvención estatal, y que no sea una carga para quien cuida del patrimonio Protección al medio ambiente con áreas protegidas y sanciones al no cuidado a través de servicios comunitarios
Es deber del Estado y de todas las personas proteger y conservar el patrimonio.
Identidad Cultural. La recuperación y conservación de la memoria, historia y patrimonio, especialmente aquellos que por el paso de los años se han visto deterioraros. Políticas que concentren estos esfuerzos y medidas.
Principio fundamental para un buen entendimiento.
Base de los demás deberes y derechos
Para salvaguardar la libertad de conciencia y fomentar la tolerancia
Considerando que esta propuesta nace de la participación ciudadana y es representativa, debemos honrarla.
es un legado que permite establecer vínculos de todos, por ser un importante valor de identidad para nuestra patria
Por el bien común es necesario el servicio a la comunidad.
LAS PERSONAS DEBEMOS HACERNOS CARGO DE NUESTROS ACTOS Y SUS CONSECUENCIAS.
Leyes y normativas más exigentes con las empresas y los ciudadanos en general. Definir temas claves y legislar en consecuencia.
Nos avergonzamos de nosotros mismos, necesitamos sentirnos identificados, tener identidad
No habría comunidad si no se ejerce reciprocidad entre derechos y deberes. Retribuir a la comunidad los aportes y bienes comunes recibidos.
Una constitución que será construida entre todos, como esta, es un acuerdo que debe ser respetado.
Fundamento: Incluye los anteriores
Es lo básico para los deberes generales.
Hay que ser responsable en nuestro actuar y no abusar delos derechos que tenemos.
que se cumplan los derechos de igual forma para todos.
Deber de pagar impuestos con carácter progresivo; que las tasas se fijen en relación a los ingresos que reciban las personas.
Es el deber de todo ciudadano, sin importar la clase económicamente, y no privatizar estos.
Aún en Chile falta crear conciencia respecto al cuidado del medio ambiente, por lo cual hay que potenciar desde el ámbito educativo su conservación como una responsabilidad que debe tener toda persona.
Si la constitución es soberana debe ser respetada porque de esa forma se respetara la soberanía popular
Para evitar que los mas hábiles en términos jurídicos, actúen en ventaja frente a los mas débiles.
Se debe considerar una revisión a los programas de servicio publico, y fiscalizar el rendimiento de sus funcionarios,
No por ejercer el cumplimiento del propio derecho se pueden transgredir los derechos de otros.
Nuestros derechos no pueden entorpecer ni vulnerar los derechos de  nuestros pares. Por tanto es necesario propender al respeto irrestricto de ellos, en tanto individuos naturales, como de carácter jurídico y/o político.
Creemos que debe consagrarse como una obligación del estado el servicio de éste a a comunidad.
tener visión del pasado de la cultura, para formar la identidad.
Debemos respetar nuestra constitución siempre y cuando esta sea legitima
de acuerdo, que se prohíba la sobre explotación de los recursos naturales, grandes fondos glaciales, napas subterráneas y marino, mineras pesqueras protección de cilios ceremoniales indígenas, que sea ley de la república.
Es un deber para vivir en una sociedad justa que no afecte el bien común establecido-
A nuestro parecer resulta importante que se consagre como obligación del estado y servicios intermedios estar al servicio de la comunidad.
RESPONSABILIDADES PERSONALES Y SOCIALES COMPARTIDAS.
No pasar a llevar a otros
Porque en eso se basa la buena convivencia de la sociedad.
Es un bien para el país respetar esta convención internacional que protege principios básicos de la humanidad.
No abusar de los derechos, pues es ahí donde se generan medidas de cohersión que por responsabilidad de unos pocos afectan a todos. Relación con probidad.
Leyes y normas Obligaciones fiscales
Tema importante para no dañar a terceros en el ejercicio legítimo de un derecho.  Se debe legislar con mayor énfasis en el respeto y el no abuso.
Cuando se abusa de los derechos se cae toda la credibilidad en la justicia y el correcto funcionar de una sociedad.
De primera importancia por nuestra historia reciente. Este es uno de los pilares de la libertad social y de la mayoría de los derechos ciudadanos.
Protección y conservación del patrimonio histórico y cultural la constitución debe consagrar el derecho a preservar las culturas. Determinar los sectores o el diseño patrimonial, arquitectónico que cuide el entorno histórico, que active la conservación de las identidades sociales, asignando un presupuesto acorde a la historia y tradición del país.
Consideramos que el servicio debe estar a la base de una sociedad fraterna y solidaria
Deber de respetar la naturaleza y medioambiente.
Importancia de promover el respeto hacia la cultura y el acceso a ésta.
Es un deber cuidar y mantener al ser vivo que nos permite vivir en sociedad.
6º. Nunca más en Chile ni en Paine.
Este el un deber básico. Los derechos humanos fueron creados con el fin de una mejor convivencia entre las personas, invitándonos a actuar de la mejor manera. Es importante que esté en constante promoción.
Respetar el patrimonio privado.
Porque se corrompe la constitución generando descontento e inseguridad social.
Pensamos que este debe ser un elemento que determine la función social que todos l@s ciudadan@s debemos cumplir. Así como exigimos derechos y oportunidades y el Estado las garantiza, debe haber una "obligación" de retribuir socialmente lo recibido, así tb se valora más lo aportado y lo recibido.
Fundamental para la preservación de los derechos.
Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos constituye una obligación para toda la comunidad. Nuestra libertad termina donde comienza la del otro y el respeto ha de ser el paradigma.
EL PATRIMONIO ES NUESTRA HERENCIA, PARTE DE NUESTRA HISTORIA, DEBE SER CUIDADA. PARA QUE SE CUIDE LA MEMORIA DEL  PAIS
Protege los abusos del estado y de la sociedad
SI ASPIRAMOS A UNA SOCIEDAD JUSTA , DEBEMOS RESPETAR TANTO LOS DERECHOS INDIVIDUALES COMO COLECTIVOS.
El que me respeten mis derechos, parte por respetar los derechos del otro.
Porque es nuestra fuente de vida y de recursos
Que los ciudadanos tengamos instancias de capacitación para mejorar el uso de la basura.
Promover el vínculo social es fundamental para lograr una sociedad democrática que busca el bien común, respetando los DDHH; valorando las diferencias de la comunidad; y potenciando de la solidaridad, el respeto, la protección y la colaboración como principios que superen una sociedad individulista
Se debe retribuir a la comunidad las condiciones que han permitido nuestro desarrollo.
Responsabilidad social Cuidar a las personas de fuera y dentro de mi entorno  Servicio a la comunidad
Dado que el proceso es participativo, las personas deben respetar aquellos aspectos que se han definido como base de nuestro país, para así asegurar la adecuada convivencia y respeto a los derechos de todos.
Que todo ciudadano se debe a su comunidad
Rescate de nuestra memoria histórica, y a la base de la sociedad que queremos construir, para que nunca más los derechos humanos vuelvan a ser vulnerados
pensamos que s fundamental en toda sociedad
compromiso de ciudadanos
Se debe dar cumplimiento de las obligaciones fiscales para el correcto funcionamiento de sus deberes.
SI NO RESPETAMOS NO SOMOS CAPACES DE VIVIR EN COMUNIDAD
Para conservar y respetar la localidad de los pueblos
el no cumplirlas significa desacuerdos y desigualdad.
Ciudadanos y corporaciones deben proteger la naturaleza, puesto que aquél es el ambiente en el cual nos desarrollamos y sin él nuestra sociedad no existiría, tratar de convivir de manera armónica y dejar el progreso destructivo que llevamos hasta la fecha.
Porque es nuestra carta fundamental,  elaborada entre todos,  participativa e inclusiva.
La capacidad de responder a los deberes que tenemos como ciudadanos en funcion de una participación eficaz en el quehacer nacional (políticas públicas societales)
Incluye el servicio a la comunidad.
para evitar los aprovechamientos y ser equitativos como sociedad.
Es la base de toda convivencia civilizada.
Por todos los ciudadanos, sin excepción, según corresponda
Carta fundamental, pilar, guía
Clave para que la Constitución como eje normativo tenga sentido e incidencia efectiva en el país.
Las personas no sólo son sujeto de derecho, sino que también de responsabilidad ante las comunidades
Aspecto básico para la convivencia y el respeto entre los seres humanos, apunta a los valores y principios de igualdad, diversidad, inclusión, integración, unidad. Aprender y estar en permanente conciencia sobre cuáles son estos derechos fundamentales.
6. Acotamiento de leyes y normas para bien convivir.
Debe ser resguardado para la identidad cultural del país
Fundamental en los tiempos presentes.
Cuyo reguardo radique en instituciones elegidas democráticamente (no como funciona hoy el TC).
Es el equilibrio en Derechos y deberes.
Somo nosotros los ciudadanos los llamados a defender sin condición los derechos humanos. Hacer de este deber una acción permanentemente activa.
Para que las leyes sean parejas para todos
El servicio a la comunidad es la actividad que realiza una persona o un grupo en pos de realizar un beneficio tangible a la comunidad.
RESPETAR LA HISTORIA DEL PAÍS, LEGISLAR EN PROTEGER.
Seguridad social; Que las micros paren.
Por un lado se sostuvo que no es el Estado quien debe promover el respeto, sino cada individuo, sin necesidad de que se plasme en la constitución. Otros sostuvieron que es el rol del Estado respetar y resguardar expresamente los derechos de otros y su respeto.
es el resultado de estar inserto en una comunidad internacional, respetar lo pactado
Es la carta fundamental de un país y en este proceso con gran parte de el participando en su estructura, siendo el estado el primero en respetar y dar cumplimiento a lo expresado por los ciudadanos
Básico para convivencia ciudadana.
Es necesario que haya un vivero municipal, que haya una protección especial al oasis de Pica y una protección a la flora y fauna
Derecho y deber de respetar al otro Se cree q nuestro derecho esta sobre el de los demás, pero el derecho llega hasta donde nace el derecho del otro. Ser ciudadano. La responsabilidad recae en la persona y en el otro
Documento que sustenta las políticas de base que un país libre quiere sostener para el bien común.
Tener cultura cívica, y respetar los DDHH y promoverlos
Fundamental. Existe un vacío que debe ser considerado.
Para garantizar transparencia y equidad.
ES UN DEBER MORAL
Para resguardar la identidad y la memoria histórica.
Porque forma parte de nuestra identidad e historia.
Los derechos humanos fundamentales son una forma de integrar las distintas culturas del mundo en función de creencias comunes que permitan ofrecer bienestar a todas las personas. Su respeto y promoción son fundamentales para una democracia.
ES OBLIGACION DE TODA INSTITUCION CHILENA Y EXTRANJERA CIUDADANO CHILENO Y EXTRANJERO QUE VIVA EN CHILE RESPETAR PROTEGER Y CONSERVAR EL PATRIMONIO DE NUESTRO PAIS. AL NO CUMPLIR DEBE SER SANCIONADO.
revisar derechos adquiridos y el correcto uso de ellos.
que existan leyes para conservar nuestra naturaleza, cuidar el agua, tierra etc.
Es nuestra responsabilidad, reconocer el valor intrínseco de nuestro medio ambiente y que tengamos el deber de proteger y conservar la biodiversidad de nuestro país.
Se debe respetar la carta fundamental, deben existir sanciones para quienes transgredan la constitución, para resguardar la democracia, una constitución nacida en democracia debe ser respetada.
Es esencial que la constitución garantice la protección de los derechos humanos.
el patrimonio es la principal fuente de geneacion social. Es el alma del pueblo.
Enmarcan la historia de nuestra sociedad, nos remontan a la memoria y el origen de los pueblos que han enriquecido a nuestro país.
Porque se debe velar por el bien común: el abuso de beneficios impide que otros puedan obtenerlos. Incluirlo permite respetar al otro e impedir el abuso de autoridad.
cuidados y protección al entorno natural y medio ambiente desde distintos espacios y etapas de la vida
DEBEMOS SER RESPONSABLES DEL CUIDADO DE LAS BASES QUE FORJAN NUESTRO PAIS
Como primera regla respetar al ser humano, nunca mas el uso de la fuerza y la tortura para legitimar una idea o implantar un sistema de gobierno
el estar con poder politico o administrativo
Nacionalización de recursos naturales. Penalización del abuso y malas prácticas contra la naturaleza.
A RAZÓN DE QUE  DEBEMOS CONSIDERAR AL OTRO OTORGÁNDOLE RESPETO
La constitución es la base de todo lo que nos preocupa para ser y vivir mejor en un país mejor.
La naturaleza asegura los medios de producción de materias primas y es nuestro deber cuidarla, nuestro futuro depende de esto y la política debe estar orientada constitucionalmente a la conservación de la misma.
Todos tenemos derechos y dignidad.
Deber y derecho primordial.
queremos un pais que se desarrolle de manera sustentable y que ofresca un futuro auspicioso a sus habitantes
Para poder exigir que nos respeten , debemos respetar a la gente que es igual o diferente que nosotros y recordar que todos tenemos los mismos derechos.
Son universales
Valorar los derechos propios y los de otros del mismo modo. que las instituciones del Estado (FF.AA) respete el derecho de las personas.
IGUALDAD ANTE LA LEY PARA TODOS LOS CIUDADANOS
Todas las personas que pertenecen a la comunidad tienen como deber la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural de esta. La preservación del patrimonio busca reconocer, en base al respeto, la existencia de una identidad colectiva y común.
Con esto se garantiza la calidad de vida de las personas en el presente y futuro.
debe existir el derecho a desobedecer leyes injustas
El respeto es la base de la democracia, la sociedad y el Estado. Un tribunal Constitucional con ministros elegidos democráticamente.
Que cada ciudadano cumpla satisfactoriamente en sus obligaciones fiscales y para ello deben haber organismo con  suficiente autoridad y herramientas para hacer cumplir a todos.
servicios que deben ir en función de la comunidad como sinónimo de progreso.
Nos responsabiliza con nuestro entorno, con las personas y la infraestructura. Ser corresponsable del lugar que habitamos.
Saber respetar a los demás y respetar las opiniones del otro, respetar la dignidad y trato adecuado e intimidad
La Constitución debe consagrar el respeto y cumplimiento de sus disposiciones, como la norma fundamental que prime e ilumine a todas las demás leyes y normas del país
De parte de gobernantes y gobernados
Obligación del estado, empresas y ciudadanos en general de respetar el medio ambiente, evitando la destrucción y deterioro del patrimonio natural.
Todos deben conocer y respetar la constitución que nos rige. Los ciudadanos deben respetar la democracia.
PROMOVER ACCIONES DE PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES
Es importante cuidar el ecosistema del país para cuidarnos a nosotros y futuras generaciones.
Ser responsable de nuestros actos
Un país debe mantener  sus raíces y preservar su cultura, para poder crear un futuro.
respeto a la dignidad y al desarrollo integral del  ser humano
Los derechos deben ser respetados tanto por el estado y por las personas
PROTEGER Y CUIDAR Y ENSEÑARLE A NUESTRAS GENERACIONES EL CUIDADO DEL ENTORNO NATURAL.
Fundamental para el orden del estado. ¿para que si no estamos haciendo todo esto?
Creemos que es necesario no hacer abuso de los derechos falseando información o actuando corruptamente.
Es fundamental que nuestar carta resguarde el derecho del cumplimiento de leyes y normas para todos los ciudadanos con la misma igualdad , promoviendo leyes que permitan mejorar la probidad publica en todos los estamentos del estado.
No mas abusos de las autoridades y que no hagan mal uso de sus cargos para ser corruptos
Norma basica de convivencia y unidad.
Todos debemos respetar las leyes.
Todos los habitantes del pais estan obligados a cumplir este deber, para asi tener una vida social organizada y respetada.-
La constitución debe ser la carta prima del país y como tal respetada por todos y para todos
Todos los individuos deben respetar las leyes
Esto es fundamental para el desarrollo orgánico, justo y transparente de toda la nación, particularmente cuando la Constitución es aprobada mediante un acto legítimo de participación masiva de la población.
Igualdad de derechos, sin abusar del derecho de otros.
respetar los derechos y deberes
Es nuestro deber ciudadano proteger y promover la conservación de la naturaleza.
Básico para todas las personas
Se debe promover el cuidado de la naturaleza para nuestro diario vivir ya que si no la cuidamos nos perjudica a nosotros mismos.
Es importante para la convivencia internacional y para la integridad del mundo o de una región.
Los derechos deben ser iguales para todos, pero sobre la base de equidad socioeconómica y cultural.  Los poderosos NO deben permitirse abusar de derechos que no se apliquen de igual manera para todos.
Porque los impuestos son uno de los medios principales por los que el gobierno obtiene ingresos para la economía del país, así logra invertir en aspectos prioritarios como: educación, salud, vivienda, la impartición de justicia y la seguridad y el combate de la pobreza y el impulso para sectores económicos que son fundamentales para el desarrollo del país.
Todos los chilenos tenemos el deber de proteger y preservar el patrimonio histórico y cultural, como base de nuestras tradiciones.
Responsabilizarnos por la comunidad, por el otro y romper con el individualismo.
Es el límite ontológico de cada derecho.
Legado de un pueblo, donde los intereses económicos no deben pasar sobre los culturales
EL RESPETO A TODAS LAS LEYES DE TRIBUTACIÓN, DE TRANSITO, ETC, PERO QUE SEA PARA TODOS IGUALES, DIPUTADOS, SENADORES, MINISTROS Y PRESIDENTES.
Con igualdad ante la ley entre civiles y militares.
No hay que abusar de los derechos que se nos dan , un ejemplo es el de los menores de edad cuando comenten crímenes , ellos se aprovechaban de esto ya que no podían ir a prisión
Asegurar el financiamiento del Estado a través de la expresión de un deber fundamental, que es la obligación de tributar y que a su vez se gasten bien los recursos públicos. Eliminar figuras jurídicas que se prestan para abusos.
La naturaleza es donde vivimos y debemos cuidar para la supervivencia de la especie.
- Los ciudadanos tienen derechos y deberes. - Obligatoriedad del sufragio. - Respeto a los derechos del otro.
Acorde al respeto de los derechos de los otros.  Transversal a todos los actores sociales
La memoria respecto al pasado es el horizonte que podemos fijar hacía el futuro.
Es importante asegurar la disposición de los ciudadanos a realizar acciones gratuitas que aporten a la sociedad.
Los derechos humanos fueron sistemáticamente violados durante 17 años y la constitución debe velar porque estos sean respetados, consagrados y mantenidos para todos los ciudadanos sin distinción.
Ser responsable en la puntualidad en la rutina diaria
porque es importante reconocer algunos deberes en pos del bien común
por todos los habitantes del país
porque es la base que fundamenta a nuestro chile, donde encontramos nuestros derechos y deberes como ciudadanos . Ademas, es la ley en la que se rigen y deriban todas las otras leyes que rigen a nuestro país.
Es fundamental que respetemos las leyes que nosotros mismos vayamos disponiendo.
abarca todo
Fundamentos: le da validez al proceso
Una dimensión de la responsabilidad de todos los ciudadanos es ejercer su derecho en un marco de respeto y con sentido del bien común.
poder entender y respetar la ley para no infringirla
Los derechos son en pro del bien común, la convivencia y no para hacer uso ilegitimo de ellos.
Porque es nuestra carta fundamental, nos ordena como nación y es el orden general para la convivencia.
Que las personas e instituciones que ayudan a sus vecinos sean considerados con recursos
Deber importante para convivencia entre los habitantes de nuestro país. El respeto de unos por los otros es algo fundamental.
Es un deber respetar al ciudadano y que no exista el maltrato físico ni psicológico.
no sacamos nada con crear una n ueva constitución si no la respetamos
Como ciudadanos debemos ser los primeros en alentar, promover y proteger los DDHH para que el otro, al igual que yo, sea sujeto de derecho.
Para vivir en un país con historia para disfrutar de patrimonio cultural. Hemos tenido poco cuidado de nuestro patrimonio. Incluye geografía y bienes naturales.
Este deber contempla hacer uso correcto de los derechos consignados en la constitucion (por parte de legisladores por ejemplo, no abusar de ebeneficios del estado) y de las FFAA (violadores de DDHH no respetaron derechos de otros pero ahora tratan de hacer uso de resquicios para eludir la justicia
tenemos el deber de proteger la historia y darle la importancia porque nos permite conservar y tener identidad. debemos ser fiscalizadores.
Es un deber básico que se debe aprender en la casa, para replicarlo en la sociedad.
leyes estrictas de conservación del medio ambiente
es el alma de la nación, es la base de nuestras instituciones, es lo que da una organización y certeza jurídica al estado
SE DEBE TENER RESPONSABILIDAD EN TODO LAS ACCIONES QUE SE REALICEN
Es deber y responsabilidad de cada ciudadano ejercer legítimamente y no abusivamente sus derechos.
Porque un pueblo sin pasado, no puede construir un futuro mejor. Respetar y hacer respetar monumentos y edificaciones históricas. preservar el patrimonio.
porque hay que proteger lo que nos identifica.
1) Solidaridad con los mas desposeídos 2) Fortalecimiento de las Juntas de vecinos 3) Trabajos Voluntarios 4) Cuidado del entorno natural y social.
Norma básica de convivencia en sociedad, aspectos que deben estar contenidos en las leyes y la constitución
Es necesario limitar el actuar de los ciudadanos hasta donde comienzan los derechos de terceros, ya que el respeto impide que se forme el caos. Y en virtud de principios de la autonomía, de la voluntad ya que dentro de sus limitaciones el respeto de los derechos de terceros.
Es un deber fundamental del Estado y sus habitantes  para la convivencia en una sociedad democrática.
Como ciudadanos respetemos  y cumplamos nuestro deber cívico y de las normas que rigen nuestro país
La Nueva Constitución debe consagrar que es deber de los individuos, grupos intermedios, instituciones y Estado proteger, promover y respetar los DDHH y fundamentales, como base de nuestra organización social y como base de nuestro Estado de Derecho.
Es importante ya que, si queremos que nos respeten primero debemos respetar a los demás
Básico para el desarrollo  de la persona en sociedad. si participan en el origen de comprometen más con las normas y leyes
LA NATURALEZA ES PERENNE, AGOTABLE Y EXTINTA, POR LO TANTO ES DEBER DE TODOS LOS CIUDADANOS, INCENTIVADO A TRAVÉS DE LAS LEYES Y EL CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS POR PARTE DE LOS TODOS SIN EXCEPCIÓN. SER MÁS RIGUROSOS Y FISCALIZAR, Y HACER VALER LAS LEYES Y CASTIGOS Y MULTAS ASOCIADAS.
se implementen medidas de medio hambiente, se creen planes de cuidados de nuestros recursos
Para compatibilizar el Estado de Derecho con el sist. económico, buscando siempre el bienestar gral. de la pob. Que las instituciones del Estado funcionen con autonomía, responsabilidad y supervigiladas por org. ciudadanos que regulen su financiamiento. Reducir las atribuciones del presidente.
•Se debe establecer el deber de todos de conocer y ser garantes de las instituciones democráticas. Si bien los partidos políticos son importantes, nosotros no podemos dejar de preocuparnos por las cosas que importan al país, como son nuestras leyes e instituciones.
Que no existan empresas multirut a nivel de corporaciones y grandes empresas No al pago informal de ningún trabajo  Iva diferenciado (mas iva a productos  menos saludables y menos iva a libros y productos sanos)
Para tener una buena convivencia con nuestros vecinos y con el entorno
Es importante se siga consagrado esta protección y que en definitiva sea efectiva.
El grupo los considero fundamental para respetar y vivir en una sociedad más tolerante.
Responsabilidad de contribuir al bien común.
- Bajo la premisa del resguardo de las libertades individuales se plantea como un derecho que los derechos asegurados legalmente deben ser cuidados por cada chileno.
al cumplir este deber aseguramos la seguridad que todos quieren para vivir tranquilos
Será deber del estado el generar espacios de servicio a la comunidad obligatorio para todos sus ciudadanos. Será deber de cada ciudadano el escoger entre estos servicios de carácter civil y el servicio militar, y entregar servicio activo en alguna etapa de su vida por un período no menor a 1 año.
PAGO DE IMPUESTOS PROGRESIVOS
En Chile y el mundo.
El Estado de Chile debe obligarse, sin excepción, a cumplir con lo acordado y firmado.
Sin naturaleza no podemos vivir, Sanción por uso indiscrminado de nuestros recursos naturales.
Al respetar la Naturaleza, debe respetarse el patrimonio histórico y cultural por ser uno y desarrollarse en el otro.
El respeto por el otro como sujeto de derechos es la base de la creación de una cultura de derechos humanos y de una sociedad basada en el bien común.
Básico para la convivencia de la comunidad.
Responsabilidad del Estado en la garantía de los derechos humanos
todas las personas merecemos el mismo respeto ante la ley y la sociedad.
Contiene el marco general de todo lo que se pretende garantizar en un país, respecto     de sus leyes y normas.
Que el estado vele y haga cumplir la ley con respecto a las riquezas naturales del país
Se debe potenciar  la educación cívica para instaurar que un enfoque de derechos también implica deberes que se deben cumplir.
Es nuestro compromiso que asumimos respetar las leyes del país y si estamos a veces en situación irregular se debe a causas de fuerza mayor que la provocan.
Debemos tener conciencia de los tratados como ejemplo la OIT, respetarlos
el estado debe garantizar el respeto  de todos las instituciones y principalmente las fuerzas armadas a esta constitución  que se esta  construyendo
Si no se cometen injusticias
En el ejercicio de las funciones y cargas públicas.
Ejercicio de derecho, está contenido en otro deber.
Chile necesita ciudadanos más responsables y comprometidos con las causas sociales.
En medio de una sociedad cada vez más diversa e intercultural, es imprescindible el respeto de todas y todas,
Por reciprocidad. Es necesario y crítico para el cumplimiento de derechos. Facilita la vida pacífica en comunidad.
Es necesario respetar la opiniones expresadas por la mayoría, sin embargo resguardando que las minorías puedan exigir y desarrollar sus derechos en la constante interacción social.
Es necesario que la constitución pueda dar espacio a que los ciudadanos se comprometan con el cuidado del patrimonio histórico y cultural de los pueblos y ciudades que componen nuestro país. La ciudadanía se debe empoderar para proteger sus espacios con más tradición y que sean depositarios de las
Construcción de una sociedad justa, con el compromiso de todas y todos. Velar por una sana convivencia.
experiencia en dictadura y trato de pueblos originarios
-Todos debemos ser tratados con respeto e igualdad, donde nadie podría estar por sobre otros cualquiera sea su condición.
Que todos paguen sus impuestos de forma equitativa y honesta
La base de la constitución debe ser la protección de todos los derechos en ella contenidos, no sólo los referidos a evitar la violencia del estado hacia las personas.
respetar la opinión y derechos que tiene la otra persona tanto como yo
Debemos tener responsabilidad para lograr los acuerdos.
Está naciendo de nuestra visión.
Es la dorma de conservar y proteger la identidad de un país, a través de la conservación y promoción de los elementos materiales e inmateriales propios, los cuales han formado parte de la identidad nacional a través de los años.
Debmos conservar el patrimonio de Chile para preservar nuestra identidad cultural, por respeto a nuestros atepasados que lo han construido con su esfuerzo y son nuestras raices.
Se debe respetar los DD.HH en todas sus formas.
El patrimonio histórico y cultural es parte del acervo de nuestro país por ende es un deber su cuidado, conservación y proyección hacia el futuro.
El Estado de Chile reconoce y garantiza la protección de los DDHH, al mismo tiempo se compromete a realizar la promoción y respeto en el ejercicio de estos derechos.
Proteger los derechos de los inmigrantes y respetar su cultura.
La protección de la conservación de la naturaleza es un deber tanto del Estado como del individuo. A su vez, debe ser protegida también por cualquier entidad colectiva que sea parte de la sociedad, a fin de garantizar el bienestar de las futuras generaciones.
Es la base de todas las leyes, carta fundamental,
En Chile se habla solo de derechos y no de deberes. Si las personas se sienten con derecho sobre todo, como nos vamos a entender como sociedad. Hay que relevar los deberes. Por otro lado, existe una manera de abusar de manera legítima, ej: elusión de impuestos, hacer algo para molestar a mi vecino y es fundamental respetar al otro ya sea legitimo o no.
Es una manera de garantizar que se resguarden la integridad de las personas.
El Estado debe instalar leyes y normativas que establezcan y aseguren el respeto de los  derechos de otros y sancionar a quienes lo transgredan.
c.3.1.-  Ella es fundamental para la vida y la humanidad c.3.2.-  Se debe armonizar la vida humana y la naturaleza, lograr el equilibrio. c.3.3.-  El desarrollo tecnológico no debe estar por sobre la naturaleza, ni ser antagónico a ésta.
Establecer leyes que estipulen las responsabilidades del ciudadano y establecer sanciones a quienes no las respeten.
Es deber de todos respetarnos y promover el respeto y protección de los DDHH y fundamentales, pues en ello se sustenta la civilidad y la sociedad.
Mi derecho surge y se limita con el respeto de los derechos de los otros.- No pasar a llevar a los demas
A si como hay derecho hay deberes que se deben cumplir y las obligaciones fiscales son importantes para el crecimiento del país.
Incentivar económicamente a instituciones que ayuden a la comunidad.
Las personas deben estar conscientes de qué está prohibido o permitido en una sociedad, la constitución debe prescribir con claridad estas pautas de comportamiento en nuestra sociedad y garantizar que ellas sean respetadas por todos.
Tanto el Estado como la sociedad deben apegarse a lo que la constitución establece.
autoridades parlamentarias deben presentar leyes en beneficio del bien comun
Ajustarse a lo que la ley plantea
Garantizar el desenvolvimiento del ser humano en ejercicio de sus derechos fundamentales.
Los derechos y libertades personales llegan hasta la del otro.
respeto por la "nueva constitución"
más comunicación
Porque una sociedad justa se basa en la confianza, y solo con el ejerció legitimo y no abusivo de los derechos la promueve. Debemos usar la libertad entendiendo que esta termina con la libertad  de otros, y que mis derechos se relacionan con los derechos de otros.
Por que se destruye la naturaleza para construir edificios, termoeléctricas, etc.
Es importante ser responsable con los compromisos, valores e ideas que se han de transmitir a otros.
Para preservar las raíces de la nación y la identidad del pueblo chileno. Una nación sin historia, no tiene futuro.
Excepto el TPP
Consubstancial a la justicia, a la solidaridad y al respeto de los derechos de los otros.
Es un deber fundamental respetar y velar por el derecho a la vida y demás derechos universales del hombre.
LAS PERSONAS DEBEN  PROMOVER Y HACERSE CARGO DE SU COMPORTAMIENTO FRENTE A LOS BIENES NATURALES, LA ECOLOGÍA, EL RECICLAJE  Y A LA NATURALEZA EN GENERAL.
Se llegó a acuerdo parcial pensando que en el deber de la Responsabilidad podría incluir este pero se decidió incorporar pensando en que la constitución debe consagrarlo para su debido cumplimiento
En especial aquellos que signifiquen garantías de derechos humanos
que los servicios sean garantizado a nivel nacional no solo con una mirada centralista  producida en santiago entendemos que las necesidades y las oportunidades son diferente a lo largo de chile
Respetar una constitucion democratica nacida como expresion de la soberania popular
La constitución es la madre de todos nuestros derechos y deberes. Si todos la respetaran, funcionaría el sistema en equilibrio.
Respeto por todos los habitantes, sin desmerecer a nadie.
Que las personas ejerzan sus derechos con protagonismo y responsabilidad, haciéndose cargo de las consecuencias de sus actos.
Todas las personas son iguales ante la Ley y es por eso que todos tenemos obligaciones y derechos que deben ser respetados por toda la ciudadanía,
Como base de la constitución, el respeto por la vida humana, y el valor de ella por sobre cualquier idea, beneficio o ideología.
Contribución equitativa y responsable
Se vincula con la capacidad de reconocer al otro en su esencia, por ello es importante el respetar, respetarnos y respetarse mutuamente
Esta es la norma de legitimar una constitución o cierto orden del país. Todos/as debemos cumplir con las leyes para generar un respeto entre los ciudadanos.
Respeto a la constitución elaborada por los ciudadanos como institución primaria que contiene los acuerdos de convivencia.
Quien emprenda una actividad productiva, económica u otra, debe responsabilizarse de las externalidades negativas, anteponiendo la protección de la naturaleza por sobre la actividad.
Debemos cumplir con esto ya que es la forma en que el estado logra financiar el desarrollo de los servicios sociales enfocados en los que tienen menos recursos.
Para algunos del grupo es un deber implícito.
Cuidar y proteger la naturaleza de nuestro país, para conservar los bellos lugares que la naturaleza nos brinda
Los derechos humanos deben ser inviolables. Es personal el respeto de los derechos de cada uno y los otros.
Un Estado Democrático de Derecho se define por promover, proteger y garantizar los derechos humanos.
1- Respeto  de  la  constitución A respeto a la orgánica básica social  económica  social   y  política d el  país  como  carta  fundamental
El Estado, tiene la obligación de proteger los derechos humanos, siendo reconocidos como derechos fundamentales.
nos vemos en la obligación a proteger la naturaleza y a todos los seres que la componen. Así mismo debemos orientar nuestras acciones siempre en consideración del efecto que podamos producir en la naturaleza a fin de coexistir de manera pacífica y respetuosa conservando todas las especies y flora
LOs derechos propios se limitan el los derechos ajenos.
Un edificio tiene valor más allá de su estructura: la comunidad se lo otorga
Cumplimientos de las normas y leyes por parte del las autoridades y por parte de los ciudadanos
equitativas
El Estado, la sociedad y los particulares deben respetar siempre los derechos fundamentales de todas las personas. Es deber del Estado proteger adecuadamente los derechos y adoptar todas las medidas necesarias para su mejor goce y garantía.
Toda persona debe contribuir al cuidado de los bines materiales e inmateriales debido a que es el reflejo de nuestra identidad
mantener raices e historia
La no sobre explotación de los recursos naturales, favoreciendo el desarrollo de energías renovables que permita el cuidado del medio ambiente para su óptima conservación.
Ser capaz de respetar y hacer cumplir los derechos inherente a todas las personas, entendiendo estos últimos como fundamentales y necesarios para el desarrollo personal de cada individuo.
Asumir responsablemente y sin prerrogativas para grupos o individuos el ejercicio de los derechos garantizados por las normas chilenas.
Fundamentalmente ligado con la idea de vivir en un país justo para todos, y la necesidad de cumplir con las leyes y acuerdos democráticos entre ciudadanos.
Los ciudadanos/as deben tener obligaciones con el cuidado del Medio Ambiente es deber para todos, turistas, empresas, etc. Tomar conciencia de la protección y cuidado de nuestros recursos naturales y patrimonio natural.
Es un deber esencial, sobre todo si es una constitución construida por todos.
Se debe consagrar el respeto de todos los tratados y convenciones al respecto y se debe asegurar su implementación real. Se incluyen no sólo los derechos individuales sino también los derechos económicos, sociales, culturales y políticos.
A ejercer una ciudadanía responsable.
se aprecia como el cuidado a nuestra memoria histórica y conservación para el posterior aprecio y conocimiento de generaciones futuras
Exigir el respeto de los derechos de los con ciudadanos sancionando su vulneraciòn producto de actos de responsabilidad comprobada que dañen los mencionados derechos de toda la cuidadanìa como por ejemplo la propiedad privada, la salud y conservación de bienes personales o públicos.
Dada la necesidad de asegurar a en todas las dimensiones, el entorno y la proliferación de la vida natural
TODA PERSONA TIENE DERECHO A REALIZAR DIVERSAS ACTIVIDADES SIN PERJUDICAR A TERCEROS, SI ES PERJUDICADO DEBE SER PENALIZADO.
En el ejercicio de sus funciones el estado debe respetar los DD.HH., resguardarlos y garantizarlos, además educar a partir de una cultura  de los DD.HH.
Si bien comprendemos la necesidad de garantizar los derechos de las personas, creemos que esto no debe transformarse en un uso abusivo de los mismos. La garantización de los derechos implica que la gente tenga conocimiento de ellos y pueda ejercerlos de manera responsable.
MATERIAL E INMATERIAL. EL ESTADO DEBE PROMOBER Y RESPETAR LA IDENTIDAD CULTURAL CHILENA, ASI NUESTRO PATRIMONIO REFIERE AL LENGUAJE, LAS ARTES, LA MUSICA, LA GASTRONOMIA, LA HISTORIA, ETC. LA HISTORIA SOCIAL DE CHILE ES SU VERDADERO PATRIMONIO, EL CUAL DEBEMOS RECUPERAR EN LA EDUCACION.
proteccion patrimonio
PROMOVER SOCIEDAD SOLIDARIA
Asegurar que todos y cada uno de los derechos, en cualquier ámbito societario de un ciudadano, sean respetados por los demás y por el Estado. Igualdad.
Garantiza una convivencia armónica entre todos los individuos sin distinción alguna.
Para asegurar la supervivencia de la especia humana, es indispensable que sea un deber de todos la protección ambiental.
respeto por la nueva constitución que nos represente con la participación ciudadano
Impuestos justos y no más evasión tributaria.
Las Personas y la Familia en todo momento están sobre las Instituciones en todo nivel. Regulación, legislación y garantía para eliminar  todas las formas de discriminación por género, económica, opción sexual, enseñanza y Salud.
defensa promoción y respeto por el medio ambiente libre de contaminación
Responsabilidad de todos los integrantes e la nación que permite ordenar, como también sancionar a los infractores.
En el Chile actual es fundamental que deba establecerse este deber que apunte a generar una conciencia ambiental.
Basado en la igualdad para todos los chilenos, sin considerar clase social o cultural que sirva para discriminar.
en este momento se esta  destruyendo el país y los recursos naturales
Cuidar y fortalecer la identidad cultural e histórica. Siempre y cuando se fortalezca. Está ligado a la educación, patrimonio inmaterial.
EL  EJERCICIO DE TODO DERECHO DEBE TENER UN LIMITE, EL DERECHO DEL OTRO
En una nueva Constitucion, la unica forma de velar  por el Estado de Derecho. es a traves de asumir como un deber el Respeto a los Derechos Humanos.
Respeto de los derechos humanos y sociales con exclusión de los tratados de derecho comercial
debemos protegerla y no explotarla. incentivando la conservación y evitando su extinción
el medio ambiente es una responsabilidad social e ineludible
Debe ser protegida por las personas, las instituciones y las empresas. Debemos pensar en las generaciones futuras. Debemos pensar en mejorar lo que nosotros mismos hemos deteriorado. Debemos avanzar en forma sostenible.
Que todas las personas aporten a la comunidad en todo aspecto.
Los Chilenos y extranjeros residentes en Chile tienen el deber de cumplir las leyes y normas dictadas en democracia, y por los órganos competentes.
Nadie esta sobre otro habitante o ciudadano, nadie podrá ejerce o abuso de poder con otra persona,
Debemos respetar nuestro patrimonio y evitar que se destruya, ya que ahí está nuestra identidad cultural.
Asegurar la sustentabilidad de la nación
2. Trato digno para con los otros.
Deber del estado y los ciudadanos garantizar la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural.
Debemos ser responsables a todo lo que hemos dicho y consecuente con lo que hablamos y hacemos
Porque hoy existen violaciones a los DDHH y fundamentales, como en la discriminación, la no reinserción social y otros
Es deber de los ciudadanos y del estado e instituciones velar por la conservación de los bienes naturales nacionales para garantizar el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación, al agua  entre otros.
Tomando como punto principal el respeto a los derechos humanos.
No molestar al que nos rodea
deber basico proteger y promever derechos fundamentales para un desarrollo en igualdad de oportunidades sano y feliz
POR PARTE DE TODOS Y TODAS
Proteger y conservarvnuestra historia.
Se tiene que pagar los impuestos y cargas publicas ya que es una forma de asegurar al erario fiscal de el funcionamiento de todos los programas públicos.
Para vivir en armonía y orden.
Tenemos la obligación de ser responsables en todos los ámbitos de nuestra vida familiar, social, profesional, etc
Sobretodo en materias medioambientales y de derechos laborales.
El Estado debe promover el respeto y reconocimiento de nuestras raíces e identidad cultural. Nuestras tradiciones, comidas típicas, folclor y lenguas nativas como el mapudungun.
Es un valor articulador de muchos ámbitos y es la contracara de los derechos.
Para cumplir con la constitución.
Preocuparnos de preservar nuestra identidad nacional, nuestra cultura y cuidar el patrimonio.
Es deber de todas las personas respetar los derechos humanos, asegurando así el buen trato y la sana convivencia. Protegiendo a los más lo necesitan
Asegurar la protección de los derechos humanos.(DDHH)
todos puede ejercer los mismo derechos, sin excepciones.
De cada uno de los habitantes de este país, sin distinción, sin clases sociales o que los gobiernos protejan a sus colaboradores o socios.
CREAR CONCIENCIA DESDE NIÑOS DE LA IMPORTANCIA DE ESTOS VALORES QUE SON LA BASE DE UNA CONVIVENCIA BUENA Y SANA. ESTOS DERECHOS NO PUEDEN SER VIOLADOS BAJO NINGUN CONCEPTO.
Si queremos formular una nueva constitución debemos conocerla y luego respetar lo que nos rige
deberíamos valorar a las personas que nos prestan servicios por que valen lo mismo que nosotros
Que todos y todas promovamos una cultural de derechos humanos. No hay acuerdo sobre si promocionar es un deber ciudadano fundamental.
EL RESPETO POR LA NATURALEZA Y MEDIO AMBIENTE ES UN DEBER Y RESPONSABILIDAD DE CADA CIUDADANO/A Y DEL ESTADO CON LA FINALIDAD DE PROTEGER, SIENDO UN TEMA GLOBAL Y TRANSVERSAL, NO PUDIENDO ENTENDERSE COMO UN TEMA ÉTICO AISLADO.
Enseñar a la población los valores del patrimonio histórico-cultural del país. Educar en este ámbito a las personas a través de los medios de comunicación social y pública.
una constitución que garantice el bien común debe consagrar como deber de todos los ciudadanos a estar al servicio dela comunidad en su conjunto
Debemos proteger a nuestro medio ambiente; debería ser una responsabilidad protegida con leyes para que todos cumplan.
Para que no quede como letra muerta.
: Es necesario hacer uso adecuado de nuestros derechos sin vulnerar el de otros.
Convencionalismos que hay que respetar porque trasciende a las particularidades.
Asegurar que las decisiones tomadas sean respetadas.
Si no se cumplen las leyes se debe considerar sanción
Las leyes y norma son importante para la organización y funcionamiento del país y deben ser respetadas y acatadas por todas las personas.
Por ser la Ley fundamental del Estado.
es la primera obligación de todo ciudadano. Sólo cumpliendo con la ley u la norma, podemos garantizar los derechos de todos.
Se deben respetar las legítimas diferencias entre las personas, siempre y cuando esto no implique alguna injusticia o falta a alguno de los derechos del sistema de derechos humanos
Derecho a la vida, a la conciencia, a la opinión etc...
Creemos que la responsabilidad social debe ser una obligación, que debe contemplar su fortaleza en la educación cívica y en la participación ciudadana.
Abarca y justifica todos los derechos que deben estar en la constitución.
los derechos humanos son fundamentales para el desarrollo integro de todos los ciudadanos
Es lo esencial de una Constitución.
responsabilidad de todos y todas, y de las instituciones públicas y privadas.
Desde las instituciones máximas del Estado hasta el ciudadano, Esto sólo es posible por la vía de una Asamblea Constituyente.
fundamental para mantener respeto y la convivencia nacional, sin importar quien, todos por igual.
Obediencia a la ley
Por último, creemos en la importancia de este deber en cuanto a ser responsables con el Estado, nuestros pares, el medio ambiente y así en todo sentido.z
El objetivo de los diálogos ciudadanos y el proceso constituyente es precisamente tener una nueva constitución de la cual sentirnos orgullosos. De allí que respetar el producto de ese proceso es esencial.
Cumplir con las leyes establecidas en el país.
como lo es los DDHH de los adultos mayores que se encuentran vulnerados
Es algo obvio ser responsable con lo que se compromete
Queremos sentirnos seguros en nuestro hogar y en la via pública, con capacidad de adquisición y decisión, en la educación,alimento, abrigo.casa.
Con ello se involucran: orden, responsabilidad, compromiso con la Nación
es un deber ayudar al prójimo en busca de la unión a base de la empatía
todos  debemos ocuparnos de la protección y la conservación de la naturaleza. que este deber se inculque a temprana edad. Promoción y que las políticas de estado las garantice
Debe ser autónomo y descentralizado, cada regiòn tiene derecho a tratar sus realidades.
Trabajo scoail
Chile debe respetar y cumplir sus tratados internacionales suscritos, ya que en ellos se encuentran derechos humanos, obligaciones con organismos internacionales, regulaciones medioambientales, protección de pueblos originarios, etc.
Conservar la memoria histórica de los hechos ocurridos en tiempo de dictadura.Donde se violaron sistemáticamente los derechos humanos y proteger los museos de la memoria.
Consideramos que involucra cumplir las Leyes y Normas
es fundamental para entender y regirnos por una constitucion que nos guie
Respeto de derechos de otros siendo responsables de nuestros actos y sus consecuencias. Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos.
Todos y todas lo consideramos importante, pero creemos que es especialmente importante proteger la diversidad cultural, especialmente, el patrimonio de las culturas indígenas y afro-descendientes de Chile.
Porque los impuestos son uno de los medios principales por los que el gobierno obtiene ingresos para la economía del país, así logra invertir en aspectos prioritarios como: educación, salud, vivienda, la impartición de justicia y la seguridad y el combate de la pobreza y el impulso para sectores económicos que son fundamentales para el desarrollo del país.
De acuerdo con el derecho anterior, si respetamos la nueva constitución, debemos respetar las leyes y normas que emanen de ella, ya que esta reflejaran y aplicaran los temas que ahora se discuten.
Que no se sigan evadiendo impuestos, que se asegure el compromiso que las autoridades tienen con la sociedad.
DEBEMOS ESTAR AL SERVICIO DE TODA PERSONA, SIN DISCRIMINACION.
Estamos todos llamados a defender, incentivar la igualdad y el respeto de los derechos humanos de todas, todos y todes.
Respeto por las leyes y normas establecidoas, de esa forma nos respetamos todos y vivimos más tranquilos.
Que sean respetable en lo que ofrecen en la comunidad
Sin excepción de ninguna especie.
Consideramos indispensable que todos y todas cumplamos en igualdad de responsabilidades ante la ley
prestaremos como la iglesia como para la comunidad.
Es la base de la legalidad si no la respetamos no funciona
Si leyes y normas se elaboran en base a la Constitución, entonces deben ser de cumplimiento obligatorio.
Estos deben estar presentes en la institución o en la toma de cada decisión. Los ciudadanos deben conocerlos y para ello el Estado y la sociedad misma de promover su conocimiento y respeto
El estado debe responder al crecimiento del fútbol amateur a través de infraestructura.
Importancia que los ciudadanos respeten y cumplan las leyes y normas como un elemento básico de la vida ciudadana, incluyendo las obligaciones fiscales que permiten recaudar dinero para políticas sociales e inversión pública.
porque si todas y todos fuéramos responsables, tendríamos una sociedad mas de respeto.
Para garantizar los derechos universales
Historia, no a la segregación y conservar el patrimonio.
Es imperioso que el estado se haga cargo del íntegro desarrollo de cada uno de sus ciudadanos.
Especialmente si es una Constitución REPRESENTATIVA E INCLUSIVA
Importancia de medidas positivas que limiten la esfera de intervención de las personas a medios ambientales que puedan dañar de forma irreversible. Javier Muñoz profundizó en la importancia de la protección del patrimonio ambiental. Objeción general de Rodrigo Guajardo a consagrar deberes en Cº.
el deber no es hacerse cargo, sino cuidar de ella.
Es fundamental respetar nuestra constitución sobre todo si hemos sido parte de su mejora. El respeto y acatamiento de esta nos permite  poder convivir y vivir  con lineamientos para todos/as.
Tiene que existir un sentido de co-responsabilidad. Velar por cumplir las obligaciones de los acuerdos comunes.
Fundamental para garantizar y regular el ordenamiento y la convivencia nacional, complementado con el derecho de Igualdad ante la Ley.
Es importante respetar leyes y normas que se han establecido bajo una constitución que debemos proteger como democrática porque hemos colaborado en su construcción.
Llegar a acuerdos y consensos; que mi libertad no pase a llevar la del otro.
Deber de todo ciudadano servir al bien común, ser capaz de organizarse para colaborar e la mejora continua de la sociedad, ser solidarios , que los profesionales que estudien en universidades tengan el deber de  ejercer los primeros años al servicio de la comunidad con remuneraciones acorde y en condiciones adecuadas para el logro del desarrollo del país.
Que existan sancciones más duras por todos los infractores de leyes y no respetan los derechos.
Fundamento: asegurar convivencia de los derechos
Deber de proteger la historia pasada y reciente de la patria, la cual de identidad y sentido de pertenencia a los ciudadanos.
si respetamos los derechos del otro como organización crecemos como sociedad
Cada uno tiene derechos y , por lo mismo, se debe respetar el derecho de otro.
El límite del derecho está en límite del derecho de los demás
Respetar y no vulnerar los derechos de otras personas y respetarse a si mismo.
Es un deber respetar las leyes y normas, siempre que esta no vulnere nuestros derechos.
tENEMOS QUE CUIDAR NUESTRA HISTORIA Y PATRIMONIO YA QUE ASI SABREMOS DE DONDE VENIMOS
Es importante la responsabilidad que el Estado tiene con los ciudadanos, con nuestros deberes y derechos.
Toda nación debe cuidar su patrimonio cultural , ya que esto contribuimos a mantener y perpetuar la historia de nuestro pais.
Esto obliga a que el estado este dotado de mayor fiscalización
No se puede dejar de lado el sustento económico del país, que es el medio para lograr los principios básicos de la constitución y velar por ellos. Se entienden las obligaciones fiscales como uno de los principales ingresos que tiene el país y envuelve en responsabilidad a cada individuo.
Que el Estado vele por la protección a los DDHH y las fuerzas armadas nos protejan y no nos repriman. El Estado debe velar por la promoción de estos derechos en la educación y a todo nivel de sus estructuras.
establece el marco de acción del pais
Asociado a la  dignidad del ser humano.
todas las personas debemos contribuir a proteger nuestra memoria y legado
Fomentar desde pequeño el cuidado del patrimonio.
Para permitir que las personas que viven en sociedad se relacionen pacífica y armoniosamente en base a principios como la justicia, la igualdad, la equidad.
Deber tanto del ciudadano y el Estado. Que exista un mecanismo que le dé responsabilidad a quien las infrinja
Normas y leyes que garanticen derechos sin abusar de los mismos. Normas que nacen y se originan en una Asamblea Constituyente,
De esta manera aseguramos la convivencia pacífica entre los ciudadanos.
Base del estado de derecho, el cumplimiento de las regulaciones que no afecten otros derechos esenciales.
Corresponden a los denominados DERECHOS FUNDAMENTALES, que son inherentes en cualquier acuerdo constitucional, pues garantizan la sana convivencia entre las personas y el Estado. Es  el Estado tiene el deber de respetar, garantizar o satisfacer.
A nivel universal se debe proteger y cuidar la vida de las personas con amor y responsabilidad.
De esa forma no nos pasan a llevar y nos valoramos entre todos
Cada persona merece ser respetada. no se respeta a nadie, falta educar a la gente.
Es el fundamental y la base como reconocimiento de una sociedad de derechos en que todos estamos contenidos de ellos.
Probidad, responsabilidad social, criterio, asertividad, solidaridad.
porque aquí están contenidos los derechos y deberes que nos rigen.
Recuperación de los recursos naturales para todos. Impedir la explotación indiscriminada
Forma parte de nuestra historia y nos da identidad. Debemos enseñar a querer y apreciar nuestro patrimonio, reconocerlo como propio, fomentando la solidaridad y fraternidad, entre nosotros.
COMO NORMA FUNDAMENTAL DE LA QUE PROVIENE TODO TEXTO LEGAL, DEBE GOZAR DE PLENO RESPETO EN CUANTO SEA UNA MANIFESTACION FIEL DE LA VOLUNTAD POPULAR
Para que funcione el sistema que las leyes se hagan respetar
La Constitución es la carta fundamental del país y como ciudadanos debemos respetar y hacer que esta se cumpla.
Por qué ser humano debe colaborar voluntariamente con otros y la sociedad desinteresadamente.
Respeto a la Constitución generada por un proceso constituyente y participativo, no la constitución vigente.
Salvaguardar el bien común.
Es importante preservar el pasado y no olvidarlo y mantenerlo para aprender de él. Es cuestión de MEMORIA.
Es parte de vivir en sociedad
es vital mantener conciencia de los derechos posicionando nos como sujetos de derechos
Es deber de todos los ciudadanos el cuidado, protección  y respeto del patrimonio cultural e histórico del país (tangible e intangible) Se debe educar a la población en cuanto al patrimonio nacional desde la primera infancia. Su preservación nos permite recordar nuestra historia e identidad.
Que en nuestro país no se siga violando los derechos de las personas. ejemplo garantía a una vida digna.
Cada persona debe estar consciente de los derechos humanos y promoverlos
Es la base del proceso constituyente, por eso nos hemos convocado en este encuentro local.
Como ciudadanos, tenemos responsabilidades de entregar a las nuevas generaciones un medio ambiente que nos permita convivir en armonía y contar con una vida sana, es por ello que debemos responsabilizarnos de cuidar nuestro medio ambiente.
No discriminar y respetar a las demás personas por igual, respetando la constitución.
Que todos en nuestra sociedad seamos iguales.
que cumplan con sus deberes y promesas, queremos más transparencia
deber básico
Se debiese promover y proteger el patrimonio cultural porque es nos otorga identidad, nos representa y nos permite valorar la riqueza que tenemos como pueblo.
Para dar cumplimiento a la No discriminación y al derecho de vivir una vida sin violencia.
Respetar nuestra historia, patrimonio y cultura es fundamental para la sana convivencia y para construir una sociedad madura, cuidada inclusiva.
porque si nos respetamos, generamos acciones violentas que nunca mas deben volver a pasar en Chile.
los derechos humanos no pueden ser objeto de su eliminación o de su disminución porque son la limitación a la soberanía de nuestra democracia.
Es necesario para vivir en paz y llegar a acuerdos.
Respetar nuestra constitución ante todo
Toda ley que sea que sea planteada por el país debe ser respetada y debidamente financiada.
CADA PERSONA DEBE CONOCER Y RESPETAR LA CONSTITUCION CREADA POR EL PUEBLO.
Es deber del Estado proteger el patrimonio histórico y cultural de País, pues una nación sin historia y sin cultura no podrá avanzar en su desarrollo y bienestar. Lo países no son nada si no son respetuosos de sus tradiciones, culturas y patrimonio que permitan mostrar lo que han sido como sociedad.
Todos y todas podemos aportar positivamente a mejorar nuestra comunidad.
Mayor inducción a la comunidad sobre el cumplimiento de las leyes.
la policia no puede ni debe abusar del derecho de fiscalizacion .
Un principio fundamental de toda relación humana y que debe ser fomentada por el Estado en provecho especialmente de los marginados por diversas razones
El chile de Magnana depende del medio ambiente.
Es necesario y vital siempre respetar los derechos de los otros, velar por la democracia.
Son los derechos base del ser humano
ya que uno debe cumplir con lo que está estipulado en la constitución
Todos los derechos utilizados en forma correcta nos permiten una vida plena, tanto individual como socialmente, el mal uso de alguno de ellos perjudica al resto de las personas.
concepto que debe motivar al respeto y a la negación del beneficio propio a base de cargos públicos
En la medida que represente a toda la ciudadanía y especialmente su elaboración mediante procesos democráticos
Que las desigualdades sociales dejen de definir loos derechos de las personas.
Básico y fundamental para asegurar el respeto y  buena convivencia.
Es un deber fundamental respetar íntegramente nuestra Carta Fundamental, más aún cuando será el resultado de la discusión ciudadana. El hecho de haber  participado  nos hace testigos y actores de lo que queremos de ella y de nuestro país.
Todas las entidades naturales y jurídicas deben cumplir con este pago para lograr equidad e igualdad.
las personas hacen un país y nación, por lo cual es fundamental el respeto por al ser humano.
Respeto a los Derechos Humanos y no a las amnistías de los violadores y criminales de lesa humanidad
necesidad social. Las leyes se deben cumplir por todos, sin excepción.
Que se cumplan todas las leyes y normas estabecidas para vivir mejor.
El valor de la solidaridad se expresa en el deber ético, moral y político de el deber para con la comunidad; la acción social permanente y desinteresada de las y los ciudadanos.
Proteger el medio ambiente, contaminación y ser partícipe directo en sancionar y vigilar que se de
Por la importancia de cuidar nuestros recursos naturales, lo que permitirá legar un país mejor
Al estar estipulado la gente creará y tendrá conciencia del cuidado único de la naturaleza y su ecosistema al que estamos ligados todos los seres vivos
este debe ser un deber y responsabilidad de cada ciudadano, adoptar el cuidado de la naturaleza, siendo vista como un deber inherente en la vida de cada ser humano.
-La base de toda sociedad son los derechos, pero también hay que considerar los deberes que tenemos como actores sociales, para asegurar un país para las futuras generaciones.
Porque un sistema donde se sobre consume no es sustentable. Los derechos vienen con responsabilidades
debemos ser responsables con nuestras acciones
El cumplimiento de leyes y normas , favorece el orden publico , la seguridad y el respeto por el otro bases para una sociedad mas justa.
el vivir en un ambiente democratico nos obliga a tener el deber de ser responsables y asumir nuestros actos
Tomar Conciencia que los derechos también exigen  deberes.
Que las libertades individuales no sobrepasen o transgredan los derechos de los demás.
RESPETAR LAS LEYES ESTABLECIDAS EN LA CONSTITUCION Y REGIRSE DEBIDAMENTE POR ELLAS
Respetar las reglas de tu propia casa que en este caso es nuestro pais
y conducta honesta y verdaderamente comprometida con nuestro desarrollo y el de los demás.
Para poder cuidar a los integrantes de la sociedad y su integridad
Creemos que una carta magna debe plasmar a cabalidad estos conceptos, en tanto pieza angular de la vida democrática. Los derechos humanos son intransables.
En función de que la ley sea representativa, respetar estas normas técnicas y políticas
Trabajar para una sociedad y/o  comunidad mejor
Las personas deben prestar servicios a la comunidad en pos del bien común.
Pues es la piedra angular para que un estado de derecho funcione.
es un deber respetar las leyes y normas, siempre que este no vulnere nuestro derechos.
Es deber y responsabilidad de las personas y ciudadanos respetar los derechos tanto propios como ajenos sin abusar de ninguno de ellos, sancionándose las transgresiones a los límites impuestos por la buena fe, la moral y la ética de la convivencia.
Esta constitucion debe ser estricta en velar porque las funciones fiscales sean hechas en estricto apego a la norma y la probidad, estipuladas por las leyes. De esta manera no podran cometer abusos los funcionarios fiscales en el uso de su cargo, como por ejemplo policias y gendarmes.
Una  de  las  grandes  responsabilidades  que  tenemos  todos            Y  el  estado,  cuidar  lo  que  nos  pertenece  a  todos. el patrimonio  es                     fundamental  en  nuestra  historia
transparencia de uso de fondos de autoridades y representantes de la justicia
respetar los derechos que cada uno tiene
se entiende como el respeto al otro, al amigo, al compañero, al colega, al ciudadano. Se entiende como derecho de todos a la libertad, tolerancia y actuar ético.
Debe consagrarse por su importancia y recepción en el derecho interno de los derechos humanos internacionales.
Protección, promoción y respeto del patrimonio cultural y medio-ambiental.
Regirse por las normas que nos hemos dado como pais
FORMACIÓN Y RESPONSABILIDAD INDIVIDUAL, TOMA DE CONCIENCIA DE ESCASOS RECURSOS, AUTOCULTIVO. DESARROLLO DE POLÍTICAS DE SUSTENTABILIDAD
Se deben respetar los derechos humanos de todos los seres humanos de nuestro país
Protección al medio ambiente, aire que se respira, campos donde se trabaja y dan sustento, agua que permite la cadena biológica.
Proteger la integridad de los ecosistemas que permiten que la sociedad se desarrolle.
De todos los ciudadanos e instituciones civiles y de las fuerzas armadas.
Mencionado en la calidad de velar porque lo que se debata y construya, sea respetado por todos.
Que se respeten los tratados contraídos por el Estado de Chile, y sean aplicable en sus políticas  publicas.
Genera una identidad y pertenencia; protege la memoria
Toda persona nace con deberes y derechos fundamentales y su respeto implica relevar su dignidad como ser único e irrepetible
Si las construimos en comunidad, dialogando, debemos respetar la ley.
Cada ser humano tiene derecho a tener sus propias decisiones
Es deber de todos cuidar nuestro medio ambiente, no se puede depredar y a la vez exigir derecho. Se debe legislar eficientemente para impedir que las empresas continúen destruyendo nuestro planeta, porque es la única casa que tenemos y conocemos.
Deber fundamental para la Constitución.
Más protección para nuesrta comunidad (más dotación de seguridad).
La naturaleza es el bien natural y debe ser preservado y cuidado para la existencia y bien de todos
Protección y conservación a la naturaleza, respeto a la naturaleza.
Cada ser humano debe ser respetado en su derecho y dignidad.
Hay que luchar por el respeto de los derechos individuales o de grupos específicos, pero sin perder nunca de vista el bien común, el interés superior de la sociedad.
Que sean respetadas las leyes y reglamento de nuestra fe.
para vivir en armonía como país.
Garantizar el cumplimiento.
RESGUARDO DE LA DEMOCRACIA, ESENCIA DE LA VIDA EN COMUN.
Cumplimiento de parte de las grandes empresas a sus obligaciones fiscales, pagando un impuesto adecuado
las obligaciones fiscales se deben realizar de forma equitativa
Que en esta constitución se contemple recursos para los dirigentes sociales que son ellos los que hacen la pega de gratis.
Para ser "parte de", tener real acceso a co-construir sociedad, lograr el bienestar y la paz social, todos deben tener responsabilidades a servicio de su(s) comunidad(es). Igualmente del ciudadano hacia el Estado (como por ej. el actual labor de los bomberos y los médicos generales de zona).
El abuso del derecho constituye una  injusticia que no cabe en una sociedad justa e  igualitaria
Velar por el fiel cumplimiento de los derechos y deberes y garantizar el ejercicio no abusivo que pueda generar daños a terceros.
SE BASA EN DERECHOS INDIVIDUALES, SOCIALES, CULTURALES, ETC.
Nos identifica con nuestro patrimonio histórico, cultural y deportivo
Se relaciona con la igualdad ante la ley, independiente de la posición social o poder político o económico de una persona.
- Protección y conservación de patrimonio cultural e histórico.
Cada persona podrá hacer ejercicio legítimo de sus derechos, mientras deberá considerar en ello mantener intactos los derechos de quienes comparten su jurisdicción.
Lo que respecta a la preservación del ecosistema, responsabilidad empresarial, seguimientos de desechos e incentivos a la producción limpia.
No lograremos nada si o se respetan todas las normas y leyes que estamos escogiendo, porque no se respetarán.
Responsabilidad cìvica
Es necesario que todos los ciudadanos conozcamos y respetemos lo que nuestra constitución señala, esto es la base para que nuestras leyes e instituciones realmente funcionen.
De cómo interactuamos en sociedad. Participar en las instancias que permite el Estado, sin descalificaciones y con valores.
La satisfacción, sobre las cargas publicas, de parte de la constitución es fundamental para nosotros esto debido a que aquellos personas que no puedan desarrollarse por si mismo es deber de todos nosotros generar las herramientas y la ayuda para que genere sus propias opciones de vida y desarrollo.
Es sustantivo y esencial . Y reconocer los derechos a las especificidad como los pueblos originarios, mujeres, personas con discapacidad.
En nuestro País debe existir la igual repartición de los tributos en proporción a las rentas, no deben existir tributos desproporcionados o injustos.
El estado, debe poseer la capacidad plena de fiscalizar la protecciòn de la naturaleza. Se deben establecer penas elevadas a aquellas empresas contaminantes o que dañan el ecosistema.
Ya que es el legado de nuestra cultura
Respetar y resguardar la identidad, símbolos, infraestructura propia de la historia de la nación, que la represente.  Respetar todo lo que es parte de la memoria histórica de Chile y que pertenece a todos.
Ejercer en forma respetuosa y controlada mis derechos
Considerar y analizar los límites de la libertad a nivel individual, organizacional y de Estado. No abusar de otros. Permitir y cuidar el ejercicio de todos los derechos.
aun no se respeta todos
Proteger el patrimonio desde el ámbito constitucional asegura los elementos históricos y culturales que permiten configurar la identidad de los pueblos.
o Porque garantiza el bienestar y al salud de las personas
APLICACIÓN DE CRITERIOS EN LAS LEYES PARA LLEGAR A UN JUSTO PROCESO.- GARANTIZAR LA DEFENSA DE LAS VICTIMAS.-
El Estado debe velar por la integridad y dignidad física y psíquica de sus ciudadanos promoviendo una cultura del respeto a la vida humana,
no pasar a llevar los derechos de las otras personas.
El Estado debe garantizar y generar políticas que protejan, promuevan y respeten los derechos de todos y todas los seres humanos, incluyendo los derechos sexuales y reproductivos.
Crear instancias de ayuda y trabajo en equipo para auxiliar a los más necesitados o en conjunto ir en mejora de los entornos sociales.
Reconocer al individuo en todas sus dimensiones, lo que permite que el Estado exista como acuerdo social común.
Sobre la base que la nueva constitución sea legítima, democrática, representativa de los interese del conjunto y heterogeneidad de la ciudadania que aspira a un bienestar.
Como preocupación fundamental a las persona.
Actividad desarrollada para el beneficio de las comunidades. Todo lo financiado parcial o completamente por el Estado debe tener carácter de servicio comunitario. Además, es deber de las personas orientar su trabajo hacia el servicio comunitario.
Se trata de un deber de los ciudadanos, pensando en el futuro del país y de las próximas generaciones. Se considera acuerdo parcial, pues 5 miembros manifestaron que no es un principio tan relevante en relación a otros.
Por que aquel preserva nuestra identidad y por medio de el se mantienen nuestra tradición.
Todos somos integrantes de la sociedad "donde termina mi espacio comienza el del otro", si no respeto no tengo derecho a exigir que me respeten.
Fundamental para el resguardo y conservación de la memoria histórica y el patrimonio  del país
Son un pilar fundamental para el desarrollo de la sociedad, con organizaciones sociales, con cultura, en cada población, así se va construyendo más y nuevas oportunidades en el trabajo en colectivo.
Deber fundamental para conservar la paz social. Cumplir con este deber es asegurar el derecho de cada ciudadano.
Tanto de las instituciones como de las personas, debemos respetar los derechos de la gente.
Hay funciones que como ciudadano debe hacerse cargo, teniendo en cuenta funciones éticas y morales.
hacernos cargo de lo que hablamos y escribimos
Porque somos un estado de derecho y regula las actividades de las personas
Ser responsables con nuestros actos y consecuentes. Si se exigen derechos se deben cumplir deberes.
Es un deber que surge del valor histórico de la producción cultural de cada generación que debe ser resguardada como bien al que las generaciones futuras tienen derecho.
Se enlaza con la identidad cultural, es lo que hace a un pueblo, es la historia de nuestro pueblo que nadie cuida. Que el estado a través del ministerio de bienes nacionales o de cultura promueva la conservación de nuestro patrimonio cultural, tanto del tangible como del intangible.
Es lo primero y más importante a garantizar
El estado debe garantizar la protección de los derechos humanos y fundamentales.
conocimiento cabal de esta de forma transparente paga toda a nivel de la poblacion
Debemos cuidar la casa donde vivimos, nuestro país está perdiendo su belleza por la contaminación que nos afecta aún más como ciudad en Antofagasta.
luchar por los derechos es tambien comprender que hay limites.
No requiere fundamento, ya que es un derecho fundamental de toda persona.
Ninguna institución ni persona puede poner en riesgo los Derechos Humanos fundamentales
Conocer y valorar nuestras raíces e inicios
Un estado fuerte con normas que sancionen el daño medioambiental.
Que incluye los conceptos de probidad y transparencia.
Obligación que busca garantizar los aspectos esenciales de la vida en comunidad, tales como la libertad, diversidad y otros, a partir del ejercicio permanente de la tolerancia.
Todos tienen derecho a buen trato. Obligatorio a quienes cumplen penas y que se subvencionen a personas naturales y ciudadanos
LOS RECURSOS NATURALES DEBEN SER ADMINISTRADOS POR EL ESTADO Y EXPLOTADOS CON LAS MEDIDAS DE MITIGACIÓN PERTINENTES, COMO TAMBIEN SU RENTABILIDAD.
Es importante dar a conocer los derechos humanos, con el fin de reconocer en cada individuo una persona como sujetos a derechos.
Estar conscientes de que mi derecho termina, donde comienza el del otro (No pasar a llevar a los demás).
El cuidado del patrimonio histórico y cultural es fundamental para tener viva nuestra historia, a partir de esto y con conciencia podemos evitar muchos problemas en el futuro.
contar con responsabilidades explícitas del Estado y los/as ciudadanos en el desarrollo de las diferentes comunidades, ya que actualmente en la práctica, en diversos ámbitos, no queda claro el rol del estado por ejemplo en vulneraciones de derechos de niños/as.
Los derechos fundamentales son irrenunciables e inalienables por el simple hecho de ser humano. Es por esto que la Constitución debe obligar a su protección, promoción y respeto sin importar el contexto histórico en que el país se encuentro.
Es importante respetar las  reglas determinadas por las políticas, respetar los procesos, la democracia, el trato de igualdad que la constitución entrega a las personas.
EL ESTADO TIENE QUE RESGUARDARNOS POR EL SERVICIO QUE HACEMOS COMO COMUNIDAD
Todo ciudadano debe dar estricto y fiel cumplimiento a las normas que nos regulan, única forma en que nos podemos relacionar sanamente
Protección total de los derechos humanos sin discrimnación ni restricciones de pensamiento, origen, etc.
Cada persona debe ser responsable de cada espacio que nos probé la naturaleza, desde lo mas mínimo hasta lo macro, creando una conciencia colectiva sobre su importancia.
Creemos que es de suma importancia darle la relevancia que se merecen a los derechos de la personas porque ha costado mucho para obtenerlos.
responsabilidad de todos y cada uno de los miembros de la sociedad
Todos deberíamos ayudar al prójimo gratuitamente.
Aceptar en forma inclusiva los derechos a de todos (as) las personas a tener su propia manera de ser, expresarse y convivir.
Respeto al espacio y a las condiciones de vida del otro.
Con una participación activa de parte del Estado y garantizando su cumplimiento.
Otorga el marco normativo para una vida en sociedad.
Es básico para una buena convivencia.
Es deber  de todos proteger y conservar nuestro patrimonio histórico y cultural, sobre todo para las próximas generaciones. Debemos proteger nuestras raíces históricas como nación.
los chilenos debemos respetar los derechos de nuestros vecinos, compañeros, compatriotas, etc.
Todos habitamos el mismo lugar y el respeto y servicio a la comunidad nos hace corresponsables.
Es un elemento esencial para un proceso de validación desde la ciudadanía de esta nueva constitución.
QUE EXISTAN MAS INSTANCIAS DONDE LA SOCIEDAD DENUNCIE EL INCUMPLIMIENTO  DE ESTAS
Deber de protección de la naturaleza, patrimonio de todos y de las futuras generaciones
Protección a nuestros derechos como persona, respeto por lo diferente
equidad entre empresas y particulares proporcionales a sus ingresos sin evasión por parte de las multinacionales. Sanciones ejemplares para aquellas empresas que realizan colusión o evasión.
es la que nos rige y nos dicta que hacer y que no, para el cuidado de nuestra integridad.
Cuando uno abusa de los derechos otorgados, no está respetando los derechos de los demas.
Básico y vinculados con los demás derechos y obligaciones
fundamental para convivir en sociedad
El estado debe velar por el cumplimiento de los tratados internacionales, sobre todo con los países Peru y Bolivia.  Muchos compatriotas murieron por defender nuestro territorio.
Cuidar el medio ambiente, los animales, fomentar el desarrollo de nuevas áreas verdes y preservar los patrimonios naturales, parques nacionales. Prevenir la explotación de los recursos naturales. Es importante implementar una educación en el área del medio ambiente.
Apoyando al necesitado
incluyendo el deber de un actuar ético basado en el bien común y el respeto a la naturaleza en casos de vacío legal
Es obligación del estado garantizar , resguardar, conservar, sancionar y proteger nuestro patrimonio histórico y cultural.
vinculado con el principio de fraternidad
Fundamental para garantizar derechos ciudadanos sin caer en injusticias.
Porque el no hacerlo compromete la integridad de los demás y de las generaciones futuras y los ecosistemas.
En nuestros actos y en nuestra vida.
Deber de cumplir con la constitución construida en conjunto.
Pensamos importantísimo que se promocione a nivel constitucional la responsabilidad individual, grupal, institucional, empresarial, organizacional, politica, social, profesional, a todo nivel! Pues así se robustece el uso consciente de los espacios  y las actividades mismas que en ellos se realiza
Estamos en un proceso critico la humanidad se ha encargado de destruir la flora y fauna y todos lo sabemos pero no hacemos nada. levantemos una ley que nos permita de verdad proteger nuestra flora y fauna.
que el estado cree instancias que permitan proteger la integridad de las personas, permite un desarrollo mas sano de las personas.
para poder tener una identidad como país es necesario conservar los vestigios de la nación para así hacer frutos con ellos en el futuro
Si no se respetan los derechos de los demás, no es posible una sana convivencia. Ciudadanos conscientes y respetuosos de los derechos ajenos harán que la vida en sociedad sea de mayor dignidad y calidad.
en todos los ámbitos , como estudiante, profesional, miembro de una familia , miembro de una comunidad, etc
Al igual que con el ítem anterior, tampoco existe este deber como país. La protección y conservación del patrimonio histórico y cultural debe ser monitoreada por instituciones instruidas con equipos multidisciplinarios e integradores. No debe estar asociado a políticas económicas.
El Estado está al servicio de la persona y su finalidad es promover el bien común y el desarrollo social, económico, físico y espiritual de todo ser humano desde su concepción.
Entender el patrimonio como un elemento de cohesión social e identidad, y generar conciencia de lo que ello implica para la construcción de la memoria.
Nuestra historia nos hace tener el deber y responsabilidad de promover y proteger los derechos humanos, que nunca más en Chile hayan atrocidades que al día de hoy aún no se hace justicia.  Debemos ser parte de convertir nuestra sociedad en un pueblo libre, solidario, fraternal e igualitario.
Prohibir la sobre explotación de los recursos naturales y labores que dañen el medio ambiente.
1 voto. Se consideró importante el asegurar que cumplamos con nuestras obligaciones internacionales.
Consideramos que se debe partir desde esta base, al hacer cumplir los acuerdos internacionales que ha tomado el Estado de Chile como eje transversal a toda decisión
Protección y conservación para que futuras generaciones puedan admirar nuestra historia y patrimonio. Valorar nuestra cultura para poder generar nuestra identidad como chilenos
que todos los las personas que trabajen en el sector publico que su atención sea de calidad no discriminatoria ,igualdades para todos las razas de color,
Capacidad de cumplir los compromisos adquiridos.
RESPETO A LOS DERECHOS DEL ADULTO MAYOR. SALUDA DIGAN, PROTECCIÓN ANTE LA DELINCUENCIA, HOY EN DÍA EL DELINCUENTE TIENE MAS DERECHOS QUE LA VICTIMA.
Respeto por un marco común, pero resaltar la necesidad de cuestionar aquello que nos parezca injusto.
es importante ya que se prioriza la identidad cultural y por consiguiente el sentido de pertenencia y arraigo al territorio nacional
no puede funcionar normalmente un país que no resuelva los cargos publicos.
A cuidar lo que nos brinda la naturaleza y Dios
Es necesario que todas las personas estén obligadas a su respecto por la norma superior en virtud de que son esenciales de todo individuo.
Pues  de lo contrario no tendría sentido tenerla. A la constitución y a las leyes.
FORTALECER EL RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS
Es fundamental que todos los chilenos cuidemos nuestro patrimonio, no solo las instituciones a cargo de esta labor.
Respeto al otro por igual
Marcar el límite entre el deber y el derecho como norma básica de convivencia
El Estado al no garantizar una convivencia pacifica incurre en un deber incumplido, lo que conlleva a la necesidad de contemplar la respectiva indemnizacion.
Se debiese sancionar a todas las personas que ofenden, dañen y destrocen nuestros patrimonios culturales, ya que forman parte de nuestra identidad.
Ser dignos y respetuosos, participativo, y conscientes de la igualdad e inclusión bases de la responsabilidad.
fundamental, para tener una relación civilizada, con el medio que nos rodea, si tengo derechos debo respetar.
PROTEGER EL MEDIO EN QUE VIVIMOS, Y QUE NOS PROVEE DE ALIMENTOS, SALUD, BIENESTAR , RECREACION, ETC
Creemos que el cumplir las leyes y las normas, es muy importante, pero también es importante que a través de la educación civica las personas puedan conocer las leyes y normas para que así su cumplimiento sea real y efectivo.
Para todos los ciudadanos sin excepción ninguna, esto permite mantener el orden y buena convivencia.
que todos los ciudadanos deben respetar la igualdad de todas las personas
debe existir un respeto mutuo para asegurar la paz y la buena convivencia de la sociedad toda.
que se respete todo lo articulado a la constitución del estado.
Para dar sustento a las decisiones que como país se adscriben.
la sociedad pasa a llevar los derechos de los demas
Voluntariado, que hagamos algo por la comunidad sin esperar algo a cambio. Sentir empatía.
Los derechos de las personas en sus distintas generaciones deben ser también un deber entre los ciudadanos y ciudadanas.
Resguardar los Derechos Humanos básicos como la Vida.
Existencia de derechos humanos básicos y fundamentales, inalienables para la vida social.
respeto por la historia nacional, no olvidar raíces y valores que deja nuestra propia historia, que define hoy quienes somos.
Permite el funcionamiento ordenado de la sociedad al someterse  cada ciudadano al ordenamiento jurídico.
No mas violaciones a los derechos humanos
Ya vivimos la horrible época de violaciones a los DDHH. NUNCA MAS!
Se debe establecer el deber y responsabilidad de todos y todas, incluidas las empresas de protección y conservación del patrimonio natural.
Son los derechos fundamentales. Hay acuerdo del grupo.
Si realmente consagra o mas importante del país se debe proteger como norma fundamental.
ES LA QUE DIRIGE A LA NACIÓN, LA CARTA DE NAVEGACIÓN Y ENGLOBA TODO.
Es el Pilar juridico fundamental de la nacion
No se puede soslayar el respeto por la dignidad de los/as actores sociales.
Creemos que necesitamos tener más restricciones en la regularización de las empresas específicamente en los contratos, los servicios encargados deben ser eficientes. El desarrollo chileno ha crecido por la sobreexplotación de los recursos naturales sin ser regularizados por una entidad gubernamenta
Propio del sistema democrático y esencial en el Estado de Derecho.
todos por igual tengan la obligacion de cancelar impuestos, etc.
En todos los estamentos, laborales, sindicales, judiciales, respetando y aplicando las normas que tendría la Nueva Constitucion.
El Estado debe garantizar los derechos integrales  de mayorías y minorías, con respeto a la diversidad.
en una sociedad que se desarrolla buscando el bien común, es fundamental respetar a todos los ciudadanos y fortalecer los derechos de cada uno.
Pagos de impuestos diferenciados por estatus social
Sujeción del Estado y habitantes de forma absoluta a Constitución de manera inexcusable.
Es una derivación del respeto de los derechos humanos, del valor de la igualdad y de la felicidad, relacionada con la responsabilidad. Es lo que le da a una sociedad el agrado de vivir en paz y convivir sanamente.
4Cumplimiento de las leyes y normas en la medida en que se funden de una constitución legítima  Es básico para garantizar los derechos
Incentivar a las personas a servir a los demás y que estos servicios sean reconocidos por las autoridades y por la gente.
Si la constitución se logra transformar, siendo inspirada por los ciudadanos se debe respetar ya que es nuestro marco para relacionarnos y construir el tipo de sociedad de se desea.
Existencia de un Tribunal de DD.HH donde puedan ser procesados y juzgados todos aquellos representantes de fuerzas armadas y de orden que realicen abuso de poder.
Porque la Constitución rige todas las leyes y normas.
Por ambiente sin contaminación queremos ministerio que se encargue de nuestros recursos naturales
Juicio y castigo y a no olvidar. Puyehue cuenta con 16 detenidos desaparecidos y no hay que olvidar.
Se debe garantizar la protección de los Derechos Humanos, debe haber un fin a la represión que vemos diariamente a los estudiantes, trabajadores y a los mapuches. Terminar con la justicia militar.
el estado debe garantizar la integridad fisica y psicologica de todo ser humano (nacido). dando la posibilidad de la eutanasia a quien la desee
La carta fundamental debe ser respetada por todos los ciudadanos chilenos.
Esto permite convivir en armonía como ciudadanos.
Ministerio de los Derechos Humanos. Restituir la confianza y la igualdad. Justicia plena para que nunca más se vuelvan a vulnerar los Derechos Humanos en Chile.
todos debemos respetar la ley
A la Familia,Educacion,Salud,Previcion,Justicia,Adquisicion de bienes,Trabajo,de ser libre en cultura de tener medio ambiente limpio y resguardado por el Estado.
Porqué es fundamental para vivir en paz dentro de nuestra sociedad.
Se compromete a la igualdad de los derechos humanos.
deben respetarse los unos a los otros, nadie es superior al otro, sin importar su condición
Que el respeto a la constitución sea cuidado por todos los poderes del Estado y por quienes hacemos el país.
Teniendo los derechos consagrados en la Constitución debemos hacer buen ejercicio de ellos y no abusar de ellos. Sin importar nuestra condición, siempre respetar.
Si respetamos nuestros derechos, hay que respetar el de otros.
4.- Es parte de la esencia de Nación.
Es muy importante tener claridad y responsabilidad por nuestro patrimonio cultural  , ya que son parte de nuestra memoria histórica .
Cada uno es dueño de lo que pueda producir y no de la naturaleza. Conservar los recursos no renovables.
son la base de todo
Por la necesidad de recursos para cumplir y garantizar los derechos.
Existe sobre explotación de los recursos naturales contaminación a causa de esto y sólo se enriquecen los extranjeros.
ASUMIR  COMPROMISOS TANTO LAS PERSONAS COMO INSTITUCIONES  Y EJERCER  EN TODAS LAS ÁREAS ,CUIDADO MEDIO AMBIENTE ,CUIDADO NIÑOS Y ANCIANOS .. ETC
respeto a minorías.
todo ciudadano este comprometido a prestar servicios públicos sin fines de lucro por el bien de la comunidad
Poder respetar y cuidarnos entre todos. Asegurar que tengamos una vida digna
ES UN DERECHOS FUNDAMENTAL EL DEFENDER Y CUIDAR TODO ASPECTO REFERENTE A LOS DERECHOS HUMANOS, DADO QUE ESTO ES PRIMORDIAL EN EL BIEN COMÚN.
NOS AYUDA A PROSEDER DE BUENA FORMA
para que tengamos claro que la nueva constitución se debe respetar y defender
Cargas que vayan al servicio de la comunidad enfocadas en el ámbito civil.
para que los derechos de los ciudadanos no sean vulnerados.
Como Estado es su primer deber proteger los derechos humanos, pero los ciudadanos también deben respeto de los derechos humanos.
Queremos especificar el resguardo de humedales, lagos y ríos.
patrimonio nos recuerda nuestra identidad saber recuperar espacios en beneficio para el acceso a la cultura
Lo mismo ocurre respecto al patrimonio cultural, sin él, caemos en la pérdida de memoria histórica y de la identidad nacional.
condición básica para la convivencia en sociedad y fundamento para las buenas practicas de los elegidos por la ciudadania.
Es  fundamental en un orden democrático que todos los ciudadanos e instituciones sean capaces de respetar los derechos del otro. Sin embargo, creemos que este principio no se debe levantar para anular derechos fundamentales como el derecho a manifestarse públicamente.
Porque el país debe ser regido por una constitución y debe ser regido por leyes.
Un deber fundamental para la nueva constitución.
Habida consideración del estado actual de nuestro medio ambiente, corresponde a ésta como a las venideras generaciones, preocuparse y responder por la conservación de la naturaleza y el medio ambiente.
Garantizar la sana convivencia entre los individuos.
Debe de colaborar en el mantenimiento de la paz y seguridad, de respetar los derechos humanos, de cuidar el medio ambiente, entre otros.
Evitará que actividades, decisiones u omisiones sean éstas legales o no, provoquen la imposibilidad del ejercicio de derechos de otros.
Es un deber de los ciudadanos hacerse responsable de sus actos como miembros de la sociedad.
Derechos humanos incluyen otros como medio ambiente servicio comunidad.
Se considera de gran importancia el deber del estado y de todos los ciudadanos tener consideración y obligación de respetar la conservación de la naturaleza, promover el cuidado de la flora y la fauna, educando a través del cuidado del medio ambiente.
Es fundamental este cumplimiento ya que el comercio y la economía se da con otros países
Respetar nuestras raíces e idiosincrasia para mantener nuestra identidad.
Somos parte todos de una sociedad y para un buen vivir lo importante es el respeto y cuidado del medio.
Obedecer todas las reglas
Todos debemos entregar o devolver en parte lo que la sociedad nos entrega, porque para construir un país de derechos debe también existir retribución.
Porque abarca todo y es básico
Creemos  que los derechos deben ser aplicados para todos  y que no existan  diferencias y no existan abusos.
Todos somos diferentes y debemos respetarnos las diferencias y derechos individuales.
Respeto y valoración de lo que se entrega al país. Cuidar su historia.
Hacer de esto una cultura a desarrollar en nuestra sociedad en todos los niveles, Respeto, Valoración a quienes entregan sus servicios
Principal deber que se debe instaurar en la sociedad, para asumir y cumplir compromisos. Ser responsable de mis propios actos como ciudadano.
De lo contrario deja de regir el Estado de Derecho y por lo tanto la sociedad no funciona.
Una sociedad debe ser justa para todos.
Someter a todos los ciudadanos al cumplimiento del marco jurídico vigente.
Deber de servir a la comunidad y a la vez incentivar la participación comunitaria
Se debe asegurar que seamos respetuosos con aquello de lo cual provenimos y ha hecho que tengamos la vida y realidad actuales.
Es deber del estado que esto se cumpla, porque garantiza la existencia de la sociedad.
Por se la base para nuestro desarrollo cultural y comunitario.
La constitución es la base del ordenamiento jurídico, y este debe ser respetado para una sana convivencia en la sociedad. En la medida que sea fiel reflejo de la voluntad ciudadana y sea legítima en sus orígenes y pueda ser modificada solo en base a consulta ciudadana que valide su legitimidad.
Respeto absoluto por los derechos humanos en toda su amplitud.
Tenemos derecho a que nuestros derechos sean respetados y ser valorados como seres humanos con valores y completos.
Cuidar la casa de todos. Base y herencia del país.
los derechos del adulto mayor y de las mujeres
Creemos que debe ser uno de los derechos a promover. Toda persona, grupo e institución debe respetar los derechos consagrados en la constitución.
Los derechos deben ser ejercidos con responsabilidad.
Estas responsabilidades  permiten la convivencia nacional.
Es importante para la sana convivencia dentro de mundo globalizado.
Siempre que la suscripción de los tratados sea participativo e informados a la ciudadanía
Sin protección, los DDHH no se cumplirían sin protección legal
Es lo primero que se debe respetar (sus leyes y autoridades). Civiles y militares.
RESPETO FRENTE A LA LEY MAS IMPORTANTE QUE TENGA NUESTRA NACIÓN
Es importante porque sino tenemos un medio ambiente sano, no tendremos buena calidad de vida a la larga.
CARTA MAGNA DE NUESTRO PAIS QUE DEBE SER RESPETADO.
Deben existir los controles y garantías necesarias para que la Constitución sea debidamente respetada. El respeto a la Constitución supone el respeto a la institucionalidad y a los derechos fundamentales de las personas.
Respeto por los otros en la diversidad, y responsabilidad ante la transgresión de dicho respeto.
Asegurar la mantención de espacios históricos que nos den identidad y no perdernos en la aldea global
Es indispensable proteger, promocionar y respetar los derechos humanos y fundamentales de nuestra sociedad
El ejercicio de los derechos no debe atentar ni restringir los derechos de los demás.
De la naturaleza y de la vida humana.
Proteger los derechos humanos fundamentales nos ayudaran a que nunca mas ocurran violaciones a los derechos humanos en Chile y en una sociedad globalizada
QUE SE RESPETE EL PATRIMONIO NATURAL DE NUESTRO PAIS
Obligaciones sociales
Es una tarea que nos compete a todos, ya que su conservación no solo se da en beneficio de nosotros, sino que también a futuras generaciones de personas y seres vicos en general.
Prestar servicios a la comunidad, a personas mas vulnerables.
Gran parte de los derechos fundamentales deben ser protegidos mediante un recurso efectivo y en cuanto a los derechos sociales la promoción y posibilidad de ejercicio de los mismos es deber del Estado, para los cual este último debe procurar contar con los recursos para ello.
no deberían existir privilegios en nuestra sociedad. Por lo tanto es deber de las autoridades el no abusar de su condición y respetar la autonomía de las personas.
Se debe re asumir este compromiso que hoy FFEE vulnera.
Todo el mundo debe gozar de Derechos. Sin embargo, es una responsabilidad y un deber no hacer uso abusivo e indebido de ellos.
Fundamental la recaudación de los impuestos para cumplir con los derechos de las personas.
El Estado debe adscribir y garantizar el cumplimiento de lo establecido en los Derechos Humanos para cualquier persona que se encuentre en el territorio nacional. Se debe promover el conocimiento y ejercicio de los Derechos Humanos en la población.
La base de la armonía de toda sociedad es el respeto a las personas y eso incluye sus derechos, es fundamental que bajo ningún aspecto estos sean violentados por otros.
Porque se debe fomentar la solución colectiva de problemáticas sociales. Fomentar los servicios de voluntariado desde la educación.
se debe respetar siempre la constitución creada en democracia
El estar sobre la ley involucra una permanente desligitimización de todo sistema de gobierno, el tener confianza en la justicia, en los organismos estatales, en nuestras policías, en nuestros representantes quienes no deben abusar de la información privilegiada.
Responsabilidad y respeto por la biodiversidad.
En una sociedad basada en el bien común es deber de todos los ciudadanos proteger los derechos básicos de los otros.
Primero se debe conocer y ser parte de ella para respetarla.
Mantener el Estado es tarea de todos, debemos velar porque nadie avada esta obligación. De igual manera por el buen uso de esos recursos. El estado debe fiscalizar, recaudar y sancionar severamente a aquellos que creen que robarle impuestos al estado no es delito.
todos los ciudadanos deben conocer y respetar las reglas de su casa.
enfocado a las buenas relaciones internacionales y a la transposición de normas de obligado cumplimiento, haciendo especial énfasis en aquellas vinculadas a la protección de los derechos de la persona.
Servir a la comunidad en el contexto social actual donde predomina el individualismo, el consumismo, la competitividad, es una actitud vital revolucionaria, necesaria, vinculante.
Se debe respetar la constitución en que participa la ciudadanía.
se debe educar a los niños para que sepan que son parte de la comunidad.
velar por la conservación histórica de Chile: monumentos, cultura, manifestaciones religiosas, ciudadanía, artistas, etc.
Reconocimiento del otro en sus derechos y deberes
Tanto por parte del Estado como de las y los ciudadanos. Avanzar en educar a la comunidad al respecto.
Porque es fundamental.
explotación sustentable de los recursos con énfasis en innovación y tecnologías ambientales seguras
Garantizar fundamental como inovidsble
Por que el equilibrio de los procesos naturales los asegura una vida sana.
DENTRO DE UNA SOCIEDAD CIVILIZADA NO DEBE HABER ABUSO DE LOS DERECHOS
El Estado requiere para configurarse del cumplimiento de las cargas públicas (impuestos, retribución social y el voto) de cada individuo
Ya que se entiende que estas son creadas para el bien común
SIRVE EFECTIVAMENTE PARA REGIR LA VIDA EN SOCIEDAD PERO SE DEBEN MEJORAR LEYES Y NORMAS.
Es necesario que se establezca la importancia del cumplimiento de las obligaciones fiscales para el país, por lo que deben establecerse las sanciones para TODOS(AS) quienes no cumplan con ellas.
El Estado debe estar siempre al Servicio de las personas humanas y su finalidad es promover su bien común.
Nuestra historia es parte de nuestra identidad, debemos cuidarla para saber quiénes somos.
Si tenemos educación gratis lo mínimo es que los profesionales devuelvan algo al país como una forma de agradecer
Creemos necesario separar este concepto entre deber y responsabilidad. El servicio a la comunidad debe ser una responsabilidad y no un deber pues creemos que la constitución si bien puede establecer este concepto como responsabilidad no puede tener facultad para obligarnos a cumplirlo.
cuidar el ecosistema chileno,sus recursos naturales y su biodiversidad debe ser un deber de todo ciudadano chileno, habitante de Chile y del estado chileno
Tener herramientas para protección y educación, no tener salida al extranjero de piezas históricas.
Es deber pagar nuestros impuestos ya que con eso se mantiene el fisco.
Son estas normas las que establecen el estándar mínimo del respeto de los Derechos Humanos, por lo que el respeto y cumplimiento de los mismo s es vital para un ordenamiento coherente.
La constitución debe establecer derechos humanos y fundamentales.
es la base de toda convivencia y el paraguas de la constitución que queremos para Chile. Debe ser materia enseñada en la escuela, materia de enseñanza y enseñada.
Si no se garantiza el respeto de la constitución, se pierde sentido de la discusión. Fundamental para lograr transformaciones futuras.
Deber de proteger la identidad cultural e histórica de nuestro país
• Sirve para apoyar a los demás • Ampliación a las empresas la exigencia
Los ciudadanos tenemos la responsabilidad de preservar nuestro patrimonio que es el legado que entregaremos a las futuras generaciones. Patrimonio que además conserva la historia en las calles de nuestro
ES PARTE FUNDAMENTAL DE NUESTRA CULTURA E IDENTIDAD COMO PAÁS
ser y tener responsabilidad
Las obligaciones fiscales permiten que el país cuente con medios que satisfagan de manera óptima políticas estatales, que beneficien al conjunto del país.
La ley y normas del país deben ser respetadas  por todos los ciudadanos del país.
El deber de ejercer tus derechos sin miedo, pero sin pasar por encima del otro.
Acuerdo unanimidad. Con miras a la seguridad y paz social.
U cumplimiento de leyes y normas
Respetamos a los demás, pero no aceptamos su postura y también necesitamos que nos respeten aunque no nos acepten.
Individual y colectiva
Creemos que es importante el patrimonio de todas las culturas y etnias que viven en nuestro territorio compartido.
generar instancias que permitan un manejo y segregación de la basura que permita el cuidado del medio ambiente.
Es una necesidad o un requisito mínimo que cada sociedad debe respetar para el bien/buen funcionamiento de las personas y las instituciones públicas y o privadas.
Para evitar que ciertas personas abusen de sus derechos.
Fundamental para la convivencia.
Para evitar la vulneración de los DDHH, incluidos en ellos los derechos de niños, mujeres, sociales y económicos, entre otros
La constitución es la ley fundamental, la cual se debe respetar. Toda ley tiene que estar acorde a esta.
Actuar en conciencia y justicia
Que sea una obligación y un deber el cuidado de a naturaleza, nuestra gran casa.
Las acciones que se toman deben ser concordadas con el pueblo son abusar de nuestros derechos humanos.
Somos todos hijos de Dios y merecemos el mismo respeto.
Es respetar las desiciones de todos para convivir tranquilamente
FRUTO DE UNA ASAMBLEA CONSTITUYENTE
En los compromisos asumidos saber responder con honestidad.
Deben establecerse nociones de límites a la explotación de los recursos naturales. Garantizar la biodiversidad.
todos debemos contribuir a nuestro propio bienestar
Para asegurar el cumplimento de las políticas públicas y sociales.
es prioridad que cada uno respete a todos los seres humanos
En una democracia, nadie esta por arriba de las leyes, todos tienen que respetarlas y cumplir con ellas.
Fortaleciendo estilos de vida colectivos.
Es un derecho que legitima el derecho de otro y el suyo propio, es la principal garantía de convivencia social.
• Es fundamental para la convivencia y el respeto de la institucionalidad
Todos debemos (sin excepciones) respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia constitución  y las leyes que de ella derivan.
Base de una convivencia en democracia.
es lo básico para fortalecer el consenso y cohesión social
Deber del estado y los ciudadanos garantizar la protección a la naturaleza y a su conservación.
Considerando el patrimonio histórico como componente de la Identidad
PARA QUE ASí SE PUEDA REFORZAR LA JUSTICIA.
Conservación de nuestra identidad y memoria.
Exclusión de toda forma de privilegios y fueros. Prohibición de tribunales de jurisdicción especial, por ejemplo, justicia militar.
Consideramos importante que el Estado propicie políticas públicas, que protejan, promocionen y respeten los derechos humanos y garantías individuales, de las personas tales como el derecho a la vida del niño por nacer, la libertad de conciencia, etc.
LA CIUDADANÍA EN GENERAL DESCONFÍA EN ESTE DEBER Y RESPONSABILIDAD, EN SU CUMPLIMIENTO. NO CREEMOS
Que quienes se encuentran privados de su libertad retribuyan a la sociedad cumpliendo servicio a beneficio público
Es rol de la sociedad cuidar la naturaleza y pulmones verdes para mejorar la calidad de vida de todos
Nuestro deber es respetar las personas, que estas no sean reprimidas bajo ninguna condición.
La constitución debe respaldar y defender los derechos de los ciudadanos.
La ciudadanía de hoy está plenamente consciente de este deber a fin de dejar un ambiente saludable y habitable para nuestros hijos y nietos
RESPETO Y CUMPLIMIENTO A LOS TRATADOS INTERNACIONALES
Protección de la identidad cultural de nuestro patrimonio
Así como todos cumpliendo nuestras obligaciones, es importante que quienes están en cargos públicos no usen sus influencias para beneficios personales.
todos debemos respetarlo sin discriminacion ni abuso
Nadie esta por sobre el cumplimiento de leyes y normas.
QUE NO SE VULNEREN LOS DERECHOS PRINCIPALES A PESAR DE QUE HAYAN EN EJERCICIO OTROS DERECHOS, SIEMPRE RESGUARDANDO EL TENER Y PROMOVER VIDA SANA
"NO HAGAS A LOS DEMÁS, LO QUE NO QUIERES QUE TE HAGAN A TI", TENEMOS EL DEBER DE TRATAR A LAS PERSONAS DIGNAMENTE, AL FALTAR A ESTO ESTARÁS COMETIENDO UNA INJUSTICIA.  TRANSGRADIR ESTE DEBER DEBE SER SANCIONADO CON LEYES ADECUADAS PARA CADA CASO.  lA EDUCACIÓN Y LA FAMILIA JUEGAN UN ROL FUNDAMENTAL
Respetar la opinión. Tener buena convivencia.
DEBEMOS GARANTIZAR UN MEDIO AMBIENTE LIMPIO Y SANO PARA LAS PRÓXIMAS GENERACIONES. ES NECESARIO INTERIORIZAR EFICIENTEMENTE EL CONCEPTO DE SUSTENTABILIDAD EN EL ÁMBITO PRODUCTIVO Y SOCIAL.
En la medida que todos respeten, protejan, promuevan y se informen de los derechos humanos y fundamentales, la sociedad será respetuosa y armónica, y se asegurará la igualdad de cada individuo.
darle relevancia e importancia a las instalaciones, parques, iglesias, culturas e infinidades de cosas que sean patrimonio nacional
Deber del estado no solo en la protección y respeto sino que muy importante es la promoción y la conservación de la memoria historica.
Los ciudadanos deben cumplir con las normas y leyes. El Estado debe establecer sanciones duras y ejemplificadoras para quienes atenten contra ellas.
No hay que abusar de lo que se nos otorga como derechos, y hay que ejercerlos de manera correcta y legítima
Responsabilidad de cada persona de cuidar y proteger el medio ambiente.
La responsabilidad es el inicio de todo. Si las personas actuáramos responsablemente tendríamos un mejor país y una mejor sociedad, por ello debe ser la base en nuestra Constitución.
Se Debe conservar un medio ambiente limpio, también se tiene que implementar métodos de protección  de  arias verdes para nuestro  país.
Es importante para que haya respeto el no abusar de los otros.
El estado tiene este deber fundamental. los y las ciudadanas tienen el deber de exigir al estado su protección y respeto.
Estos son las bases de todos los derechos que existen, por esto la protección y promoción de estos de se suma importancia.
Todos en igualdad deben conocer leyes y normas cívicas mediante educación cívica, desde estudios básicos. Leyes y normas de ámbitos específicos deben ser de fácil acceso a su conocimiento e implicancias incluir para sancionar incumplimientos por igual a todos.
Servicio Expeditos y comprometidos con los ciudadanos,  Y que posean los elementos necesarios para cumplir.
El estado debe proteger y promover la protección del Patrimonio Histórico y Cultural, por intermedio de la otorgación de recursos y la Educación Cívica.
Promover la buena convivencia
se debe cambiar ya que es un deber y responsabilidad del cual no fuimos participes.
El medio ambiente debe ser cuidado ante todo
Junto a muchos otros seres vivos, los seres humanos somos parte de la naturaleza y el medio ambiente, por lo que tenemos el deber de respetar y protegerlos, de manera que tanto nosotros como las futuras generaciones puedan vivir en un ambiente limpio, saludable y con diversidad biológica.
Como complemento del ordenamiento jurídico nacional.
se debe reemplazar ante el servicio militar
Porque la ciudadanía debe empoderarse de su conservación y responsabilizarse de mantener viva la memoria histórica y cultural. En base también al respecto de la identidad y diversidad cultural de chile.
Contra los abusos de poder
Respetar carta fundamental, no como lo que pasa hoy día
Debe Promover la igualdad ante la ley (no abusivo de parte de alguien con  más poder.
Durante toda la sesión se destaca el respeto como un valor fundamental.
Necesaria para la construcción de una sociedad más justa y solidaria que entregue más a aquellos  que lo requieran.
Es importante que todos contribuyamos a cuidar de aquello que forma la identidad de Chile.
Respetar las leyes y normas es expresión de la madurez cívica., sino seria todo corrupción y caos.
Ejercer la libertad individual en la medida que no perjudique los derechos de otras personas.
en el marco del respeto a los derechos del otro y como una forma de mantener la convivencia
- LEY FUNDAMENTAL PARTICIPATIVA DE TODOS. - EN LA MEDIDA QUE TODOS/AS LA RESPETEMOS.
El ejercicio de nuestros derechos sin dañar al otro u otra
La sociedad, el Estado y las leyes deben actuar en función de la preservación del patrimonio y de la memoria histórica y cultural de la nación.
Una comunidad no solo debe garantizar mecanismos en que el ciudadano pueda servir activamente al resto de la comunidad.
Es vital que los habitantes de un país respeten la legislación vigente.
ES FUNDAMENTAL EL MANEJO ADECUADO Y PROTEGIDO DE LOS RECURSOS NATURALES.
Si trabajamos para la construcción de una nueva constitución, es necesario como personas que tengamos un compromiso social para respetar lo que proponemos, así como también la responsabilidad que involucra a demás instituciones.
Somos nosotros (la sociedad) la que fija las reglas de la sociedad, para ser respetadas por todos, sin importar el nivel socioeconómico o el poder adquisitivo.
velar porque nunca más se atropellen los ddhh en chile
Dejar país al futuro. Agotamiento de recursos. Conciencia del cambio climático Planificación sostenible Necesidad de reemplazar recursos naturales Necesidad de zonas protegidas -Regular parques de particulares
Es comprometerse y cumplir las cosas prometidas.
que se vele porque sean respetados
todos tenemos derechos lo cual no significa que podamos sobrepasar  a los demás  por  eso  tu derecho termina donde comienza el mio
Es deber y responsabilidad de cada ciudadano mantener y preservar  el patrimonio cultural heredado de nuestros predecesores para las generaciones futuras. Considerar formas visibles de la cultura como monumentos, libros, , obras de arte, etc. que formen parte del patrimonio cultural
REGULAR EL USO Y ABUSO DE NUESTRO ENTORNO
son nuestros recursos naturales, por lo tanto es nuestro deber cuidar, proteger, reciclar y mar a nuestra madre tierra
Debemos preocuparnos por el cuidado del medio ambiente y la naturaleza. Es la creación de Dios que nos ha dado para vivir dignamente.
La misma ley es la que debería evitar que sea usada de manera abusiva, siendo lo más clara posible, no dejando cabida a la interpretación
el estado y su ciudadania deben cuidar por la conservacion del patrimonio historico y cultural del pais
Es importante que se consagre este, y así todo acto que realice o no una persona, genera consecuencias que pueden ocasionar un perjuicio.
La importancia del patrimonio cultural e histórico, es nuestra responsabilidad para con las futuras generaciones y debe quedar establecido por Ley
Para una buena convivencia es importante no abusar de los derechos que todos tenemos y saber dónde comienzan los de otros
Vinculación con la justicia e igualdad ante la ley.
Es necesario reforzar la idea de que el límite de nuestros derechos termina en el comienzo de los de otros
La protección y conservación del patrimonio cultural busca reconocer la existencia de una identidad colectiva y común. En particular, la nueva Constitución valorará y resignificará la vida de barrio.
Fundamental, sobre todo considerando la realidad de las cárceles, en que se vulneran los derechos humanos diariamente. Sobre todo, en las cárceles de hombres, en que la realidad es más cruda.
El ejercicio legítimo de los derechos debe ser una condición natural en nuestra constitución, impidiendo los abusos para beneficio personal.
Lo consideramos fundamentalmente  desde el punto de vista de las obligaciones del mundo empresarial, funcionarios públicos, y representantes electos a través de votación popular.
Todos debemos hacernos responsables del cuidado de la naturaleza y el medio ambiente.
Para proteger el derecho de vivir en un medio ambiente protegido y libre de contaminación, para el futuro de nuestras generaciones y de nuestro país.
Esto es para mantener una relación adecuada con nuestros países hermanos.
El deber del estado es respetar, promover y asegurar: igualdad, autonomía física e intelectual, derechos económicos, culturales y ambientales para todos los ciudadanos.
cuidar y conservar nuestras tradiciones
respeto por los derechos de manera respetuosa y no abusadora
El respeto de los derechos de otros  sin hacer discriminación entre las clases sociales.
Bajo la perspectiva de que se trata de bienes comunes a todos los chilenos, el Estado no sólo debe protegerlos y conservarlos, sino que además permitir el acceso a ellos y promover su conocimiento a la sociedad.
Estar dispuesto a; ayudar y denunciar, organizar ante las instituciones que corresponda toda situación de vulnerabilidad. Educar y fortalecer los valores y principios basados en el respeto a si mismo y a los demás.
Por que la sociedad nos ha ordenado y porque es el sistema que hemos consensuado como sociedad.
Básico para ejercer la libertad.
Entendemos incluido en este deber, el cumplimiento y respeto a la Constitución, a los tratados internacionales ratificados por el Congreso, y el respeto a las instituciones.
los ciudadanos deben acatar las normas y leyes para vivir en comunidad.
Crear conciencia en las personas de no abusar de sus derechos en desmedro de otros.
Reconocer el trabajo de los  hombres que nos  antecedieron, tanto material e inmaterial ya que es  su legado y la proyección de una cultura y patrimonio común.
Fundamental, no solo que el Estado vele por el medio ambiente. Es una responsabilidad de nosotros como ciudadanos; reciclar, gastar menos dinero.
Por que si quieres que te respeten tienes que respetar y no abusar de los demás.
Cuidado y protección infancia y tercera edad, valoración y respeto
Para no afectar la calidad ambiental y la salud de las otras personas, proteger los sistemas que sostienen la vida, incluyendo a los animales y plantas así como evitar el maltrato, sufrimiento y la muerte innecesaria de los animales y asimismo hacer un uso eficiente y sostenible de los recursos.
Tanto como un deber ciudadano como de las instituciones tanto públicas como privadas.
Es importante cumplir este deber tanto a las personas como instituciones
Urgencia en proteger el medio ambiente.
el estado y todos los ciudadanos, debemos promover y respetar los derechos humanos, los cuales son básicos y fundamentales.
Es privilegio de todo individuo integrarse, comprometerse, involucrarse a la vida en comunidad o de su comunidad, participando de manera activa en la misma.
debe garantizar los derechos humanos, fomentarlos, promocionarlos, incluirlos y respetarlos, debe adherir  a tratados internacionales y hacerlos respetar, igual con los derechos del niño, los derechos de la mujer, los derechos de los pacientes, los derechos de los trabajadores y los derechos en gen
Que el estado de Chile vele por cuidar el patrimonio, conservación del patrimonio, las  aguas, las tierras.
No sólo compete a otros, Estado o Instituciones, debe ser desde la persona y debe concientizarse sobre derechos y deberes sobre todo en el cumplimiento de los últimos.
Como documento base que rige nuestro país.
Fundamental, el respeto por nuestra Constitución que nos regirá a todos.
responsabilidad del cuidado general y protección de nuestros animales. Debiesen pertenecer al grupo familiar en la ficha de protección social.
Es importante el cumplimiento de esta para que se mantenga el orden, equilibrio y armonía en la ciudadanía.
En nuestra sociedad, se han violado en innumerable ocasiones los DDHH. Por lo tanto, es fundamental reconocerlos en nuestra constitución.
Todos somos iguales ante la Constitución.
cumplir lo establecido y asumir las consecuencias
Servir desde un cargo público
Que existan mecanismos eficientes que obliguen a pagar un impuesto equitativo según tamaño de empresa y persona.  Que se condene la evasión y elusión  de impuestos.
Protección y promoción por los derechos humanos fundamentales y por los de 2da y 3ra generación.
Sin Lugar a duda, es un deber la protección y conservación de la naturaleza para las futuras generaciones.
Consideramos que es deber de los ciudadanos tanto a nivel individual, público y de organizaciones privadas la protección y conservación de la naturaleza. Responsabilidad con la basura y el reciclaje y que debe poder contar con el apoyo del Estado en esta tarea.
Fundamental para mantener un estado de derecho
debemos todos y todas contribuir a mantener un medio ambiente libre de contaminación
QUE CONSIDERE EL RECONOCIMIENTO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS DE CHILE, UNA CONSTITUCIÓN QUE SEA CONSTRUIDA CON NUESTRA PARTICIPACIÓN.
Vinculado fuertemente al concepto de bien común.
Debe ser obligación en aras de proteger la vida humana en el planeta.
Nadie puede abusar de sus derechos porque pasarían a atropellar los derechos de los demás.
Debemos promover el respeto entre la ciudadanía, para que los derechos sean respetados por igual.
Se requiere prioritariamente hacer y diseñar medidas de protección de la naturaleza y los ciudadanos tenemos la responsabilidad de cuidar y proteger el medio ambiente para hoy y las futuras generaciones.
Todos los ciudadanos del país deben respetar la constitución y con mayor razón porque será construida con la opinión de todos y todas
constituye  para nosotros  un deber fundamental,  sin  embargo  es inexplicablemente   inobservado, por ello debe  ser  sancionado y  prescrito  a  nivel  constitucional,  El  daño  producido a la  naturaleza   a  nivel mundial demanda  tal  urgencia.
que el estatus, posición política o económica, credo o influencia alguna, no signifique el privilegio o beneficio de sus derechos por sobre el de los demás. las instituciones y ciudadanos deben respetar dicho precepto.
asumimos que la constitución será representativa del sentir ciudadano y la reconocemos y valoramos al construirse participativamente en democracia
Es algo básico dentro de cada sociedad, algo propio de un sistema democrático.
De niños, adultos y ancianos sin etnias ni tendencia sexual discriminadas
responsables con nuestros actos y deberes
Todas las personas debieran colaborar para vivir en un ambiente limpio. Si queremos vivir en un ambiente libre de contaminación, este deber nos permitirá lograrlo: la otra cara de la moneda. Legado para nuestros hijos.
Coherencia con las leyes; debe ser una norma que rija a todos los ciudadanos por igual sin discriminar ni criticar la condición.
ESTAR ORGULLOSOS DE SER CHILENOS TAMBIEN SIGNIFICA CONOCER CUAL ES NUESTRO PATRIMONIO Y APRENDER A VALORARLO, AUMENTAR CONDENAS PARA QUIENES LO DAÑEN.
Escencial regla básica de convivencia nacional
Porque es lo que asegura la trascendencia del ser humano.
Respeta para que te respeten
El presente lo hace la historia. Es fundamental conservar, por mandato constitucional, los elementos que recuerde de dónde venimos como país.
Protección de nuestros derechos legítimos y no ser abusados en cuanto a su desarrollo, tenemos derechos, todos los seres humanos a que nuestros fundamentos sean respetados sin diferencias sociales.
La comunidad, lo colectivo, debe de superar la individualidad de las personas.
Siendo respetuosos con los derechos humanos será posible avanzar como país y sociedad.
regla fundamental de convivencia
En la actualidad existen tratados y convenios relacionados con los pueblos originarios y en especial con nuestro Pueblo, aun así, siendo internacionales, Chile no los cumple en su totalidad.
Tienen que ser la base de todas las políticas públicas.
Conservar y garantizar la recuperación de nuestro patrimonio que contaría con el crecimiento de la ciudad y  respetando nuestra historia
para asegurar una sociedad que respete a cada uno de sus miembros y que nunca más en Chile se vuelvan a violar los DDHH.
MEDIR LOS IMPACTOS AMBIENTALES Y QUE LA COPMUNIDAD DECIDA EN ALGUN MOMENTO SU VIABILIDAD
Debemos entender a otro como igual en condiciones, por lo cual anteponer sus derechos y respetarlo.
El estado debe garantizar y asegurar el respeto de los derechos humanos y es nuestro deber fiscalizar su cumplimiento.
No se pueden aprovechar de los Derechos ya sean Personas Naturales como Parlamentarios y Autoridades.
Porque entendemos que está basada en valores y principios.
Una sociedad civil mas organizada e informada y empoderada.
El ejercicio del derecho propio implica el respeto por el derecho ajeno
Sancionando en forma efectiva y drástica ese abuso con pérdida de la libertad y de sus derechos a los autores.
Respeto por la forma de pensar de cada cual y que no volvamos a ser atropellados, que a nadie se le suspenda la vida
siendo coherente con la elección de valores/principios, se plantea que el Estado debe ser garante del cuidado y conservación, no tan solo de la naturaleza, sino también de nuestro Patrimonio Cultural.
Esperamos que la constitución asegure que ningún agente del Estado pueda atentar contra los derechos fundamentales del hombre o bien ignorar y no condenar y perseguir a quienes atenten contra estos.
El patrimonio histórico cultural con el legado arquitectónico, costumbres, creencias, ritos, etc., entrega a las nuevas generaciones una pauta y dirección hacia donde dirigir los nuevos objetivos de la sociedad.
Es importante consagrar los deberes de protección  y conservación de la naturaleza por la falta de conciencia de la comunidad respecto al tema, debemos trabajar y hacer conciencia ojala desde los primeros años de educación.
No solo en disposición de lo que establece las Naciones unidas sino que en la convivencia diaria debe ser deber de cada ciudadano para actuar y educar a las futuras generaciones.
Es esencial resguardarlos constitucionalmente a fin de garantizarlos efectivamente teniendo como base la disnidad de la persona y los límites al poder del estado.
Como corresponsabilidad de la construcción del Bien Común
Es muy necesaria  para la convivencia, la  justicia  y  la paz.
creemos que deben promoverse y proteger loes derechos fundamentales y del ser humano, pues son ellos los que nos llevan al respeto inquebrantable de la persona humana.
EL NO REALIZARLO ESTARIAMOS SIN IDENTIDAD.
Que se haga un buen trabajo en la constitucion. para cumplir con este bdeber y respetar los derechos de todos.-
Toda persona debe  ser garante de la constitución.
No se debe contradecir lo que está establecido por la constitución ya que es lo que representará a nuestro país
Dado que nos reconocemos mutuamente, es que surge esta obligación comunitaria.
conocer lo que somos
creemos que en nuestro país se han pasado a llevar innumerables edificios históricos.
Nuestro patrimonio delimita quienes somos y de dónde venimos, por tanto se han de respetar y conservar.
No caer en abuso de poder y libertinaje. No excederse en el ejercicio de los derechos
Constituye el límite de la libertad personal. Involucra el sentido moral, de justicia y responsabilidad.
Que haya un mandato constitucional para que exista un deber de reciclaje, regulado por ley, tanto para el Estado como para particulares (personas naturales y jurídicas). Incluir la conservación del patrimonio ambiental como causal de expropiación.
Producto de la participación ciudadana
Es necesario incluir la protección de la naturaleza y el medio ambiente en la constitución.
Es necesario participar en la Comunidad, desde la tribuna que cada ciudadano tenga.  Se debe ayudar para mejorar la calidad de vida, retribuir para que otros también tengan oportunidades de mejorar.
Esencial educarnos en una sociedad que respete los derechos humanos. Promoción y educación.
Todo individuo tiene la libertad de ejercer sus derechos, sin que en este acto afecte los derechos que le competen.
responsabilidad penal
6.  Debemos cumplir las normas “Democráticas con el fin de garantizar el respeto a los derechos humanos y la  no violencia.
La responsabilidad es una cualidad que todos deberíamos tener.
pues es imperioso, ya que no podemos pasar a llevar los derechos humanos
respeto al compañero tolerancia. menos egoismo
Todos debemos ser responsables de nuestros actos.
Condición elemental para asegurar la democracia, la paz y el orden social.
Es deber de todos los habitantes del pais y extranjeros que se encuentren en nuestro territorio, el conservar y cuidar nuestro patrimonio nacional y cultural para que los futuras generaciones tengan conocimiento de sus raíces y de nuestra identidad nacional, evitando que las tradiciones desaparezca
para mantener la identidad cultural e histórica del pais.
Respeto por la diversidad sexual y por el ciudadano en general.
Todos debemos no contaminar y ayudar a que no esté contaminado ni sucio, cooperar con el ambiente y educarnos de cómo hacerlo.
cada ciudadano e institución debe velar por la protección de la naturaleza, y no solo las instituciones del estado.
Evitar el abuso de los derechos.
Debemos  proteger nuestro  recursos  naturales,  para  la  conservación  de  todas las  especies que lo  necesitan
Se debe respetar los derechos de los individuos para vivir en una sociedad armónica. Se plantea la duda de hasta donde se deben respetar ciertos derechos fundamentales, por un bien mayor.
minima responsabilidad que teneos como personas
Para tener un futuro que cuidar y dejar a nuestros hijos
Es necesario una Constitución nueva y legítima que sirva de referente legal para los chilenos.
Toda persona e institución púbica o privada tanto del país como extranjera que opere en el país, tiene el deber de cumplir y acatar las leyes y los demás actos que, en ejercicio de sus funciones, dicten los órganos judiciales y del Poder Público.
accion basica de todo ciudadano para aplicar la ley crear la subsecretaria de la paz
Creemos que es un deber respetar las leyes y normas, siempre que este no vulnere nuestro derechos, y en caso que las leyes vulneren algún derecho previamente consolidado, se deberá solicitar la debida protección mediante los mecanismos que la ley prevea.
La Constitución garantizará la protección y respeto de los derechos humanos fundamentales. Ninguna autoridad bajo ninguna  circinstancia podrá violar los derechos fundamentales de las personas. Las violaciones de estos derechos nunca prescribirán y los transgresores serán requeridos en cualquier ti
en todo tipo de circunstancias, dar valor a las personas
DEBEMOS RESPETAR LO ACORDADO EN ESTA NUEVA CONSTITUCIÓN
Tenemos que generar comunidad y ser solidarios. Debiéramos trabajar en conjunto y compartir con lo demás y ayudándonos mutuamente.
Los derechos humanos deben respetarse en un contexto de convivencia democrática y en nuestras vidas cotidianas
Todos quienes componen la nación y organismos externos (ej. Empresas)que tengan asilo en el país deben cumplir las leyes y normas para resguardar a igualdad y el bien común.
respetar el entorno y las obligaciones de los demas
Mayores atribuciones para los padres y la sociedad para formar y corregir a los niños, como en el sistema antiguo
que las leyes sean iguales para todos, y que no dependa de la clase social del individuo.
COMO DEUDA CON EL MEDIO AMBIENTE Y LAS FUTURAS GENERACIONES.
Proteger y conservar el patrimonio natural de nuestro territorio para su preservación futura, con el fin que las futuras generaciones puedan conocer y disfrutar de ella.
Manifestar nuestra preocupación por el otro en todo ámbito.
Debido al respeto personal.
Los derechos deben tener límites y no permitir tanta concentración de poder en unos pocos ciudadanos.
Ninguna persona podrá hacer uso abusivo de sus derechos, entendiendose  el abuso del derecho como el ejercicio malicioso del mismo, o sea, con dolo o culpa, con el propósito de dañar a otro o sin que su titular reporte utilidad alguna
los unos a los otros debemos respetar los derechos de todos
respetar los derechos del projimo. yo tengo derechos y los demás también
Son fundamentales para una adecuada convivencia.
El respeto por ella se concibe como un deber y una responsabilidad de todos, conociendo y cumpliendo con las leyes y normas.
Rescatar y conservar nuestro patrimonio cultural. Empoderamiento cultural, reconocer y valorar nuestras raíces
Base y parte fundamental de una democracia.
Debemos estar atentos a las necesidades de nuestro entorno, exigiendo a las autoridades la reparación y soporte en caso de ver casos que no estén al alcance de nuestras manos. Favorecer la participación en pos de las mejoras sociales y comunitarias.
Incluyendo las riquezas básicas por parte del estado, de nuestros recursos como el agua, recursos mineros, forestales. etc.
Pensando en el bien común se debe intencionar  las acciones políticas y gubernamentales  a considerar a las personas y servir para ellas y no utilizarlas en el beneficio propio
proteger a los pueblos originarios y sus tierras, se ha desbastado nuestro pais tenemos que valorarlo mas es nuestra tierra
nuestra memoria cultural debe estar vigente y protegida por el estado
Las normas no se bastan a sí mismas. Nuestro límite acaba donde comienzan los derechos de los demás.
Es deber de las personas, organizaciones públicas y privadas promover y proteger el patrimonio histórico y cultural de la nación.
Es importante dar cumplimiento a leyes y normas para regular las relaciones humanas en busca del bien común.
Que nadie explote los derechos que la ciudadanía le a otorgado.
Para que seamos más responsables, como sociedad
Todos tienen el discurso en favor de la naturaleza, pero no necesariamente lo cumplen, por lo que debe ser un deber y una obligación para que se cumpla.
Se velara porque a los T I se den fiel cumplimiento de sus derechos que hoy son conculcados o acomodados.
Se considera como deber ciudadano su disposición a apoyar actividades de la comunidad sin mediación pecuniaria y resguardando bienes publicos.
Así se respetan las minorías, los diferentes generos, ideas ,etc.
Derecho fundamental que no puede faltar.
Es fundamental la protección de la naturaleza.
Mi libertad termina donde empieza la libertad del otro.
Es importante porque permite que el Estado tenga recursos. Todos debemos cumplir esas obligaciones pero debería ser según ingresos, el que tiene mayores ingresos debería pagar más. Este dinero es importante porque si todos aportamos después se devuelve en la inversión que puede hacer el Estado en proteger nuestros derechos.
Porque somos todos hermanos
QUE EMPRESARIOS, CIUDADANOS RESPETEN LA ESENCIA  CONSTITUCIONAL, QUE TIENE POR OBJETIVO VELAR POR LOS DERECHOS DE TODOS.
respetar y hacer respetar las leyes y derechos de todos los chilenos
Nos merecemos respeto entre ciudadanos, conservar nuestra dignidad y convivencia como habitantes de una misma nación
el ejercicio de los derechos propios no puede implicar vulnerar derechos de otras personas
Única forma de mantener un sana convivencia y mantener la paz.
Derivado de la valorización integral del medio ambiente
Que las acciones de la ciudadanía en su conjunto, se rijan por los valores y principios que inspiran nuestra constitución.
Protección para toda la sociedad que garantice la calidad de vida de las personas.
TAMBIÉN COMO BASE DE UN SENTIDO CIUDADANO EN EL CUAL DEBE ASOCIARSE A LA PARTICIPACIÓN Y EJECUTARSE COMO DEBER DE LAS PERSONAS.
Es vital cuidar de nuestros patrimonios, para conservar, respetar y valorar  nuestra historia.
Comprender que mis derechos se acaban cuando paso a llevar los del otro
Reconocer la diferencia, la diversidad y al conflicto como algo necesario para desarrollarnos como comunidad y país.
Es básico y se entiende que es la carta fundamental.  Además, hoy la estamos construyendo entre todos y todas.
Que se valore y se castigue al que no respete
En la medida en que esta haya sido aprobada por la mayoría de los ciudadanos
Porque es la norma fundamental, la base del derecho y las leyes.
Todo ciudadano debe respetar leyes y normas para una mejor convivencia
para vivir en armonia
Realizando labores de restauración del patrimonio material. No destrucción del patrimonio histórico y cultural, ya que nos aporta culturalmente y nos enriquece mediante el turismo.
Respeto a la multiculturalidad y diversidad
promover en la ciudadanía un desarrollo y participación social que valore el servicio a la comunidad como algo esencial de la convivencia (por ejemplo, incorporándolo en los procesos de educación y formación) y que permita ser responsable en la constitución del país, de la región, y lo local.
Como ciudadano ser responsable con nuestra naturaleza. No permitir la explotación. respetar la biodiversidad, los ciclos naturales.
Reconocemos nuestra carta fundamental y esperamos que ella sea nuestro norte en los próximos años
Que los estamentos del estado cumplan con la normativa de la constitucion.
Dada las características climáticas adversas que estamos viviendo y como además se pronostica a nivel mundial, es necesario que desde la constitución de cada país se promueva el cuidado y conservación del medio ambiente. Se debe exigir un nuevo marco legal para este tipo de falta.
Es importante que todos nos desarrollemos individualmente para un bienestar propios, pero a la vez hacer conciencia de que lo que hacemos indirectamente se convierte en una aporte a la sociedad. Esto esta ligado a un compromiso social, que nos ayude a ponernos en el lugar del otro.
debemos responder con nuestras obligaciones y tributos ante la ley y  respetar las leyes.
Parte por los representantes
El estado debe respetar el derecho de cualquier ciudadano garantizando que los procedimientos de las instituciones públicas no violen estos derechos.
Creemos que es fundamental para la vida en democracia.
Que el Estado sea responsable de las garantías mínimas (salud, educación, trabajo, etc.)  y para ello se debe contar con la renacionalización de nuestros recursos naturales.
No botar basura, cuidar los árboles y los animales
Es uno de los que consideramos como fundamental  , ya que estamos trabajando para un cambio , obviamente queremos que nuestras inquietudes sean consideradas y mantenidas ,tenemos las  ganas y el  deseo de formar un  País Libre, armonioso y unido ,justo y que alcance el bien común para todos los ciudadanos de nuestro país, todo ordenado y regido por una base constitucional atendida y respetada por todos.
lo consideramos como un deber fundamental ya que se permite a través de la promoision  el conocimiento en comunidad de los mismos, y el respeto por ellos, y se defienden los derechos  de poblaciones vulnerables
Es deber de cada uno de nosotros respetar los derechos de los demás.
El hecho de circunscribirnos e aun tratado internacional nos da la posibilidad de incluirnos en alguno que no esté considerado en nuestra constitución • Obligaciones: derechos humanos y de medio ambiente
Políticas eficientes y eficaces para conservar nuestro patrimonio natural.
SIN HISTORIA NO TENEMOS IDENTIDAD, SE MUEREN NUESTROS RECUERDOS. INCLUSO NUESTROS MAPUCHES, SU LENGUA SUS ORÍGENES, SUS COSTUMBRES
que exista un deber de protección y conservación por nuestros recurso naturales
El valor de protección de nuestra naturaleza y su relación con ella desde la sustentabilidad implica el deber de cada ciudadano de comprometerse en hacer de dicha protección una realidad.
Es deber prioritario de nuestra sociedad respetar los derechos humanos ya que de esta forma se promueve una sociedad igualitaria y una convivencia democrática.
No abusar
Por una sana convivencia nacional basada en el respeto y los derechos.
Porque se entiende qeu somos partes de ella , es necesario el equilibrio que parte de la protección.
No deben existir privilegios, por lo que no se puede ocupar los derechos propios sobre otros.
Exigir a los nuevos profesionales que estudiaron gracias al estado que presten servicios a la comunidad en su primera etapraprofesional
Conservar la protección de nuestra flora y fauna Chilena.
Respeto a las libertades individuales, a las diferencias, mayor tolerancia y empatía sin traspasar los derechos de los demás.
vivir en un estado de derecho implica seguir un marco regulatorio para alcanzar el bien comun.
La constitución establece las condiciones para garantizar el bienestar y el bien común y por ese bien mayor la debemos acatar y respetar como orden supremo. Debe ser inviolable y contar con mecanismos para conocer la voluntad popular sobre cualquier cambio en ella.
Por que garantiza la justicia y la paz social
porque es importante enfatizar la libertad y el bien común.
¡ sin historia no hay historia!
No tiene sentido hacer el proceso que estamos haciendo sino se va a respetar, es una obligación hacerlo.
Realizar acciones de colaboración a la comunidad y asistencia a los otros.
respetar la constitución y los acuerdos, valores y principios contenidos en esta, considerando que surge de un proceso legitimo y validado por todos los habitantes de este.
Para una san convivencia se debe respetar y dar cumplimiento a las leyes y normas
condición minina de sustento ecológico para la conservación y vida del ser humano.
Acatar y cumplir las normas y principios contenidos en la constitución y las leyes.
si, no perder nuestras raíces y conservar nuestras naturaleza
Derecho a ser tratados todos como iguales seamos ricos o pobres
Es la base de una sociedad sobre poblada, educación cívica, a prender a vivir en comunidad, respetar y hacerse respetar.
Se aprueba la moción, en tanto sea un deber de TODOS el cumplimiento de leyes y normas, sin que afecte la situación económica, orientación política etc.
Las leyes sean iguales en toda  nuestra sociedad ya que son esenciales para un estado de derecho.
Lo que incluye el cumplimiento de obligaciones fiscales para satisfacer cargas publicas.
porque si, con educacion civica Rescate a la memoria siempre Asegurar, Cuidar, Proteger Democracia Crear condiciones desde que nace hasta que muere.
Para vivir en comunidad, tolerancia, beneficio del buen vivir en la sociedad.
Empatia por los demás ciudadanos.
Fundamental respetar nuestros derechos como personas. Que ningún gobierno, ni grupo o institución pase a llevarlos.
garantizar bienestar
necesitamos la mantencion de nuestros recursos ya que se estan sobreexplotando sin mirar al futuro, y estando en manos de privados.  por eso pedimos intervención del estado para parar esto y poder conservar nuestros recursos
Los DDHH deben ser consagrados en la Constitución. Protegerlo y Promoverlos entre sus ciudadanos.
Ser responsable de los propios actos.
Como la base de todos los deberes y responsabilidades del Estado de Chile.
Por que todo derecho tiene un límite.
Todo ciudadano debe hacerse cargo de lo que dice y hace.
Últimamente el patrimonio cultural es muy valorado y es dañado a descaro. Debería ser una de las cosas más protegidas y no dejar esas cosas de lado
Somos parte de ellos y dependemos de la naturaleza.
Para mantener la buena convivencia social. Respeto al dialogo y opinión.
dejar de entender este deber como acciones de caridad. Este debe estar presente en cada una de las funciones que implican una necesidad pública. Potenciar espacios e instancias comunitarias.
nunca pasar a llevar los derechos del otro, el derecho a que se nos respete tambien como ciudadanos
Por el dolor sufrido durante la historia reciente de nuestra patria, es fundamental dar una clara señal en considerar como un deber y responsabilidad el resguardo de estos derechos
hay cosas que marcan un antes y un después en la historia, nos marcan porque es nuestra historia
La constitución debe establecer el deber de cada uno/a de contribuir a la protección de los derechos humanos en cuanto otorgan dignidad y aseguren convivencia armónica
En relación a la conservación del medio ambiente como derecho.
Todos tienen los mismos derechos.
Debe ser un compromiso ético de los ciudadanos para que sea posible la paz y la convivencia pacifica.
Porque la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales son inherentes a la persona humana.
No debemos abusar de los derechos porque le quitamos la posibilidad al que realmente lo necesita.
Las acciones realizadas deben concretarse con márgenes de responsabilidad personal y colectiva.
Deber y responsabilidad de todo ciudadano
Al pertenecer a un país, estamos ligados a cumplir ciertos tratados internacionales. De todas formas esto también debe ir acompañado de EDUCACIÓN CÍVICA, para que las personas estén al tanto, y,  en el caso de que no estén de acuerdo, manifestarse.
El ejercicio malicioso o abusivo del derecho, con el propósito o no de dañar a otro. El hombre debe hacer un uso juicioso, justo y prudente de los derechos que la Constitución y las leyes le otorgan.
Es deber fundamental del Estado proteger, respetar y fomentar, a través de sus políticas públicas el respeto a los derechos de todos y cada uno de quienes habitan en el territorio (chilenos y extranjeros)
Este grupo entiende que se debe agregar al concepto generalmente entendido el caso particular de resguardar los derechos de los consumidores, prohibiendo y castigando las prácticas de un mercado monopolizado, las colusiones inter-empresas y situaciones de abuso de poder similares.
Que sea deber y responsabilidad de cada ser humano utilizar todos los recursos a su disposición, incluyendo su autoridad moral, creatividad diplomática y alcance operacional. Lo anterior con el objetivo de promover, proteger y respetar los derechos humanos fundamentales.
Debemos conservar nuestro medio ambiente es el legado para nuestros hijos, que puedan ocupar recursos naturales que hoy poseemos, puedan respirar un aire limpio y beber agua libre de contaminación.
todo ser vivo tiene derechos a la vida habría justicia si  los castigados cumplieran sus cadenas o penas como corresponde sin puerta giratoria
Base para la convivencia
Cada ciudadano debe ser responsable de sus acciones.
Debemos incluir todos los derechos porque todos son fundamentales .
Es importante para las buenas relaciones internacionales ser respetuoso de los acuerdos por la tranquilidad y equilibrio que esto significa para el país.
Los derechos fundamentales propuetos por la ONU u otras instancias, deben ser exigidos por todos los chilenos, quines a su vez, deben construir un estado con las instancias que garanticen la incorporación y cumplimiento de estos derechos.
Es deber de todos el cuidado del medio ambiente.
Siempre los derechos deben ser enseñados y cultivados Debe enmarcar todo, de manera que se cumpla todo lo demas
PRINCIPIO  BÁSICO DE LA CONVIVENCIA  ESCOLAR.
Fundamental para lograr una sana convivencia. Respeto por la diversidad.
Implica soberanía plena de los recursos, el cuidado del medio ambiente común (planeta) y contribución al cuidado de la "casa común". Para que sea efectivo como deber, debe educarse sobre su valor e importancia. Debe, además, disponerse de recursos que permitan que no solo sea una declaración.
Guiarse por el sistema y cumplir responsabilidades impuestas
El respeto del derecho humano es primordial para una adecuada convivencia entre las personas.
necesitamos cuidar nuestro medio ambiente
Haciendo hincapié en los derechos de los más desprotegidos: niños, adolescentes y ancianos.
porque toda persona tiene el deber de respetar la constitución para el sostenimiento de la democracia
Chile firma tratados pero no las cumple. Para respetar los derechos de todos, es necesario cumplir con las obligaciones internacionales.
Se enfatizó que respecto a este problema existen personeros con gran influencia que se especializan en llevar al límites sus derechos o hacen uso abusivo ellos violando así los derechos legítimos de la sociedad completa. Esta situación debería ser reforzado en una nueva constitución
conservar el patrimonio ambiental y de la naturaleza en general nos permite mejorar nuestra calidad de vida y principalmente, asegurarles medioambiente adecuado a las generaciones futuras
ejercer derecho cuando realmente se necesite y no exigir y abusar sobre todo las marchas que solo llevan al desorden del pais
Deber de respetar lo establecido Ser honestos y no buscar solo beneficios individuales Es ejercicio de aportar para el bien común Permite focalización en los más vulnerables.
Todos los ciudadanos tienen el deber de servir a la comunidad mediante sus capacidades , habilidades y posibilidades en caso de necesidad Nacional.
Es básico respetarse a sí mismo, y desde ahí dar el ejemplo a los otros ciudadanos, con el objeto de que el patrimonio sea de todos.
Somos parte de esta sociedad y tenemos que hacernos responsables de nuestros actos.
como deber fundamental de convivencia
los derechos siempre deben ejercerse con respeto a los derechos de los demas
Esperamos que sea de forma de principios básicos como la anglosajona, fácil de entender para toda la sociedad
Debe ser garantizado por la nueva constitución (10 votos).
Respetar los derechos de los otros implica respetar y reconocer mis propios derechos.
Conservando y reconociendo el quehacer cultural de quienes nos antecedieron podemos construir mejor el futuro de nuestros descendientes.
Para garantizar y proteger los derechos fundamentales de los ciudadanos y castigar los abusos y atropellos constantes que estos sufren.
DERECHO A TENER MEMORIA Y MANTENER/PORTENCIAR SUS RASGOS IDENTITARIOS
Respeto por la integridad de las personas.
Debería ser inviolable . respetada por todos .
solidaridad, vida en barrio.
Es deber del Estado promover mecanismos de respeto, protección y conservación del patrimonio histórico y cultural, y es deber de la ciudadanía, no del mercado inmobiliario, definir en conjunto cuáles son los lugares que deben ser protegidos y promovidos como lugares de conservación histórica.
Es un derecho de las personas el ejercicio no abusivo ya sea en cualquier circunstancias ya que todos tenemos derechos de opinión.
Es el soporte para garantizar un bienestar social a todos los ciudadanos.
Para que tengamos una buena sociedad, todos debemos estar preocupados de servirla y trabajar por los demás. Debemos ser menos individualistas.
Más cuidado de los recursos naturales
Respecto y Protección a toda forma de vida
Para toda sociedad actual es necesario sentir que cada uno de sus integrantes e instituciones está regida y cumple con la normativa vigente, a pesar de las distintas condiciones. Nada ni nadie puede evitar el cumplimiento de las leyes ni normas. Elemento para la certeza jurídica de la sociedad.
El cumplimiento de los tratados internacionales, conlleva la mejoría del desarrollo humano. Si se piensa que se debe reflexionar más participativamente la integración  a algunos de ellos para ver su conveniencia con nuestra realidad
Cuidar el Patrimonio del País
Una constitución que consagra en forma clara, precisa y concisa aquello que se estima releva la ciudadanía  y ejercicio de ella en cumplimiento con estándares consensuados internacionalmente, responde a los valores que debe preservar.
Pues es la base de la convivencia responsable y pacífica del ser humano para poder vivir en comunidad.
un ejmeplo tradicional es el cuando personas que fuman , consumen un cigarrillo en un lugar publico e invaden el espacio fisico del otro , la sociedad chilena deberiera tener normas mas actuales
Para que la constitución sea garante de nuestros derechos, debe asegurar también la protección y promoción de estos, estableciendo mecanismos y acciones para la concreción de este fin.
los derechos no son beneficios personales, y debe ser un deber cuidarlos
El estado debe tener politicas publicas que protejan, promocionen y respeten los derechos humanos y garantias individuales de los chilenos, deben mantenerse a las acciones de proteccion y amparo. Cuidar el decho a la vida, a la integridad, libertad de conciencia, ejercicio libre de culto, etc.
esta nueva constitución tiene como labor principal asegurar el mas irrestricto respeto en esta materia, así no se puede olvidar lo que paso en la dictadura militar
mas fiscales. municipios.
Evitar la vulneración y discriminación, especificando el derecho  a la diversidad sexual y reproductiva. Cada ciudadano debe ser respetado y valorado en su individualidad en el marco de derechos, incluyendo los seres sensibles (animales y plantas)
Una constitución que nace desde la ciudadanía, se erige y legitima en pieza fundamental del sistema democrático de nuestro país.
es un deber fundamental de un individuo que vive en comunidad.
Hacer sostenible y sustentable el mundo natural como condición del desarrollo en todos los ámbitos de la vida, debe estar garantizado como una responsabilidad social en la nueva constitución.
Garantizar el bienestar de las generaciones futuras nos obliga a proteger y conservar la naturaleza, sobretodo ante la amenaza del cambio climático
Garantiza el respeto mutuo. Que todos los ciudadanos puedan hacer valer sus derechos pero siendo responsables del cumplimiento de los derechos de los otros.
Respeto a las diversidades, convivencia; todo acto particular debe supeditarse al respeto de la comunidad.
sin permitir que los derechos de uno o un grupo pasen por sobre el interes general. no permitir el abuso de poder
PORQUE ORDENA LA VIDA EN SOCIEDAD, PARA ALCANZAR EL BIEN COMÚN
Materia esencial que debe estar suscrito en la nueva Constitución.
y las leyes sin excepción.
porque mientras más conciencia tengamos de nuestros derechos y el de los demás, más fácil será construir amistad cívica y tener disposición a construir soluciones pensando en el bienestar colectivo.
los recursos naturales deben ser administrados por el estado, no privatizados
Cuando su origen es democrático se llega consenso sobre su aplicación.
Todas las normas que se crean son todos nuestros derechos pero también tenemos deberes.
La actual constitucion es ilegitima. con la participiacion de todos los ciudadanos se legitima y se hace propia de todos nosotros.
que se someta la voluntad soberana a todos los habitantes de la nacion, sin excepcion, pues el documento magno es y tiene que ser respetado por la sociedad
Todos debemos cumplir las leyes y normas que permitan mejorar la justicia y la vida día a día de todos los ciudadanos.
Es necesario su cumplimiento para la paz social.
Un deber inalienable de convivencia es saber donde terminan mis derechos y empiezan los del otro y eso exige la conciencia de los derechos de cada uno de los ciudadanos del país.
Para el buen funcionamiento de la sociedad, es necesario que cada uno sea responsable de sus propios actos.
Englobado y universal. Protección de todos los derechos del ser humano, a la vida, a salud, a vivienda. Este término es más amplio. Difundirlo a las nuevas generaciones, debe ir en tu “ADN cultural”, dentro de las familias, el colegio.
Obligación esencial de considerar al otro como un otro igual.
Emanan todas las leyes
-El deber de retribuir a la comunidad por los derechos entregados.
Responsabilidad de mantener un medio sano para las próximas generaciones. Desarrollo sustentable.
Fomentar el respeto y cuidado de la naturaleza hacia nuestro planeta .
Debido a los últimos incidentes que han ocurrido (incendio de  los edificios de valparaíso por protestas, etc.) un deber que debe reforzar el chileno es cuidar y respetar el patrimonio histórico ya que es parte de nuestra identidad como país.
PENALIZAR SU INCUMPLIMIENTO POR MEDIO DE MECANISMOS DENTRO DE ELLA
que el ejercicio legitimo de los derechos  no afecte el bienestar del resto de la comunidad
Esto es básico, no es posible seguir depredando la naturaleza en pos del dinero.
Respeto por esta Constitución con Derechos y normas que apunten a la protección y respeto de los Derechos Humanos.
la constitución se debe respetar porque en ellas se consagras principios, valores, derechos, responsabilidades, los órganos del estado que van a regir en un País. Es el pensamiento de un País.
Que la ciudadanía tenga la responsabilidad y facultad para mandar proyectos de ley para que sean aprobadas en el congreso.
Un país debe dar cumplimiento a los tratados y acuerdos internacionales, con eso se avanza en la democracia y el bien común.
aplicación en el cumplimiento de las leyes y limitar los derechos
Cuidar los recursos nacionales , y hacerlos realmente nacionales.
si no hay respeto no hay constitución
Principio básico que se debe respetar dentro de un Estado
Las personas deben velar y cuidar de la naturaleza, evitando su destrucción, uso abusivo y maltrato. El grupo dice NO a Monsanto
Es un aporte positivo como base de la comunidad.
Que se cumplan para todos sin privilegios de algunos.
Obligación de estado de protegerlos realizar en aulas clases de los derechos humanos, eliminación del sistema neoliberal. derechos humanos en salud
Debe respetar las personas sus familias y su entorno.
Atendida la relevancia de los derechos fundamentales en el sistema constitucional
apunta al respeto por otras creencias y a la historia. Un pueblo sin historia, no tiene futuro. La historia permite generar identidad, unidad del pueblo o comunidades, una relación con valores abstractos y simbólicos.
tiene que ser un deber para los chilenos, empresas y autoridades, el conservar el patrimonio del país.
Debemos cuidar valorar y respetar el patrimonio histórico de nuestra comuna.
Este es un acuerdo parcial ya que no todos estuvieron  de acuerdo en que sea parte de deberes y responsabilidades, por ser tema de debate el cómo cada uno ejerce sus derechos y cómo estos son expresados.
en todos los niveles,desde las autoridades hasta las personas.
Reconocimiento y valoración de historia y orígenes de los pueblos.
Cada uno de los habitantes del país debe respetar la Constitución.
Debe existir educación cívica desde temprana edad en el sistema educativo y generar espacios de difusión, participación y respeto por nuestra carta magna.
Pleno respeto y protección del planeta para el bien común de todas y todos, como único garante de la sostenibilidad de la vida en la especificidad de cada territorio y ciudad.
Porque sin ella no se puede hacer valido ningún derecho o deber.
Porque es lo que permite la vida humana.
Si construimos una constitución entre todos es fundamental respetarla.
mayor responsabilidad y respeto a las normas por los grandes consorcios empresariales energías limpias y sustentables recuperar los derechos del agua
Toda persona debe ser protegida y respetada en su esencia humana
Para consagrar la buena convivencia
denunciar y castigar a aquellos personas que vulneren los sitios históricos y patrimoniales
Deberes de protección de conservación de la naturaleza  Se debe proteger y conservar nuestros recursos naturales  para lograr un desarrollo sustentable y recuperar la eficiencia en este tema.
Siendo estos tres conceptos, que representan el pasado, presente y futuro de la vida y del medio en que vivimos, es fundamental la memoria, el testimonio y el medio, razón por la cual lo debemos proteger
Todos los ciudadanos y ciudadanas debemos actuar responsablemente con nuestros compromisos.
se cree que sin el respeto de esta, los demás no se podrá llevar a cabo
como deber del Estado y deber de toda persona, aunque sean extranjeros.
Lo fundamental es el respeto a los derechos humanos. Respetar al otro.
es de suma importancia ya que nosotros lo estamos construyendo para mejorar el futuro del país y de nosotros.
Se debe manifestar, no solo en cosas materiales, sino en entregar herramientas, habilidades y conocimientos, que permitan a todo ser humano buscar su bienestar, traduciéndose esto también en dignidad.
Es obligación de todo ciudadano respetar, cumplir y difundir los derechos humanos fundamentales.
Que las leyes y las personas cumplan con la ley  ser juzgado como persona y no sacar las diferencias como hijo de senador , juez etc.
Problema de ligar con la constitución. Aplicación de las leyes internacionales en la legislación nacional. Vacios legales (ley de amnistia de 1978, cambio por el secuestro calificado por la cantidad indefinida de años secuestrado). DD.DD (es un secuestrado).
de acuerdo con esto pero nos falta  educación civica
Todo chileno sujeto de derecho debe tener una conducta que concuerde con la norma legal que concede la facultad, no obstante su ejercicio no debe ser contrario a la buena fe y buenas costumbres, es decir debe accionar sin causar daños a terceros.
El Estado tiene la responsabilidad en el ejercicio de sus funciones, partiendo en la protección de la familia y la vida, como pilares fundamentales.
El no querer hacer daño al otro y algo que a ti no te gustaría
ES DEBER DEL ESTADO CUMPLIR CON LOS DERECHOS HUMANOS DE UNA NACION.
ES UN REFLEJO DE LA OPINION DE TODOS LOS CHILENOS
Estos derechos son esenciales para la dignidad humana, por ello requieren la máxima protección del Estado y sus Instituciones. Además se debe educar y concientizar más a la población en esta materia.
La naturaleza como sujeto de derecho.
El respeto absoluto de aquellas normas que permiten vivir el paz.
Si uno cumple  no las leyes y las normas tenemos una sociedad desordenada, sin liderazgo.
Frente  a cualquier  proyecto de distintos índole es clave tener respecto a la naturaleza.
En protección de todos
Considerado fundamental para lograr una armónica vida en comunidad
Ser titular de derecho no nos da la facultad de actuar en mala fe, o de acuerdo a los fines sociales del derecho subjetivo. Es deber de todos tener en cuenta que nuestra vida en sociedad nos hace actuar en base al bien de los demás.
Se debe respetar los derechos de otras personas, su forma de vida aun cuando no compartamos sus ideas o forma de vida.
Si por que nos sirven para conservar un equilibrio en la comunidad.
Los derechos de las personas son fundamentales y el pilar de cualquier sociedad el respeto de los derechos humanos en un país como el nuestro tan vulnerado en dictadura deberíamos inculcarlo y practicarlo mas
es fundamental en la vida el poder aceptar las ideas de otros
POR LA SANA CONVIVENCIA CIVICA
Debería ser una responsabilidad estatal, que  el servicio militar obligatorio se transforme en un servicio a la comunidad.
Debe existir y explicitarse los efectos de incumplir con los deberes establecidos por la Constitución y el ordenamiento jurídico en general.
Respeto por los tratados internacionales, justicia para los crímenes de humanidad
El deber de proteger lo que la multiculturalidad a entregado al país es una forma de enriquecerlo y hacer de Chile un país más variado, diverso y rico en cultura e historia.
marco de referencia para todos iguales
Los derechos de todas las personas deben estar garantizados, ya sean niños, adolescentes, hombres, mujeres, ancianos o discapacitados. Todos debemos asegurar el cumplimiento de estos derechos.
Fomentar el cuidado y valoración de nuestro patrimonio incluso como conservación de la memoria.
Que no existan abusos de las autoridades que proveen los cargos, en todo sentido.
Respeto para ser respetado, al no respetar al otro no somos respetados.
porque cuando uno como persona  hace ejercer sus derechos, somos reprimidas nos limitan la libre expresion.
Estamos inserto en una comunidad país, en la cual interactuamos permanentemente influyendo en los demás. Para que estas relaciones no terminen mal y haya un buen funcionamiento de la sociedad se deben preocupar los ciudadanos del prójimo y a generar un vínculo entre ellos.
Un país sin historia no existe. Responsablemente y como un deber conservar y proteger los patrimonios históricos y culturales del país.
obvio que todo se ejerza desde ella, en las leyes pero en el comportamiento libre de la sociedad, que la sienta propia y la ejerza como un acto cultural.
Somos todos humanos. Es la base de cualquier sociedad.
Derechos básicos, de la carta de derechos humanos de la ONU.
Derecho a la vida y a pensar distinto
Es la oportunidad del ciudadano de contribuir a generar mejoras en el entorno social, con el objetivo de generar procesos equitativos que permitan el desarrollo de todos, independiente el ámbito desde el cual cada ciudadano prefiera contribuir al desarrollo del país.
fundamental para que una sociedad acceda al desarrollo y al crecimiento, para ello la educacion es fundamental en este proceso
Así como solicitamos un sin número de beneficios del Estado, es necesario cumplir con los impuestos. Y no solo los empresarios, sino el profesional liberal (que no da boleta de honorarios), el  kiosko de la esquina. Es deber de todos nosotros no solo del de al lado.
Se fundamenta en la insuficiencia del deber de satisfacer cargas públicas tomando como una responsabilidad vincularse con la comunidad en algún sentido.
En cuanto la Constitución recoja los principios y valores de la ciudadanía, expresados en forma participativa y democrática
base de una nación
NO VALORIZAR UNAS MAS QUE OTRAS, DEBEN CUMPLIRSE A CABALIDAD PARA SER UN MEJOR PAÍS.
Como un deber, y una valoración por parte del ciudadano.
Entendida como co-responsabilidad. Que permita el ejercicio legitimo y no abusivo de derechos.
Al ser la ley fundamental del país, esta nos obliga a respetarla para que existan las demás.
Proteger, promover y respetar los Derechos Humanos. No basta con que el Estado lo haga. Debe ser un deber de cada ciudadano.
Sin esta obligación el Estado no tiene financiamiento.
Entendido como que el Estado debe garantizar a sus ciudadanos una serie de servicios (Información, libre expresión, libre reunión, multiculturalidad, recreación, atención primaria de salud, etc.), especialmente el los niveles de ciudadanos pasivos.
Tanto propios como lo de los otros
Así como exigimos derechos debemos cumplir y ser responsables para llevar un país mejor
Garantias sin abuso de los ciudadanos
Hacerse cargo de sus actos
Básico para formar los cimientos de un país que defienda el respeto y dignidad de la vida y las personas
Es un deber básico y fundamental en las condiciones actuales de desigualdad, que permiten a algunos pocos a hacer desde posiciones de poder y privilegio un ejercicio abusivo de derechos en desmedro de muchos otros. Este deber se vincula así con el respeto al bien común y a la convivencia solidaria.
Para asegurar y garantizar los derechos y responsabilidades
Vivir en comunidad implica también trabajar para ella. Mejorar nuestro entorno y nuestro barrio es un compromiso que debemos asumir.
para mejorar la calidad de vida de las personas.
Se debe cumplir y respetar por todos.
Consideramos que los recursos naturales deben estar protegidos por el estado y deben ser de libre acceso para todos los ciudadanos, no más playas privadas, ni que instituciones privadas usufructúen de los recursos naturales.
Respetar a todas las razas, sociales, no ser discriminativos
Mientras sea sometido a soberanía popular.
Se debe rescatar, respetar, resguardar, restaurar y promover los hábitats nativos privilegiándolos por sobre especies exóticas y la actividad económica extractiva.
Es la base fundamental de la convivencia
nuestros planeta y país debe ser el centro de nuestra preocupación, debemos realizar un desarrollo sustentable
Si esto llega realmente a ser una constitución de la cual todos los ciudadanos formaron parte, hay que ser consecuente con lo que se dijo y respetarlo
Que esto englobe el derecho a la vida, la salud y la educación.
Si no existe respeto por los derechos humanos y fundamentales, no existe ninguna carta magna capaz de hacerse cargo de una vida digna para todos/as los/as ciudadanos/as.
es deber de todas las personas realizar actividades que permitan entregar beneficios tangibles e intangibles a la comunidad.
tenemos que respetarlos, sino mejor salirse de ellos
Hay acuerdo parcial ya que debiera ser un imperativo moral
Los derechos no deben opacar los deberes ni la iniciativa y ni la creatividad de las personas.
QUE TODA PERSONA TENGA UN CARGO, DE CUALQUIER INDOLE INDOLEACTÚE CON RESPONSABILIDAD
protección y conservación.
En el sentido que es una constitución que se vive, que representa al pueblo: patriotismo constitucional.
ESTE DEBER ENCIERRA MUCHOS DEBERES EXPUESTOS, POR LO QUE HEMOS ACORDADO QUE LA NUEVA CONSTITUCION GARANTICE QUE EL CUMPLIMIENTO DE LA LEYES Y NORMAS SEA IGUALITARIO, EQUITATIVO, CON RESPETO ENTRE ESTADO Y CIUDADANO Y VICE VERSA
Es necesario reforzar este concepto, ya que actualmente los jóvenes discuten y se manifiestan por sus derechos.
debe existir un equilibrio en los derechos deberes de cada ciudadano.
La Constitución es la norma legal principal y piedra angular de la relación social.
Como carta fundamental nacida del pueblo, debemos ser los primeros en defenderla y respetarla.
y Participación. Por que no somos individuos aislados y nos debemos al colectivo
A la naturaleza le ocacionamos  daño permanentemente y ya es hora de empezar a prestarle la protección y los cuidados que se merece por todo lo que nos entrega.
falta de promoción de los derechos
Que se cumplan los tratados
R: tus derechos acaban cuando infringes los míos, y esto es vital para preservar la vida en comunidad, igualdad y la equidad (grado importancia 3)
deben estar garantizados por la constitución
Básicamente una nación y su identidad son escritas por las huellas que dejan los hombres a través del paso del tiempo en la historia. Dicho lo anterior, para que exista identidad y una nación ésta debe respetar su historia, su patrimonio histórico y cultural. El valor y el avance solo se puede medi
El servicio del Estado es un deber consagrado que tiene como centro a la persona humana. Este deber contribuye al Bien Común. El hombre tiene derecho a ser feliz. Es necesario reconocer las iniciativas en favor de los más pobres.
NO NOS PODEMOS OLVIDAR DE LA HISTORIA DE NUESTRO PAÍS Y DE NUESTROS ANCESTROS.
En educación y en salud.
Este deber permite una sociedad más integrada, y respetuosa de la diversidad y el libre pensamiento.
Es básico considerando el proceso en el que estamos participando
es deber del estado y de los chilenos respetar y promover  los derechos humanos
Chile debe hacer una incorporación efectiva del Derecho Internacional en su funcionamiento interno
Es la base para que un país crezca y se desarrollo en armonía.
Asegura que las autoridades respeten los derechos de los ciudadanos y limita su poder
Mayor fiscalización a los funcionarios fiscales.
EN UN PAIS CON MUCHOS RECURSOS NATURALES ES NECESARIO PROTEGERLO COMO DEBER DEL ESTADO.
Es la contrapartida del ejercicio de la libertad tutelado por el derecho.
Participar en la comunidad y respetar nuestro entorno, tanto las personas, como la cultura y la historia. Que nuestros trabajos se enfoquen en el servicio a los demás y en el respeto a todos.
significa valorar el pasado y conservar las instalaciones de los lugares que tienen trascendencia por su antigüedad.
Sobre todo en lo que respecta a los Derechos Humanos.
Nuestro deber es educar en el respeto de todos los que integran la sociedad...
Conocer y valorar la Constitución; incorporar la Formación Cívica e implementarla en los sistemas educativos; hacerla parte de la convivencia diaria. Reconocimiento de la ley fundamental del estado.
Hay que evitar la corrupción y el abuso.
Los derechos humanos son el pilar de la sociedad
quienes tengan animales domésticos hacerse cargo de ellos
si no cuidamos el medio ambiente y naturaleza, no tendremos donde vivir y nuestra calidad de vida se vera afectada.
Es importante cuidarla y conservarla para el uso de las futuras generaciones, creando un ambiente sano y de modo que no sea perjudicial para la salud de la ciudadanía
Protección y cuidado del patrimonio natural y cultural: El patrimonio ha sido arrasado muchas veces por motivos económicos. Pedimos que la Constitución consagre este deber ciudadano.
Es la base para seguir avanzando y creciendo. Base para construir más historia. Que hayan recursos para generar el cuidado del patrimonio. Cuidar nuestras raíces. Nada justifica la destrucción del patrimonio. Valoración, identidad cultural, tradiciones y herencias.
Preservar el patrimonio histórico cultural significa identidad para un país y un público.
Los ciudadanos debemos actuar en el marco de la ley cumpliendo y haciendo cumplir nuestros derechos y teniendo en mente el intere común y el buen vivir.
el medio ambiente esta en peligro, debemos cuidarnos
por abarcar más deberes y responsabilidades.
respetar los límites de mis derechos sobre el otro
Los ciudadanos deben ejercer sus derechos con responsabilidad sin caer en un uso abusivo de los mismos, siendo conscientes que es parte de su propio compromiso con la comunidad
A nuestro parecer resulta importante que se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios.
SIN PRIVILEGIOS DE NINGUNA ÍNDOLE.
Para su conservación y preservación por parte del Estado quien debe informar parea la continuación de la historia tanto tangible como intangible
Tolerancia.
Mayores recursos para el conocimiento de la identidad.
Debe ser la base de la Constitución.  No puede existir sin estar explicitados. La historia chilena lo demuestra y lo siente.
Una nación sin expresiones de su historia no tiene sustento para su aprendizaje.
Porque existen algunas normas y leyes que no están actualizadas a las exigencias de la sociedad moderna
Los derechos humanos deben ser respetados por todas la naciones.
Porque no hay que abusar. Los derechos deben ser ejercidos de acuerdo a su naturaleza y alcance.
Debemos ser responsables en todos nuestros actos y decisiones, ser responsables con los demás.
Protección y conservación de la naturaleza desde una visión humana
Al establecer el bien común como un principio el respeto por los derechos del otro es fundamental.
En el ejercicio de los derechos y con los deberes
Mayor cantidad de resguardo y oportunidad para la gente.
Los derechos también implican deberes y responsabilidades
esto es propio del Estado de Derecho y del buen funcionamiento de las instituciones de un país.
El estado debiera actuar cuando son vulnerables nuestros derechos y si debiera indemnizar cuando no lo ha realizado,.
Porque el uso abusivo genera la violación del derecho de algún otro.
La solidaridad es una característica de nuestra sociedad. Debe formalizarse su promoción.
Implica el reconocimiento de los fundamentos de nuestra sociedad. Es un código básico para toda persona que desee desarrollar su proyecto de vida en Chile
No olvidar  la historia , de donde vivimos , fomentar nuestro patrimonio.
Concepto que trasciende los derechos humanos.
Fundamental para la convivencia sana y la paz social
respetar la leyes que forman la constitución del pais
se debe ser responsable para poder cumplir con nuestros deberes
Es esencial para una adecuada convivencia nacional que cada persona natural o jurídica, del ámbito público como privado, cumpla las leyes y normas, que son las reglas del juego.
Todas las personas somos iguales, y tenemos el mismo valor, por lo que debemos respetar todas las variantes de los derechos humanos, para así promover el desarrollo de las personas.
Fundamento de comportamiento civilizado entre naciones, de protección internacional de derechos y de resolución pacífica de controversias.
Es el instrumento jurídico fundamental que regula la convivencia ciudadana y que da origen a las leyes, normas y reglamentos que se da la sociedad.
Incluir a todas las personas sin distinguir entre posiciones políticas, presentes y pasadas
respectar propiedad de otros, sus iniciativa y su forma de pensar. Velar porque ninguna institución transgreda los derechos de las personas como el caso de las AFP.
Como obligación del Estado
Respeto a la naturaleza como deber de los ciudadanos
Esencial para la vida en sociedad
Por la credibilidad del país.
Todos/as somos iguales y preferentemente cuidado por los derechos fundamentales.
La Constitución debe garantizar derechos fundamentales ya expresados anteriormente para los ciudadanos y el uso que éstos hagan de los beneficios y garantías del Estado no debe ser abusivo, ya que pondría en riesgo el aparataje estatal.
Tema relacionado a lo internacional, es transversal.
Todos debemos ser responsables de nuestros actos, pues es posible de influyen y afecten a los demas. El Estado debe ser muy responsable por sus actos y omisiones
Para reforzar de forma activa el principio de conservación del medio ambiente
NECESIDAD DE ALGO QUE NOS ESTRUCTURE
Que cada ciudadano se haga responsable de sus acciones, ya sean buenas o malas y a cara descubierta (sin capuchas).
Chile debe ser respetuoso de los tratados internacionales que firma, cumpliendo estos
Sin tipos de influencias de poder ni intereses creados. Que los más poderosos no abusen y los débiles los usen adecuadamente.
Deber y obligación de apoyarnos solidariamente unos a otros
Conservación de patrimonio y del medio ambiente como los arboles. Que no sea decisión de las autoridades destruir patrimonios históricos. Respeto a la identidad de cada pueblo.
responsabilidad y deber inherente a la vida social
Cada uno de quienes viven en nuestro país debe respetar la constitución.
Porque éste constituye las bases y orígenes de nuestra identidad nacional. Esto reconoce y le da valor a la diversidad y riqueza cultural del país, incluyendo sus pueblos originarios.
Leyes y normas deben ser acatadas, para vivir en forma civilizada.
más servicios de buena calidad para las comunas vulnerables.
Cuidar historia e identidad
El respeto a la Constitución debe quedar establecido en su texto, una vez acordado este.
Creemos fundamental que exista un cumplimiento de las leyes y normas para que se asegure una convivencia sana al interior del país.
Porque es nuestra ruta a seguir
La responsabilidad es del Estado hacia los ciudadanos de promocionar y proteger los derechos y garantías constitucionales con la protección a la vida y a la familia.
Conservar nuestro patrimonio, es mantener nuestra historia viva y reforzar nuestra identidad, sobre todo ahora que vivimos en un mundo globalizado donde las pautas culturales locales se diluyen en una cultura global, donde lo extranjero es preferido.
Si hacemos esto, todo el resto debiera funcionar bien. Que no se hagan mas trampas.
El estado debe custodiar los derechos de todas y todos, este debe velar por el ejercicio NO abusivo de entidades públicas y privadas.
Proteger nuestros recursos naturales ayuda a sostener las diferentes culturas y a mantener el sustento del país.
Porque verdaderamente nuestra sociedad necesita servicio. Además, si no sirves para servir, no sirves para vivir.
EJERCICIO LEGITIMO EN EL AMBITO PUBLICO Y PRIVADO
Base de la convivencia y que se relaciona con los puntos anteriores. El respeto en todo sentido: entre pares, con el gobierno, con el mundo empresarial. Nadie tiene más derechos que los otros.
porque todos devemos cumplir las leyes y normas porque para algo estan, y si no las cumplieramos todo estaria muy desordenado en el país.
Identidad cultural, respeto a nuestros antepasados, no hay respeto histórico por sobre los intereses económicos, argumentando como justificación el desarrollo.
Deben cumplirse para que la convivencia sea pacífica, y todos deben ser castigados de la misma manera si así no fuese hecho.
en cuarto lugar, la defensa del estado del bienestar tiene su correlato con el pago de las obligaciones fiscales. Nada funciona si los ciudadanos no ven esto como un deber, y no un carga.
Tomar en cuenta a la comunidad.
la constitución debe materializarse dentro de un ámbito de seriedad
QUE EL RICO NO ABUSE DEL POBRE Y QUE RESPETE EL ALTO VALOR DE ESTE COMO TRABAJADOR
Por ser derechos superiores y anteriores al Estado mismo.
FUNDAMENTO DEL ESTADO DE DERECHO.
lo incluimos con el fin de visualizar un deber que pensamos que está invisibilizado. Pensamos que es tan importante para la sobrevivencia humana
Somos una república y ninguna persona, ni institución debe pasar por encima de la Constitución
El Estado debe garantizar el respeto y el rescate de nuestra historia y cultura
Recoger, difundir y velar porque nuestras raíces se mantengan.
Por unanimidad. Es un requisito fundamental el ejercicio de los derechos y  no abusivo.
Actuar en buena fe y con juicio, sin pasar a llevar a terceros.
porque es la herencia cultural propia del pasado con la que se vive en la actualidad y se transmite a generaciones futuras
En tomar decisiones y asumir las consecuencias de nuestros actos.
Que claramente se sancione a quienes pasan a llevar estos derechos.
ES IMPORTANTE CUIDAR Y RESGUARDAR NUESTRO PATRIMONIOS
Hacerse cargo de lo que se hace, amparándose en la misma constitución.
si ,se trata de una constitución del pueblo ,dictada por el pueblo y para el pueblo.
Los derechos solo pueden ejercerse en el marco de un actuar legítimo, racional y proporcional, sin violar la ley ni los derechos de otros.
Fomentar la conservacion de lo asignado como patrimonio y propiciar el respeto su rico fuerza a todas las instancias para ello
fue unánime que nuestro patrimonio y cultura nos pertenece y nos une como comunidad, algo que también se debe trabajar en la promoción con toda la población para entender colectivamente su valor.
Cada individuo está sujeto al imperio de la Constitución y las leyes. Este deber es el correlato necesario para requerir su protección.
Pagar los impuestos: a veces es legal no pagarlos (paraísos fiscales o empresas de papel), por ello se transforma esta exigencia en un deber constitucional.
Proteger nuestra cultura y penalizar a quienes la destruyan.
RECONOCER Y ESTABLECER ESPACION PARA TODAS LAS PERSONAS, ACEPTANDO SUS DIFERENCIAS.
los recursos culturales de una sociedad local o nacional es responsabilidad de cada ciudadano, asi como del estado
Una correcta política tributaria que garantice que el Estado recaude fondos en base a las capacidades individuales y de instituciones o corporaciones en función de una distribución en torno al bien común.
Acá en Valparaíso vemos que no se protege ni se cuida el patrimonio. Queremos que eso cambie.
Se deberían realizar consultas ciudadanas.
Se entiende por hacer un uso consciente de nuestros derechos.
Base de toda constitución
El respeto por el derecho de otro(a) implica tomar una distancia y desde esa distancia se visualiza al otro(a) validándolo como un sujeto de derecho y un agente enriquecedor de la comunidad considerando que existe diversidad.
Obligación del estado estar en beneficio de la comunidad.
Deber principal
hoy y siempre
Respetar, en un contexto de la búsqueda de la igualdad, al otro como un sujeto con los mismos derechos.
De cuidar la naturaleza  y el medio ambiente  Generar una relación equilibrada y armónica  entre nuestra vida y la del medio en que nos desarrollamos
NO TENEMOS IDENTIDAD SIN NUESTRA HISTORIA, DEBEMOS RESPETAR Y PROTEGER PARA HEREDAR A NUESTROS HIJOS.
Los ciudadanos deben ser responsables hacia su país y la sociedad.
Acatamiento de leyes y normas
aspiramos a una institucionalidad que garantice el pleno respeto de estos derechos, en sus esferas privadas y públicas o cívicas, sociales y económicas.  Este respeto debe enseñarse desde la educación preescolar y profundizarse en la educación superior y en escuelas matrices de FF.AA.
Es la carta fundamental y norma superior que entrega los lineamientos para legislar; contiene los derechos y deberes que regulan la vida social, política y económica del país. Para que sea respetada debe haberse elaborado democráticamente y expresar la voluntad popular.
Validación de tratados internacionales mediante el cumplimiento de estos por cada uno de los ciudadanos del estado.
Nunca se cumplirán en su totalidad
Esto como un hecho intransable dentro del territorio nacional
Respeto entre nosotros
Y natural. Todos debemos respetar y aportar para la protección de la naturaleza, la cultura y la memoria histórica
Básico para el bien común.
Es un deber esencial para la buena convivencia
Cumplir y respetar las leyes y normas que están establecidas para e buen desarrollo de la sociedad
Fundamental es el desarrollo del Estado en sus Relaciones Internacionales.
educar sobre los derechos humanos
Es básico para asegurar un piso mínimo de igualdad.
- Que todos los ciudadanos respetemos lo que se establece en la carta fundamental - Que vuelva la educación cívica en todas las instancias y organizaciones - Que sea un real acuerdo social y democratico.
Por los poderes del estado y ciudadanos.
respetar al compañero y opinión de otros y condición sexual
Multas, sanciones y penas de cárcel contra todo abuso de poder económico. Restitución, reparación y compensación a las comunidades afectadas.
Los tratados que a firmado un país estan para cumplirlos internacionalmente.De ésta forma el país será respetado.
Una nueva constitución debe ser respetada por todos, y terminar con los enclaves autoritarios.
TOMAR LAS DECISIONES  LIBREMENTE Y EN CONCIENCIA Y ASUMIR LAS CONSECUENCIAS DE LAS DECISIONES  Y ACTOS  PROPIOS
No sólo debemos tener derechos, sino que nuestros deberes. Tenemos que ser responsables con nuestra ciudadanía.
cuidar nuestro patrimonio y hacer que se protegan nuestros bienes culturales
Debe existir un control periódico establecido en la constitución , que obligue a revisar el cumplimiento de los tratados internacionales
Esto es un deber del Estado y de los ciudadanos.
Educar a las personas e instituciones de que es la directriz que inspira a la sociedad y que protege a las personas ante el Estado.
Políticas de gobierno para conservar los recursos de la naturaleza.
Deber fundamental de cualquier Estado que incluye el Respeto de derechos de otros. Fundamental para que todos/as podamos desarrollarnos.
ley fundamental que define el régimen de nuestros derechos y libertades como ciudadano
Todos los ciudadanos deben ser capaces de respetar, cuidar, rescatar la conservación de la Madre Tierra, teniendo en consideración el gran endemismo q se tiene en el país en Flora y Fauna, y problemas de hoy en el estado de conservación de muchas especies x ej., Eulidia yarrelli,Orestias spp., etc.
Nuestro equipo de trabajo, definió como prioridad este derecho, que debe estar garantizado fielmente en nuestra Carta Magna Fundamental.
Nuestro comprimiso que tenemos como ciudadanos con el estado debe ser consecuente, debemos hacernos cargo de nuestros deberes como el pago de nuestros impuestos. Al igual que las empresas.
Los pueblos y las culturas tienen que ser respaldados por el estado y la sociedad para permitirles mantener y reproducir sus idiomas, cultura y tradiciones, así como ser sujetos colectivos con derechos culturales
Las leyes y normas son las máximas que mantienen la sana convivencia, orden público y paz social.
Tener cuidado con el poder adquisitivo de la derecha; Porque la gente debe estar en la cárcel. Respeto por los carabineros, hay que cumplir con las normas como corresponde; Algunos políticos no respetan.
para que se respeten los derechos el Estado debe asumir la responsabilidad de estos; para que nunca mas se repita lo vivido en nuestro pais
ES FUNDAMENTAL CUMPLIR CON ESTE DEBER, PARA QUE NUNCA MÁS SE VULNEREN LOS DERECHOS DE CADA PERSONA POR PENSAR DISTINTO.
Garantiza un bienestar para todo y asegura la vida para nuestros hijos.
Todo ser humano por el solo hecho de serlo posee sus derechos sin ningún tipo de discriminación.
no se puede dilapidar la naturaleza como expresión de desarrollo
Propiciar el cumplimiento de los derechos de todas las personas.
Para saber y conocer los marcos legales y promoverlos.
-El cumplimiento de la ley por parte de toda la sociedad chilena, garantiza un país más justo y democrático.
No sobrepasar los derechos de las personas desde una posición de poder, justicia igualitaria. Reconocer la diversidad y multiculturalidad de la ciudadanía.
Es un concepto de solidaridad en el que esta implícita la redistribución y justicia tributaria.
Para que las personas no sean pasadas a llevar
SER PARTE DE LA COMUNIDAD , NOS HACE MEJORES PERSONAS
Que no se lucre con las platas fiscales que son de todos nosotros
Deber de cada ciudadano. Ser cuidadoso y respetuoso con el medio ambiente es primordial para un país en vías de desarrollo sustentable.
Se deben respetar las nuevas leyes y Normas.
Importancia de considerar la libertad hasta que no interfiera con la del otro.
Cumplimiento a cabalidad de cada una de sus funciones, buscando lograr el bien mayor que es e cumplimiento de las leyes y las normas en todas sus áreas.
Deber de todos los chilenos de prestar servicio a la comunidad, entendiéndolo como un compromiso con la sociedad, los ciudadanos y el pueblo. Fraternidad. Trabajo colectivo.
Debemos convivir respetando normas y leyes, respaldada por una Constitución para lograr la convivencia ciudadana acorde a una democracia.
ESTO INCLUYE CUMPLIMIENTO DE LEYES Y NORMAS, QUE ES PARTE DE NUESTRA RESPONSABILIDAD COMO CIUDADANOS
Nuestro patrimonio histórico y cultural es quienes somos. Se representa en nuestra arquitectura, en nuestras costumbres, en nuestros pueblos originarios. Los ciudadanos debemos respetar nuestro patrimonio, para que no nos transformemos en una sociedad sin identidad.
Debemos respetar la historia y la cultura chilena, pues aprendiendo del pasado tenemos un mejor futuro.
Porque es parte de nuestro país, son nuestras raíces y lo que nos fortalece a través de la historia.
memoria histórica, debe incluir el deber de respetar los bienes públicos
Es deber del Estado garantizar que el equilibrio ambiental en Chile se mantendrá y mejorará, serias políticas de recuperación del ecosistema, flora, fauna, aire, aguas, bosques, etc. Se deben disponer de políticas y recursos para optimizar sistemas de disposición de basuras en ciudades y campos, estrategias de reciclaje, prevención de zoonosis, contaminación acústica y por alimentos.
No sólo de los dd.hh principales, sino de todos los derechos, asociándolos a su aplicación.
Es un deber de los ciudadanos satisfacer las cargas públicas, en beneficio de la sociedad en su conjunto. Esto debe ir a la par de los derechos que los ciudadanos reciben de la sociedad.
No solo debe ser un deber del estado promover, sino que debe generar las instancias y ámbitos que transmitan esa identidad de respeto hacia esta, garantizando la no mutación constante de estos.
El no abuso garantiza el acceso a todos y todas según su necesidad real
El respeto por la constitución es el mínimo deber de los ciudadanos que soberanamente se pronunciaron sobre las reglas fundamentales de la nación
Como es donde se contiene todo lo que se debe cumplir a nivel de país, se debe respetar para mantener una convivencia sana. Y el respeto debe ser igualitario desde todos los ciudadanos.
Actualmente mucha gente abusa de sus derechos, solo piensan en el beneficio personal y no piensan en el otro
Destacamos el deber individual y colectivo de protección del ecosistema y sobre todo de crear conciencia. Enfatizamos el concepto de ecología sustentable.
Respetar los derechos humanos, adoptar medidas para que la sociedad no cometa delitos relacionados con los derechos humanos.
La Constitución establece los DD.HH. pero debe garantizarlos para que se cumplan de forma efectiva.
Todas las personas debemos cumplir con esta obligación de manera verdadera para que el gobierno cumpla su misión de distribuir hacia el bien común y con equidad.
permite asegurar recursos al estado (financiamiento).
Reconocer y respetar por los individuos y las organizaciones del Estado a que todos y todas tenemos derecho humanos para vivir con dignidad. Los derechos humanos ofrecen oportunidades para lograr nuestro mayor potencial sin miedo a la discriminación.
Debemos hacersno responsables de las cosas con las que interactuamos todos los días
Una sociedad responsable se asegura un buen desarrollo. Responsable en todo ámbito (Salud, personas, leyes, cuidado de la naturaleza, etc).
La nueva constitución realmente justa sea respetada a cabalidad
QUE CADA CIUDADANO SEA CONSCIENTE DE SU DEBER PARA PROTEGER EL MEDIO AMBIENTE
Los médicos que estudian con beca debieran servir al sistema pública.
Que nadie abuse de lso derchos de los otros, respetando a cabalidad.
Debería haber una norma para un máximo de explotación de los recursos, ya que se está abusando de la naturaleza
Pilar fundamental de la sociedad y de la patria
Respeto y mayor dedicación pecuniaria por parte del Estado al patrimonio cultura, mayor educación cívica para el respeto de estos.
Es necesario consagrar este deber pues sólo de dicha forma puede exigirse con mayor certeza y claridad. Aplica tanto para el Estado, ciudadanos y empresas privadas y públicas.
No habriamos participado en este encuentro si no tuvieramos la firme convicción de que todos los agentes (especielmente FFAA) debemos respetar las constitución creada democraticamente (no como la anterior) para ser darta de navegación de todos y todas.
Regla de sana convivencia y demuestra el nivel de madurez de un país.
los derechos humanos deben estar aegurados en la nueva constitucion para que nadie los violente
NO FUNFAMENTAMOS
QUE SEA UN VALOR QUE ESTÉ REALMENTE EN LA CONCIENCIA Y QUE PERMITA ORIENTAR BIEN A LAS PERSONAS
Protección y conservación histórico, cultural y natural: Es deber del estado, sus y instituciones la valoración, protección y conservación del patrimonio histórico, cultural y natural, y es además su deber procurar que las personas lo respeten.
Es escencial que la constitución establezca los Derechos Humanos como prioritarios y los fundamentales se protejan y aseguren.
que sean enseñados y practicados por todos, especialmente nuestras FFAA.
Por ser un legado histórico que se debe preservar en el tiempo.
Porque de esta forma los valores y principios y derechos ser efectivamente cumplidos.
Cero preocupación por el otro, en todo los ámbitos.
COMO PARTE DE UNA RESPONSABILIDAD SOCIAL Y BIEN COMUN
Los derechos de unos terminan donde comienzan los del otro
Reconocimiento de la memoria colectiva y antecedentes históricos. Debemos proteger nuestra cultura e identidad.
Que los cuidadanos por medio de esta Constitución sean responsables,
Es nuestro deber preocuparnos por el otro, por nuestro barrio y por nuestro entorno
reconocer y respetar a cada persona independiente de su pensamiento
La Constitución debe exigir de parte de todos los ciudadanos el mayor nivel de cuidado de la Naturaleza y del Medio Ambiente, como base de la vida social y de respeto a las generaciones futuras.
Es obligación e nuestro país cumplir con los tratados internacionales de la OIT y así tener una mejor legislación laboral.
Las personas se deben hacer responsables de sus actos, deben ser capaces de dimensionar lo que esta bien de lo que esta mal, deben cuidar a sus seres queridos, a la naturaleza, obligación de participar de contribuir y de aportar a la sociedad.
vivir en armonía, necesitamos de los recursos naturales, no deben haber valores superiores que pasen a llevar la conservación.  Hay conflicto entre la producción y la contaminación producida.  Debe haber sustentabilidad y educación ambiental.
si se quieren derechos, debemos tener deberes para solventar los primeros
no esta garantizado y actualmente estamos desprotegidos. Para no vivir un nuevo golpe de Estado
Deber de Proteger el Medio Ambiente. Las personas y el estado deben garantizar y respetar el desarrollo equilibrado del medio ambiente incluidos el patrimonio tangible e intangible de la nación.
proteccion para los extranjeros son parte de nuestro futuro que unen las culturas de todos los publos
la asamblea considera que es necesario que la constitución en primera instancia debe ser reconocida e interiorizada por los altos mandos del país para que luego pueda ser trasmitida a los ciudadanos y de esa forma poder cumplir con lo establecido en la constitución y respetar lo que ahí se acordó.
Ello resume la responsabilidad que tenemos todas y todos. Es de buena fe cumplir con nuestras obligaciones, para así exigir nuestros derechos. Énfasis en los deberes fiscales de la gran empresa; no más elusión ni evasión tributaria, colusión, etc.
-A favor de la Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales.
Deber de todo ciudadano respetar la constitución
Debe ser labor del estado asegurar la conservación del patrimonio histórico cultural que tiene el país, haciéndose cargo de la mantención y promoción de estos, resguardando la idiosincrasia de nuestro pueblo.
RESPETAR LA CONSTITUCION QUE CRAREMOS.
- Que las empresas grandes o contaminantes como las forestales paguen más impuestos - Que sea una carta fundamental que sea de beneficio para toda sociedad
Entender que la libertad individual termina donde comienza la del otro.
es importante respetar los acuerdos con nuestros países vecinos. lo mejor es la buena convivencia
la protección y conservación de la naturaleza es un deber más que un derecho, ya que no tiene defensa propia y está a nuestro cuidado. Si no aseguramos la existencia de la naturaleza, perdemos patrimonio natural y subsistencia de otras especies.
Especificar y se rigurosO en las libertades de cada uno porque estas no pueden incidir en la del otro, porque está considerada en la misma constitución el respeto al espacio del otro.
RESPETO POR LA CONSTITUCIÓN CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES FISCALES DE CARGAS PÚBLICAS (SATI...FACO)
porque es la nos va regir a todos
Cuidar nuestro planeta, no votar basura en las calles y cuidar nuestro medio ambiente.
Se debe en dar respaldo a la protección y promoción de los DDHH transversales.
no instrumentalizar el derecho en perjuicio de otros
Que los nuevos profesionales retribuyan a la sociedad sirviendo al menos un par de años en el sistema público.
así como ffaa y sectores políticos tienen amparo legal: es necesario que el amparo también se refleje en la sociedad
Las legislaciones nacionales y internacionales se ajuste a lo estipulado por la constitución, siendo respetada por todos
Que se cumplan los acuerdos analizados y escritos por nuestra asamblea constituida
Se debe considerar siempre como un valor supremo, el respeto por los DD.HH.
Es fundamental para la convivencia social que todos respetemos los derechos de los demás.
es básico para el ser humano seguir y cumplir las leyes para su propia seguridad.
Es imperativo el respeto y el cumplimiento a las normas establecidas, sin diferenciación de ningún tipo (social, educacional, etc.)
Responsabilidad absolutamente general y común a todas las personas e instituciones, si queremos seguir viviendo en un mundo que sea sustentable
Es fundamento y base que rige los destinos de toda sociedad, por tanto su respeto es fundamental
a través de este deber se formula la igualdad.
La Constitución debe garantizar el respeto por los DD.HH. sin excepción; protegerlos y promocionarlos en todas las etapas del desarrollo del individuo.
Somos todos personas y tenemos que aprender a escuchar la verdad de los otros.
La responsabilidad es un deber fundamental de toda persona, tanto en su vida personal como publica, la responsabilidad se traduce en cómo nos desenvolvemos y aportamos al desarrollo de la comunidad, país, familia. El grupo discute sobre todo respecto a la responsabilidad social empresarial, la cual debe estar presente en la constitución para evitar situaciones de abuso observadas en el último tiempo. Se asocia a la necesidad de observar, reconocer y valorar la riqueza cultural de nuestro país, incluida la de nuestros pueblos originarios. Diseñar mecanismos para que sea respetada y preservada.
Respetar la constitución leyes y normas que lo componen en beneficio a la sociedad.
es importante preservar la historia del país.
-Solidaridad. -Bién a la comunidad.
Despues de desarrollar la nueva constitucion, no tiene sentido que no se respete y se cumplan las nuevas leyes y normas
Como deber básico de respeto a la vida de los otros, de los derechos fundamentales de los seres humanos
La comunidad requiere que estemos al servicio de ella, devolviendo la mano cuando somos profesionales o técnicos.
Es fundamental en nuestra mesa de trabajo vivir en el respeto y derecho propio y de todos los otros.
Porque la libertad termina donde comienza la de otro.
Es la carta fundamental, por lo que se debe dar respeto y cumplimiento de las normas establecidas
Falta educacion civica. Fortalecer.
por meritos con concursos publicos y regulados en sus ingresos
Las personas debe actuar en beneficio del bienestar colectivo.
Es un deber cuidar nuestro patrimonio como país, tanto el histórico como el cultural.
porque no respetamos opiniones de los demas
valoración que permite desarrollar la identidad histórico cultural es parte de nuestra historia, el legado a futuras generaciones.
El pago de los impuestos, el contribuyente ayuda a desarrollar cada servicio que recibe, estos recursos que recauda   deberían ser destinado a la inversión de las necesidades básicas del pueblo, a su vez el Estado debería tener entes fiscalizadores eficientes
Creemos que es clave que uno de los deberes que debe tener tanto la ciudadanía como las instituciones del Estado, sean la protección, promoción y respeto a los derechos humanos.
Normas claves para la ciudadanía y severas penas para las empresas que contaminen las aguas de mares, ríos, tierras, glaciares o montañas.
Mi libertad y mis derechos terminan donde comienzan las del otro y otra
Que la constitución asuma la responsabilidad de encontrar modos de mejorar la calidad de vida de las comunidades Trabajar por el interés publico
Obligación de preservar la naturaleza porque es la riqueza de nuestra sociedad. Este deber permite acceder a los derechos de vivir en un ambiente saludable y libre de contaminación, al agua limpia, a los alimentos seguros, entre otros.
CUIDARNOS ENTRE TODOS, QUE NO SE VUELVAN A REPETIR HECHOS, DE VULNERACION DE DERECHOS FUNDAMENTALES.
mantener la naturaleza protegida nos asegura una calidad de vida sana
Si el Estado chileno elabora una Constitución que se desprende de la participación de la ciudadanía esta entonces deberá ser respetada por todos y todas
Exigir y publicitar el respeto por los Derechos Humanos desde la enseñanza básica.
que se respete la nueva constitución que queremos formar.
Debemos tener presente nuestro pasado para tener un mejor futuro.
el nivel de depredación hace urgente poner este principio en la Constitución y restablecer equilibrios
Acceso a los derechos de salud, educación, vivienda
Todos los ciudadanos deben cumplir con sus obligaciones fiscales, sin discriminación ni privilegios. Para esto, debe existir acceso a la información.
Valoración de compromisos que benefician con adecuación de normativa interna y posibilidad de recurrir a órganos internacionales. Problema: Eventual afección a la Soberanía.
Integrando la educación , salud como derechos fundamentales, su cumplimiento corresponde a todas y todos particularmente al estado.
Para que nunca mas en Chile ,para que nunca mas. se repita una dictadura
Existen personas que trabajan toda la vida sin pagar impuestos y sin resolución sanitaria perjudicando al resto.
EL FUTURO DE CHILE NACE Y DEPENDE DE MI ACCION Y RESPETO HACIA MIS RECURSOS-
Estado garante de protección del medio ambiente, los ecosistemas y conservación de la naturaleza. Los recursos naturales deben nacionalizarse.
La tierra en la casa donde vivimos, hay que cuidarla y protegerla , bajo ningún pretexto debe ser destruida, modificarla o intervenida.
muestra de respeto y responsabilidad a la sociedad
3.- Incluye el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos personales.
El respeto a la constitución es elemental y debe presidir toda norma de conducta social individual y colectiva para garantizar su necesaria estabilidad.
CONOCERLA, ENTENDERLA, EJERCERLA.
Es nuestro entorno, lugar de convivencia, de obtención de los recursos. Nuestro hogar.
Se reemplaza "Cumplimiento" por "Informar"  a la ciudadanía sobre el alcance de los tratados y leyes internacionales: Considera que es nuestro deber mantener informada a la población y dado que manejamos información relevante, debemos difundirla para asegurar el bien común
ser responsable con las funciones otorgadas con las diferentes organizaciones sociales y del estado.
son necesarias para financiar de cierta manera las necesidades del país, pero se deberían aplicar de mejor manera
Actuar con sensatez.
mejorar la calidad del servicio a la comunidad.
Por que garantiza el derecho de todos, promueve el respeto asegura una convivencia orientada al bien común.
Que se incluya al entorno en general y no se limite sólo a la naturaleza
las leyes existentes deben ser modificadas de acuerdo a la nueva constitucion
actualmente no existe un ente regulador de servicios que se otorga a la comunidad
En vistas al Buen Vivir.
Todos tenemos Derechos (Tolerancia)
el gobierno fiscalice los recursos del estado lleguen a su destino
ES UN DEBER DE TODOS  Y NUESTRA RESPONSABILIDAD RESPETAR LAS LEYESY SON PARA TODA LA NACION
Debemos ser serviciales porque vivimos en comunidad.
La sociedad debe tener conciencia histórica y saber y conocer su pasado.
Esencial para que se respeten los derechos, valores y principios.
No se debe sergir deforestando, es deber mantener la naturaleza, los parques, etc., asimismo es un deber no maltratar a los animales ni abandonarlos.
frente a cualquier proceder humano poner como prioridad proteger el medio ambiente
Generación de un sentimiento identitario frente a la herencia histórica y cultural del país.
no transgredir derechos del vecino
Los ciudadanos deben prestar servicios diversos, de acuerdo a su formación, una vez terminados sus estudios. Este servicio completará su formación profesional al desarrollarla en áreas o sectores vulnerables o alejadas del centro.
No enfocarse en corrientes ecológicas extremas. Proteger la diversidad natural es fundamental.
La convivencia pacífica tiene su fundamento en el reconocimiento de los derechos de los demás. Esta premisa es un deber de todo ciudadano de una sociedad democrática.
La sociedad debe asegurar los derechos de todos sus ciudadanos sin perjuicio a ninguno de ellos.
abarca el no abuso de los negocios por sobre la cultura o el medio ambiente
debemos volcarnos desde el presente-individualismo hacia un futuro-comunitario-ideal, volver a ser una gran familia.
Esta es una responsabilidad cívica que aporta a la convivencia y que permite ejecutar políticas públicas. Especialmente cuando las personas y las empresas aportan a través de los impuestos.
Respetar al prójimo significa no hacer lo que no queremos sufrir y respetar que la libertad propia finaliza cuando inicia la de otro
Tener la madurez necesaria para actuar responsablemente en la sociedad.
toda persona debe hacerse responsable de sus hechos o los errores que cometa
No buscarle el resquicio al derecho para pasar a llevar los derechos del otro, pasando por un beneficio propio.
Respetar los espacios de conservación de recursos naturales renovables y uso de la sustentabilidad.
Debemos cuidar nuestra tierra, que es nuestra propia casa. La conservación de la naturaleza permite preservar nuestra propia vida  Necesidad de definir políticas también de protección a los animales Derecho a vivir en ambientes libre de contaminación y sano.
Porque es importante mantener nuestras raíces, ya que son el fundamento de quienes somos como sociedad.
ES FUNDAMENTAL RESPETAR LOS DERECHOS Y LIBERTADES DE LOS CIUDADANOS
Porque cada derecho debe tener un deber asociado en cuanto debe ejercerse en vista de que nos encontramos en sociedad.
"Importante respetar a los demás para ser respetados con respecto a los derechos"
El servicio a la comunidad, aun cuando no resultó unánime, fue concebido como el servicio, apoyo y trabajo de las autoridades públicas hacia la ciudadanía en su conjunto.
Condición de coherencia lógica para el cumplimiento de los derechos propios (ACUERDO)
Buscar la práctica en la vida cotidiana de los ciudadanos de estos derechos
La Carta debe establecer esta obligación, porque significa valorar y proteger nuestra identidad nacional. Asimismo, el Estado debe destinar recursos y legislación para proteger el patrimonio, en lugar de delegar tal responsabilidad a privados sin facilitarles acceso a financiamiento.
Porque son inalienables y nadie esta por encima de estos. Todos los deben conocer.
Es fundamental dentro de la sana convivencia cívica.
El estado debe proteger el patrimonio histórico y cultural a través de políticas de conservación y de promoción hacia la ciudadanía.
Cada ciudadano, apoyado por instituciones, deberá potenciar y cuidar tanto el patrimonio histórico, como aquella infraestructura, conocimiento y práctica cultural que haga al país trascender, siendo inclusivos y respetuosos.
no podemos permitir que lugares y arquitectura patrimonial, importantes para el país y nuestra historia, sean destruidos o deteriorados por el tiempo, dando fin a la identidad que estos nos entregan.
Proteger la naturaleza es de todos. Se debe tener conciencia con la naturaleza.
Los ciudadanos, empresas, instituciones y el estado deben cumplir las leyes y normas.
PROTEGER NUESTRA HERENCIA CULTURAL PROPIA DE NUESTRO PASADO Y QUE SE DEBE BUSCAR LA FORMA DE TRANSMITIR A LAS NUEVAS GENERACIONES PARA SER VALORADAS.
Crecer con los otros (convivir y bien vivir)
incluyendo el medio ambiente y el entorno urbano y rural, considerando un trato digno de toda la flora y fauna y sus procesos productivos (incluyendo la urbana).
PORQUE NOS PERMITE VIVIR EN UN ESTADO DE DERECHO Y DE SANA CONVIVENCIA SOCIAL
Existe una diferencia en cuanto a la jerarquía de este. Cumple marco conceptual y de responsabilidad.
Necesidad de conciencia histórica.
Compromiso propio de los contribuyentes conducentes a resguardar el erario nacional
Igualdad ante la ley a pesar de que hay leyes que no son justas.
Lo colocamos en primera instancia por una intensa preocupación  de que nunca más existan violaciones  a estos derechos en Chile.
Hay que cuidar y conservar el medio ambiente, conservar y aumentar espacios de áreas verdes. Políticas para disminuir la contaminación y más fiscalización.
QUE LA RESPONSABILIDAD SEA REAL Y VERDADERA, Y QUE EXISTA UNA POSIBILIDAD DE GENERAR ESPACIOS DE RESPONSABILIDAD A LOS DIRIGENTES SOCIALES Y SINDICALES, ABRIENDO ESPACIOS DE PODER ELEGIDOS COMO PARLAMENTARIOS.
Que el ejercicio de los derechos abusivos no afecten a los derechos de los demás o se abuse de las facilidades que otorgan las leyes. Ejemplo  Una marcha autorizada por la autoridad afecta mi derecho de libre transito,derecho a la propiedad (Destrucciones y robos).
Favorecer el orden social.
a.- Todos debemos ser juszgados por estas de la misma manera. sin fuero, sin privilegios por lo economico, con penas iguales para delitos similares. b.- que la reincidencia tenga penas mayores
Deber de aportar en justa relación con los ingresos, de que este aporte sea conocido y público, y de que su incumplimiento este penado. A que la distribución de las cargas sean todas proporcionales al ingreso.
Si bien todos tenemos la posibilidad de  ejercer nuestros derechos, es deber de la ciudadanía no hacer un uso abusivo de ellos. Esto incluye el no abuso de los beneficios que otorga el estado, manipulando u ocultando información para acceder o beneficiarse de aquellos que se encuentren disponibles.
Debe ser un deber que cada ciudadano devuelva a la sociedad lo que esta le garantice (en derechos).
Se debe respetar para ser respetado.
Que los acuerdos internacionales a los que Chile adhiere no sean unicamente letra muerta en el papel
queremos un bien común
es la única forma de asegurar la sustentabilidad de nuestra sociedad en el largo plazo.
Elevar los derechos humanos contenidos en tratados internacionales a rango constitucional
Que comencemos a respetarnos a si mismos, para que nos respeten y que también respetemos a nuestro prójimo. Velar por los derechos de otros.
El ser humano es el valor central en una sociedad democrática y las acciones que realiza el estado y los particulares  deben considerar como faro orientador al hombre  y su dignidad .
Porque a diarios se transgreden los derechos humanos ,vivir sin los servicios  básicos  como viven en los campamentos sin agua ,sin luz sin derechos ala salud
el deber de imponernos también a nosotros la protección del medio ambiente, significa la obligación correlativa de exigirle a la autoridad su cuidado.
Es un deber fundamental y no es de carácter voluntario, por ende se debe cumplir y respetar.
Como base de las responsabilidades como sociedad debe existir el respeto mutuo.
Una sociedad democrática se basa en la plena vigencia y respeto de los derechos humanos es un desafío de toda la sociedad y no una bandera de lucha de un sector determinado. Existe una tendencia a nivel internacional que consigna un proceso de diálogo y encuentro entre derechos humanos y actividad comercial lo que siempre ha viajado por caminos separados. Nuestro país, Chile, debe realizar este esfuerzo y dirigir su legislación y políticas públicas hacia un horizonte de derechos que brinde condiciones de vida  dignas para sus ciudadanos y ciudadanas. La tan desigual distribución del ingreso atenta directamente contra los derechos humanos, sus ciudades crecen segregadas, con evidentes disparidades de equipamientos públicos El país se distingue por  formar parte de los países con peor distribución del ingreso en el mundo; sus ciudades crecen segregadas y con una evidente disparidad en la repartición de los equipamientos públicos.
Podemos crear una constitución que contempla todos los aspectos importantes para la sociedad, pero si no se respeta no sirve de nada. Se considera imprescindible educar al respecto como una obligación de estado (Educación Cívica)
Crear zonas de protección de la naturaleza que no pueda ser revocado fines comerciales.  La comunidad no permita la intervenciòn de actores externos  para explotar su medio ambiente y habitad
se debe consagrar el derecho y respeto de todos los ciudadano/a que son diferentes a nosotros o piensan distintos.
Es la única forma de posibilitar una convivencia humana y democrática.
Respeto a las ceremonia, lengua e identidad de las personas.
Mejorar servicios publicos
Necesidad de proteger a los seres vivientes y elementos que nos permiten vivir y existir.
Necesidad de cuidar nuestros recursos naturales y no abusar de su extracción, considerando el nivel de daño que tenemos en la actualidad en nuestros ríos, mar , recursos forestales y minerales.
Fomentar el voluntariado en todos los ámbitos : hogares de ancianos, niños, animales. Que las Universidades incluyan en sus prácticas y sistemas curriculares servicios a la comunidad. Hacer conciencia de nuestro deber a participar y contribuir al bien común.
Se reconoce el valor de nuestros antepasados en la construcción del país
Es la bese de una buena democracia
Debemos pensar en el futuro, en el calentamiento global en cómo estamos sobre explotando nuestro planeta que es nuestro hogar. Somos un país que vive de sus recursos naturales y debemos cuidarlos. No ponerlo como responsabilidad en la Constitución es una bomba de tiempo para el país.
No queremos grupos que abusen frente a otros .
Ya que se añade respeto y no discriminación; pues es esencial que una constitución resguarde la no discriminación por una ideología y rasgos físicos.
Toda construcción de la comunidad queda incompleta si esta no se hace cargo de cuidar el lugar que habita. Es deber de todos tener una especial preocupación por el cuidado de la Casa Común
Deben estar establecidos al interior de la constitución para evitar una errónea interpretación de las diversas instituciones e individuos.
Conservar en la memoria a través del tiempo.
Reciprocidad en el acto del respeto. “La libertad de uno termina donde comienza la de los demás”.
la carta fundamental no solo debe contener derechos, si no debe contener obligación de respetar la misma y las leyes que integran el ordenamiento.
Mantener la memoria histórica de nuestro país ya que de ella se aprende para no cometer los mismos errores
Derecho vital para la convivencia pacífica en sociedad y la promoción del respeto y colaboración entre sus miembros.
Respeto a la independencia de otros.
El cumplimiento de las leyes y normas, es fundamental para la vida en sociedad
Apego sin condiciones a lo que nuestro ordenamiento jurídico dispone. Transversalidad de esta obligación. Incorpora otros deberes, como deberes fiscales y cargas públicas.
necesitamos de la naturaleza para vivir
Determinar tiempo personal al servicio comunitario, delitos simples al servicio de la comunidad.
Se deben dar cumplimiento a los tratados internacionales.
Deber fundamental para todos quienes habitamos la tierra, además de respetar los suelos, sin explotaciones irracionales.
Que los derechos humanos no solo sean encausados a hechos puntuales, sino que deben ser universales, Reconocer y respetar los derechos tratados en los tratados internacionales.
Que otros paises no se beneficien con nuestro patrimonio.
Como ciudadano integral con tus deberes y obligaciones.-
Porque son principios y reglas fundamentales para toda la humanidad.
De esta forma podemos tener una convivencia sana, que enriquezca a la comunidad haciéndola mas inclusiva, tolerante y moderna.
Es de vital importancia, y que los gobernantes las respeten, para así asegurar a cada ciudadano, sus derechos y obligaciones individuales y comunitarias.
Que exista una armonía
Ningún derecho ejercido por alguna persona o institución, debiera usurparle los derechos a otros. Todos en igualdad.
El respeto por los derechos de otros parece ser un deber que engloba varios de los propuestos o que es consecuencia de los demás.
Conservación del mundo futuro.
Para asegurar y garantizar los derechos fundamentales (salud, educación, vivienda, seguridad social, trabajo, etc.)
Es la Declaración de principios que coordina de manera democrática y contempla los principios, normativas que nos rigen
la constitución debe considerar mecanismos para la sostenibilidad de los tratados internacionales
Todos tenemos derechos, pero si no respetas los derechos de los demás no podrás exigir los tuyos.
Es una responsabilidad sobre lo que el Estado y la sociedad no ha avanzado. Se trata de promover un trabajo desde la ciudadanía y generar conciencia sobre esta responsabilidad de carácter social.
para avanzar, es necesario cumplir todos los tratados sobre DDHH
ejercer los derechos siempre y cuando eso no implique un daño al resto.
el Estado podrá concurrir con recursos para asegurar los derechos de las personas y actuar solidariamente.
Creemos que este deber tiene que ser establecido no sólo a las personas, sino también al Estado como una obligación. Muchas veces vemos como ciertos individuos destruyen o dañan el patrimonio histórico-cultural del país y esto la Constitución lo debe sancionar, pero además, la Constitución debe obligar al Estado a entregar los recursos para las reparaciones de este patrimonio.
Es nuestro deber proteger lo que es parte de nosotros, donde vivimos, hay que tomar conciencia.
buscar y crear leyes que protejan el patrimonio histórico del vandalismo.
nos referimos a ejercicio abusivo de derechos, por ejemplo en caso de desastres naturales que el estado ha debido asumir y estos participantes encuentran que es abusivo.
lo anterior debe sostener un sistema capaz de velar por el cumplimiento de la norma de una manera equitativa, homogénea a partir de un sistema de estado y resguardado por la sociedad.
Base del derecho a la Vida.  El Estado debe garantizar este derecho  y no debe atropellarlo.  Los derechos humanos rigen transversalmente a todos los habitantes del país, no impando si son fuerzas armadas, civiles, etc.  Por lo cual la violación de ellos tienen que ser condenados bajo la misma ley.
Todos debemos monitorear las acciones de los otros, siendo responsables de las acciones propias.
Material e inmaterial. Que el Gobierno garantice la protección al patrimonio
El país debe moverse en el concierto internacional en armonía y en solidaridad continental.
porque es un deber esencial para la buena convivencia
Responsabilidad de velar por los derechos humanos fundamentales de todas las personas, en su sentido más amplio.
Ante la historia reciente es un imperativo ético y moral como sociedad.
RESPETO PARA QUE NOS RESPETEN
EL ESTADO DEBE PROMOVER EL CONOCIMIENTO DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA A TRAVÉS DE LA ENSEÑANZA Y GARANTIZAR SU CUMPLIMIENTO Y RESPETO POR TODOS LOS CIUDADANOS.
debemos de dictar leyes que conserven y cuiden la naturaleza para que las futuras generaciones también disfruten de ella
Que garantice la conservación de recursos.
Es un deber servir a la comunidad
Establecer las bases para una sana convivencia.
Construir una sociedad sana y con sentido de pertenencia
fiscalización activa de los locales anti-higenicos
no existiría violencia, discriminación etc. viviriamos en comunidad. al tener estos derechos es lo que nos diferencia de otras especies y nos vuelve humanos
Es la base de la buena convivencia, si no se cumplen y respetan habría caos.
Es importante reconocer que el ejercicio de los derechos no debe ser abusivo. Existen diversos vacíos legales que dan pie a un ejercicio abusivo de ciertos derechos.
Todos debemos proteger y conservar el medio ambiente. Responsabilidad empresarial.
MAYOR SANCIÓN PARA EL INCUMPLIMIENTO DE NUESTROS DEBERES. QUE EL EJERCICIO DE UN DERECHO NO ESTE POR SOBRE OTRO
ES  PERENTORIO CONSIGNAR DESDE EL NIVEL BÁSICO EDUCACIONAL, COMO POLÍTICA EDUCACIONAL EL RESPETO DEL OTRO. JUNTO A LA REGULACIÓN ESPECÍFICA DEL CÓMO.
No hay Estado de Derecho sin respeto a los derechos humanos y fundamentales, tampoco hay democracia sin ellos.
Las instituciones que realizan esta labor son fundamentales para la comunidad.
QUE NO SE EXTRALIMITEN DE LAS ATRIBUCIONES DE UNA AUTORIDAD O FUNCIONARIO.
Debe ser un deber establecido en la Constitución, tanto para las personas naturales como para las jurídicas, debiendo crearse con ello la figura del delito ambiental.
con 14 de 22,  principalmente por los derechos básicos que se deben ejercer
que sean para todos igual.
Respeto a los pueblos originarios, a la multiculturalidad, a la diversidad y a las diferencias .
Todos y todas deben respetar la constitución
Resguardo de la soberania.
Cuidado de la higiene ambiental. Educar en este ámbito a nivel familiar, comunitario, laboral y empresarial.
Si los derechos humanos fueron creados, fue para que fueran respetados
RESPETO ANTE UNA CONSTITUCIÓN REALIZADA POR TODOS.
Tienen que estar en sintonía con la constitución.
todo derecho de una persona tiene como limite donde comienza el derecho del otro, por lo que nadie puede ejercer abusivamente un derecho pasando a llevar  el de su vecino
Se debe establecer que todos debemos cumplir las leyes y normas.
porque las leyes se deben cumplir por ser servicio del hombre, por ello se deben descubrir y no inventar para que estas sean cumplidas
La constitución debe basarse en la Probidad como Ley , sin dar cabida a ningún abuso, ya que la actual constitución actúa como un poder factico para todos los delincuentes del y los gobiernos.
Aportar a la comunidad con mis quehaceres y profesionalismo. No debemos ser personas que sólo crean el crecimiento individual sin dejar nada a la sociedad.
Educar desde la niñez.  Nos concierne, porque dependemos de la Naturaleza. No mas tala de bosques.
satisfacer a las necesidades de los servicios públicos (salud, educación)
Porque es fundamental para la convivencia en un estado de derecho y porque fomenta el desarrollo social
Cumplir las cargas públicas. Tomar conciencia que debe haber una retribución a las seguridades o beneficios de la vida en comunidad
Colocar a disposición de la comunidad el bien público, conocimiento colectivo e individual
Los Derechos Humanos y fundamentales deben ser respetados por todos, de manera que si alguien los vulnera por acción u omisión, debe ser sancionado.
se ha notado que la empresas no respetan la naturaleza sin informacion
Se opto por este deber y obligación acuñando el concepto de colectividad social en pro del bien común.
Cuidado de nuestra cultura. Tener atención en aquellas nociones, o categorías de patrimonios emergentes, que nacen de la gente, y son parte de su identidad. No sólo desde aquello que se considera como patrimonio desde lo institucional.
Hacer uso de nuestros derechos, pero de forma consciente
Se considera fundamental para la sana y armónica convivencia humana en sociedad el cumplimiento de las leyes y normas que la nación se ha dado. Esta responsabilidad logrará ser asumida por la población cuando se demuestre que quienes aplican dichas leyes y normas lo hacen con absoluta independencia
Proteger la dignidad y derechos de todos los miembros de la sociedad.
conservar nuestro patrimonio, no sólo el arquitectónico, sino que nuestra cultura, la de nuestros pueblos originarios, que también es patrimonio de nuestro país.
El respeto de cada ciudadano por la constitución.
Que el tributo sea proporcional a las ganancias que se obtienen y que se garantice el cumplimiento de estas responsabilidades.
- Mi libertad termina donde comienza la libertad del otro
debemos ser responsable en todos para así progresar como pais y cumplir nuestras obligaciones
porque es necesario que actuemos acorde a las leyes establecidas.
Esencial!!
Se deberían concretar los mecanismos en el caso que la constitución no guste, se pueda cambiar o aportar  a una mejor.
ES DEBER DE TODOS LOS CHILENOS Y RESPONZABILIDAD DEL ESTADO, ESTABLECER NORMAS PARA  PROTEGER EL MEDIO AMBIENTE
Junto con los derechos y obligaciones que debe contener esta carta fundamental; tambien debe contener la obligación de respetar la misma y las leyes que integran el ordenamiento.
No podemos negar nuestra responsabilidad ante el Estado y nuestros conciudadanos en materia tributaria; sobre todo, cuando a través de estos se pueden satisfacer una serie de necesidades que actualmente tiene nuestra sociedad. Sin embargo, creemos que este cumplimiento deber ser equitativo (los que más tienen más deberían pagar) y bien fiscalizado.
Que los derechos humanos sean transversales, incluyendo a todas las áreas, fuerza de orden y seguridad, ciudadanos común y corriente o sea que no sea para algunos solamente.
Para crear una cultura de respeto
Es un deber fundamental para una mayor eficacia jurídica de esos derechos, evitando la comisión de delitos de esta naturaleza.
Mantener esta garantía e ir mucho mas allá para crear una cultura concientizada a través de políticas públicas.
o Entendida como una constitución que es construida por la comunidad en su conjunto, que la aprecia, la valora y la cuida
Nos hacemos parte de un ordenamiento jurídico internacional.
Somos dignos sin importar nuestro trasfondo y etapa de vida, por lo mismo debemos como país, proteger, promocionar y respetar los derechos humanos como algo fundamental.
En toda sociedad existe un equilibrio entre el ejercicio de los derechos y el ejercicio no abusivo entre los mismos. Tenemos que exigir que los derechos sean ocupados como naturalmente fueron concebidos sin mala fe.
Este deber es clave para las futuras generaciones y debe estar en relación con el deber anterior (Protección y conservación del patrimonio histórico y cultural).
Creemos que debe incorporarse a la Constitución para la correcta protección de la naturaleza.
Para tener una convivencia a nivel país debemos respetar y no pasar a llevar los derechos de otro ciudadano. Debe ser la base de una constitución
Uno debe pagar lo que le corresponde, y que esto no sea evadido
El derecho a desarrollarse en forma integral. Derecho a tomar las propias decisiones. tener derecho a la recreación, a una salud sana, a un entorno amigable para todos los ciudadanos.
Base de la construcción social
Resulta fundamental que los ciudadanos cumplan las leyes y normas establecidas para organizar la convivencia y resguardar los derechos que como sociedad se acuerden mayoritariamente respetar.
Los Derechos Humanos siempre deben ser garantizados, por lo que no pueden dejarse de lado en la constitución.
El ciudadano tiene el deber de informarse sobre las reglas medioambientales, no realizar acciones que atenten contra ellas. Las personas deben tener un rol activo en la fiscalización y denuncia frente a vectores que atenten contra el medio ambiente.
Creemos necesario conservar nuestro valioso patrimonio cultural, desde antiguos monumentos indígenas hasta patrimonio español. El patrimonio histórico nos define como pueblo chileno
Es la base para asegurar los derechos a la multiculturalidad. Derecho a la historia y memoria. El patrimonio y la cultura son las bases de la identidad colectiva.
Es labor esencial del Estado procurar que todos los derechos establecidos en la Declaración Universal de los DD.HHs y tratados internacionales posteriores se cumplan.
si queremos una nueva constitución es nuestro deber respetarla
debemos asumir cuando tenemos una responsabilidad
Los derechos deben resguardar a todos quienes comoponemos la sociedad, pero no deben ser utilizados para, a través de ellos, abusar del estado ni de ciudadanos.
Debido a que todos merecen toda la igualdad que puedan merecer y el respeto entre ellos
a todo nivel y ámbito: ética, profesional, laboral, social, participación social, etc.
para que funcione el pais
es deber del estado y sociedad toda, proteger la naturaleza como base fundamental de la vida.
Permite que las Arcas fiscales aumenten y el Estado puedan asumir todos los gastos de los deberes sociales, como la gratuidad en la educación y salud.
La constitución debe dar los medios para que los particulares y las autoridades cumplan esta obligación, para que así no se incurra en irresponsabilidades y en perjuicios para la sociedad en términos ambientales.
Ayudar a la comunidad en los aspectos que se necesiten, mejorar y ofrecer un buen servicio a la comunidad, con servicios adaptados a la gente.
La constitución deberá exigirnos respetar los derechos de las demás personas que los poderes del Estado lo garanticen.
Todos debemos pagar los impuestos debidos para asegurar que el estado cuente con recursos para todos.
No más abusos
motivar e incentivar a la comunidad a participar en actividades de servicio a la comunidad.
fometar el servicio publico a la comunidad, con medición de altos estandares, y medible, que sea un servicio por parte de los profesionales que estudian gratis. que tenga autonomia y financiamiento  por ong, publica.
El primer punto de nuestra constitucion es velar por el derecho humano, por la vida y el resguardar lo mejor posible esta.
TODOS debemos respetar lo que se consigna en la constitución.
Limpiar los caminos rurales, mantener todo limpio que las instituciones velen por el manejo y acopio de de los desechos sólidos.
gracias a estos derechos se garantiza una vida en aparente calma, sin el temor que otro nos pueda agredir.
El respeto a la Constitución, se hace necesario relevar, debido a la magnitud de su importancia y que al respetar la carta fundamental se esta respetando a la persona.
Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales, ya que son inherente a la persona.
Este concepto se encuentra dentro de la idea de respeto por los derechos humanos
Se debe realizar con respeto y empatía lo que debe ser ejecutado por todos.
Como obligación para los ciudadanos de respetar y promover los derechos fundamentales
crear una política de preservar y proteger los lugares, personas, costumbres y lenguas que aportan y construyan nuestra historia y cultura.
Lo consideramos esencial, ya que son nuestras leyes más importantes. Se debe exigir este respeto para todos los chilenos (Estado de derecho)
El ejercicio de nuestros derechos debe ajustarse y no puede pasar a llevar los derechos de otros.
promover el respeto de los DDHH fundamentales
Si no cumplimos las leyes y normas no podremos vivir en paz.
Sentimos necesario instar una cultura de la responsabilidad tanto individual como cívica
Es fundamental para el desarrollo del ser humano, debemos cuidarlo para generar un desarrollo sustentable.
ASUMIMOS QUE EL NUEVO MAROC JURIDICO DEBE ALENTAR SIEMPRE EL RESPETO POR LOS INTERESES DE OTROS TANTO A NIVEL GRUPAL COMO PERSONAL.
Por parte de los ciudadanos y del Estado
Cada individuo debe ser responsable de todos sus actos y hechos.
Las normas y  leyes deben cumplirse ya que son las que mantienen el orden dentro de la sociedad.
Todo ciudadano debe actuar de manera honesta, integra y recta para facilitar las relaciones entre individuos en la sociedad.
Para garantizar que no exista abusos
En de vital importancia respetar los derechos de las otras y los otros ya que es la única forma que se respeten los mios.
Que cada persona y ciudadano sea responsable de proteger nuestro patrimonio natural y la biodiversidad de nuestro territorio y no cometa actos de destrucción por ningún motivo.
Las personas debemos respetar para que nos respeten. como norma básica de convivencia en sociedad.
LA DEFENSA Y PRESERVACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS ES CONSUSTANCIAL CON EL DESARROLLO ARMÓNICO DE TODA SOCIEDAD CON VERDADERA JUSTICIA SOCIAL.
Si se logra construir una Constitución basada en conceptos y principios democráticos, ésta debe ser la base que rija nuestros destinos como país, por lo tanto es fundamental el respeto a ella. Nuestra constitución debe ser respetada y establecer penas máximas de castigo para quienes no lo hagan.
• Las personas deben guiarse por las normas en libertad, no libertinaje
se debe sancionar el no cumplimiento promover el respecto a la constitución y todas las demás normas.
valor trayectoria. impacto a la comunidad. respetar espacios y tradiciones, cultura y también lo inmaterial.
De forma unánime estamos convencidos de que hoy no se está velando por respetar la Constitución en todos sus puntos y la defendemos claramente.
Este es un deber que al ser ejercido mejorará las relaciones entre los ciudadanos
Se acordo: que ciudadanos e instituciones y empresas, respeten el entorno y recursos naturales de nuestro país.
ES  NUESTRA RESPONSABILIDAD CUMPLIR Y HACER CUMPLIR LAS LEYES
para una convivencia normal para nuestra tranquilidad es respetarlas.
Debe dejar de primar el individualismo excesivo. Las personas somos gregarias y colectivas
Porque es importante mantener relaciones sanas en comunidad
Vigencia real de los Derechos Humanos respeto a los tratados internacionales
La relación y desarrollo de una sociedad se rompe cuando el ejercicio de un derech en cumplimiento de un deber, está en contradicción con la idiosincrasia, costumbres, la conservación del medio ambiente y cuando afecta  negativamente a terceros.
Esto porque pueden incluir derechos fundamentales y/o humanos, por lo que no pueden desconocerse como ha tendido a pasar
-Hacer valida la opinión de los demás  -tolerancia.
El respeto de las leyes y normas sera garantía de la convivencia pacifica de las sociedad chilena.
Estado garantice la protección, promoción y respeto de derechos humanos, pues son considerados de manera universal
Pagar impuestos, coherentes con la realidad de la persona. Transparencia, distribución y manejo para el bién común de los recursos recaudados
Saber cuales son nuestros derechos y como deber nuestro sea ejercerlos en conformidad a la ley.
Todas las personas debemos ser responsables y garantes de la protección de derechos Humanos de otros, la omisión de este deber de cuidado debe ser considerada a lo menos como una trasgresión a los derechos humanos.
Fundamento que permite vivir en armonía con el medio ambiente, haciendo uso bajo planes de conservación y mantención.
Hacerse cargo de los dichos y acciones que realiza cada persona.
Son deberes que todo ciudadano debe cumplir para un funcionamiento apropiado para que se pueda garantizar el ejercicio de los derechos.
Todos sin excepción deben tributar  proporcionalmente a sus ingresos.
Las empresas chilenas deben pagar los que corresponde, los tributos se pagan en Chile
Principios básicos de la formación de la sociedad y la paz.
personas e instituciones publicas respeten las leyes i que deben ser imputables antes infracciones o abusos de sus cargos
Enfocado al deber de respetar a todas las personas, en sus derechos pero que a la vez, de cuenta de todos sus deberes como ciudadano.
Porque son los vestigios de nuestra cultura y producto nuestro. Es importante para fortalecer la identidad, respaldar la historia y proyectarnos al futuro.
Como se mencionó, debe existir un respetuo mutuo entre ciudadanos y entidades publico y privadas.
Esto es fundamental el reconocer que mi derecho termina donde inicia el del al lado, y de una vez por todo sacar de la conciencia colectiva de que eres poderoso si logras los derechos de otros o acumulas mas derechos o manejo los derechos de otros
La consideración de este deber surge de las experiencias y casos de abusos conocidos en el país en diversos ámbitos. Desde la Constitución se debe fortalecer el equilibrio en el ejercicio de los derechos; como contrapeso en el marco del bien común. Se debe considerar que no existen derechos en abstracto sino que estos se verifican en su ejercicio concreto en el contexto de relaciones
Respeto, conservación y restauración del patrimonio arquitectónico, la protección a los patrimonios vivientes y humanos, protección y reconocimiento del patrimonio cultural.
Para poder seguir construyendo una sana sociedad es importante tener un Estado fuerte y sólido. Para ello consideramos fundamental que todos los ciudadanos cumplan con sus obligaciones fiscales.
Es primordial que nuestro país tenga credibilidad en la comunidad internacional, por lo tanto, al suscribir tratados, debe hacerlo de una forma seria y consciente  de la aplicación que tendrá en nuestro ordenamiento interno, el cual debe adecuarse al tratado que se suscribe.
El respeto de los derechos de otros debe ser exigido a todos los ciudadanos.
las empresas deben invertir en las regiones en las que están localizadas)
Se deben cumplir , en caso de importancia primordial se deben someter al juicio de la soberanía expresada por el pueblo, informado, en libertad y con responsabilidad.
primer deber es hacerse cargo de las decisiones porque todo lo que hago o dejo de hacer tiene efectos en otras personas y en el entorno. En el hacerse cargo se puede contener deberes más específicos como los impuestos, la preservación del medio ambiente, etc.
Exigirnos cumplir nuestra palabra y voluntad de país.
.- que se castigue con todo el rigor de la ley a quien viole los derechos humanos
QUE SE RESPETE LOS TRATADOS Y ACUERDOS INTERNACIONALES HISTORICOS
Como elemento básico de las personas partícipes de una sociedad para que no se repita lo acontecido en el futuro.
Carta fundamental que rige la vida política y social que debemos respetar  y sobre la cual se ordena nuestra sociedad.
Tenemos el deber de respetar la constitución independiente de su rol, y también todas las normas del ordenamiento.
Deber del estado a través de la constitución mantener y defender los puntos limitantes del país.
Las personas deben cumplir con normas y leyes, porque en caso contrario se produce caos.
Dentro del marco de una sana convivencia, promover el deber de respeto de los derechos de los otros en los diferentes ámbitos de la vida
es nuestra carta de navegación frente al ejercicio del poder
Consagrar el deber que las autoridades se apeguen fielmente a las facultades otorgadas por la Ley
se debe supeditar las leyes nacionales a estos tratados ratificados por el país.
Innovación, Inversión y desarrollo implica muchas veces explotar recursos de la naturaleza, por tanto es nuestro deber protegerla y cuidarla.
Enriquecimiento y mal uso de las autoridades y personas con poder sobre otros de sus atribuciones.
PARA RESGUARDAR EL ORDEN SE DEBEN RESPETAR LAS LEYES Y NORMAS QUE PERMITEN LA CONVIVENCIA ARMONICA Y PACÍFICA.
a nivel individual, comunidad e institucional, empresas, estado debe estar presente como deber y responsabilidad.
Sin afectar la soberanía del país, informando a las comunidades que pueden ser afectados o beneficiados para su efectiva participación .
Algo básico, fundamental y exigible para cada uno de los integrantes de la sociedad. Mediante el sistema educativo formal, debiera inculcarse estos derechos.
es la forma de proteger la vida humana y su dignidad.
La constitución emanada de la voluntad popular a través de este proceso.
Siempre se debe actuar con una orientación en servicio de la comunidad organizada.
que el estado se haga cargo de su patrimonio tangible e intangle, com apoyo material y tecnico, para conservacion. garantizandocel acceso, y fomentar la identidad cultural de un sector.
Debiera existir mayor difucion y educacion respecto a nuestros deberes
Una herramienta para retribuir y apoyar el desarrollo del país
mecanismos para fiscalizar evasiones tributarias
es muy importante el cumplir las leyes y normas establecidas, pero también que estas sean comprendidas por todos
debe ser una obligación la que se debe legislar y velar por el correspondiente cumplimiento
Obligatoriedad de voto y servicio militar ( para mayor orden y disciplina ).
DDHH son un marco universal que nos permite crear una sociedad de derechos. Asegurarlos es deber fundamental del Estado. El Estado debe velar por cumplimiento del derecho a la salud, educación, vivienda y medioambiente limpio, entre otros, para todos y sin distinción o discriminación alguna.
No pasar a llevar (vulnerar) los derechos del resto de los ciudadanos.
Pagar los tributos para el bien común e individual y para mejorar servicios y políticas públicas.
los derechos humanos son lo fundamental.
Es importante asegurar la responsabilidad constitucional. El que se dé respuesta al país. Responder por lo que sucede frente al país.
debemos respetar nuestros tratados ya que ellos son ley para nosotros son acuerdos que no podemos no respetar como país
Hay que cuidar los derechos, si se abusa se pueden llegar a perder. Hay gente abusadora. Quiere puro que le den.
El compromiso por parte del gobierno de proteger el patrimonio de la naturaleza y atender a los estudios de impacto ambiental ante cualquier tipo de intervención.
Entendiendo que es un proceso con amplia participación en su construcción y por lo tanto representativo, es básico el respeto por la misma.
Es la base para comenzar a cumplir la nueva constitución propuesta.
Es necesario preocuparse y participar actualmente en la sociedad para contribuir en el cumplimiento y desarrollo tanto de atribuciones como de obligaciones para continuar con el crecimiento social, político y económico y así hacer que Chile logre un desarrollo dentro de estos ámbitos y para que así pueda funcionar el estado.
Reconocer y valorar al individuo con sus diferencias y credos, para una buena armonía y paz
Que se cumplan y difundan los tratados internacionales sobre lo laboral, cultural y derechos humanos.
Un deber que apela más al Estado que a los ciudadanos, pero que es necesario en un orden globalizado como el actual. Muchos de esos tratados entregan garantías y protecciones al medio ambiente, a distintos grupos vulnerables y a minorías.
Porque tenemos que protegerla, debemos hacernos conscientes de todo cuanto nos da
Saber que cada acción tiene una consecuencia, por tanto debemos hacernos responsables.
Es urgente hacernos cargo de proteger la biósfera en todos los niveles para así preservar la vida en la tierra
estos deben ser reconocidos por el estado, asi como tambien las personas deben ser capaces de reconocerlos y respetarlos
EL ESTADO DEBE HACER CUMPLIR Y RESPETAR LA CONSTITUCIÓN POR TODAS LAS AUTORIDADES E INSTITUCIONES DEL ESTADO Y PRIVADOS
Cuidar nuestro medio ambiente  de las empresas, ya sean forestales , salmoneras etc.-
el cuidado de la naturaleza debe realizarse a nivel empresarial y personal, instaurando multas o infracciones altas para quienes no cumplan con el cuidado.
reconocimoento a cada chileno como ser individual e independiente en todos sus escencias y aspectos
todos debemos realizar nuestros deberes
Por que el desarrollo de un país no puede malograr o atentar contra el medio ambiente.
Debemos generar mayores responsabilidades en cada uno de los ciudadanos, atribuyendo que generen mas conciencia en cada uno de los actos.
todo chileno es ciudadano, sin importar quien sea o de donde venga, por tanto, todos tenemos derecho a que se nos protega
Fundamental para el desarrollo de una sociedad libre. Además, es importante dejarlo estipulado para que no se vuelvan a repetir las violaciones a los derechos humanos.
siempre y cuando sea una constitucion fidedigna y creada a partir de la conciencia ciudadana, y no como la que tenemos en la actualidad que fue redactada bajo cuatro paredes.
Creemos que el ciudadano debe retribuir y comprometerse con el Estado prestando servicio profesional voluntario un tiempo como retribución a la educación y protección que el Estado entrego a las personas para que sean educados profesionales.
cuidar la naturaleza y respetarla
El Estado debe proteger, promover y respetar los Derechos Humanos.
Es un deber proteger y conservar nuestro medio, incluirla en la educación transversal en la sociedad, en legislaciones y políticas territoriales. La educación ambiental es un deber en un país que vive de sus recursos.
Leyes y normas redactadas y creadas acordes a lo representado por la constitución. Fomentar el cumplimiento con el objetivo de vivir en una sociedad armónica y de bienestar.
Es primordial exigir y fomentar la conservación de los recursos naturales, entregando las condiciones necesarias para que la población participe activamente del proceso, estableciéndolo como un deber del Estado y de cada persona en particular.
Es fundamental aprender a respetarnos unos a otros, para fortalecer los ejercicios democráticos ciudadanos
No al abuso de poder en general.
De personas, instituciones, hechos.
PAGAR IMPUESTOS TODOS POR IGUAL, EMPRESAS Y PEQUEÑOS COMERCIANTES
CUIDAR EL MEDIO AMBIENTE.  PROTEGER EL MEDIO AMBIENTE DONDE VIVIMOS. PROTEGER LA NATURALEZA QUE CADA DIA SE DETERIORA MAS.
conservar y respetar el patrimonio que la modernidad no los destruya
cuidar y proteger nuestro patrimonio natural.
La Nueva Constitución debe promover los servicios a la comunidad porque fortalecen la buena convivencia, la solidaridad, el bien común y generan sentido de pertenencia en los individuos.
fijando limites a los individuos
respeto y cumplimiento deberes del estado
La Constitución debe ser respetada tanto por los ciudadanos como por el Estado, rigiéndonos en todo nivel organizacional, judicial, económico y otros, garantizando la aplicación de ella por sobre cualquier otro mecanismo.
No es solo el estado quien debe estar en esto, debe ser una obligación de todos
Y POR LOS ANIMALES! DEBER DE CUIDAR, PROTEGER Y EDUCAR EN ESTOS TEMAS.
BÁSICO PARA UN PAÍS INSERTO EN LA REALIDAD INTERNACIONAL
Todos somos responsables de nuestra sociedad por lo tanto cada ciudadano debe actuar con responsabilidad en sus actos.
Los derechos humanos son importantísimos y fundamentales.  Sobre todo cuando hablamos de formar o modificar la constitucion de un país.
CHILE ESTÁ ADSCRITO A ESTA CONVENCIÓN. SIN ESTE DEBER Y                 RESPONSABILIDAD NO ES POSIBLE RELACIONARSE DENTRO Y FUERA DEL               TERRITORIO. SE CAUTELA EL DERECHO A LA VIDA Y SE COMBATE                 CUALQUIER AMENAZA QUE CONTRAVENGA ESTOS PRINCIPIOS.
Especialmente de las autoridades y fuerzas armadas
Esta es para dar el orden legal necesario para nuestro país. Además esta Constitución debe ser de forma participativa, por lo mismo todas y todos la debemos respetar.
es un tema relevante pues de este modo se podrá dar respuestas concisas e informadas a las inquietudes de los ciudadanos y de este modo mejorar la calidad de vida.
Es deber del estado mantener y proteger la conservación de la naturaleza, ya que esta muchas veces se ve alterada por intereses empresariales.
Que los derechos de las mayorías tengan prioridad sobre los derechos individuales
Los chilenos tenemos la responsabilidad de proteger y conservar el patrimonio histórico-cultural, con el fin de preservar nuestra identidad cultural.
Pensando siempre en el respeto a los demás y en el bienestar colectivo
Incorpora otros derechos. Estado como garante.
El estado debe jugar un papel fundamental y explicito en el rol debe ejercer cada ciudadano, para que cada uno lo ejecute de acuerdo a sus capacidades y realidades.
se considera importante que todos seamos responsables desde nuestro actuar englobando dentro de ellos los compromisos adquiridos tanto hacia nosotros como a los demas.
Debemos hacernos cargo del entorno en que nos desarrollamos, realizando políticas publicas donde garanticemos nuestra naturaleza.
No existe desarrollo de ninguna sociedad si no existe respeto y protección a la naturaleza, como así es importante no sólo declararlo sino crear leyes especiales de protección a animales, bosques, aguas, etc., sin intervención de intereses de grandes empresas y políticos corruptos.
que las leyes sean para todos iguales y se sancionen de igualmanera por un mismo trato a cualquier individuo
Fundamental dar cumplimiento, en función de establecer un marco general para todos/as.
Se fundamenta en sí mismo. Demuestra la capacidad convivir con otros y respetar a la comunidad.
como la palabra lo dice hacerse responsable tanto el estado como las personas de cumplir con las normas y los principio básicos de convivencia
Constitución como base de todo estado. Contiene los valores del país. Sin constitución hay un caos y un desorden.
buscar la manera de proteger nuestros derechos y de igual manera respetarlos.
Entendido por el grupo como un aspecto del Estado de Derecho
Conlleva a una convivencia porque permite un ordenamiento de la sociedad
Respetar las raíces históricas de país y su gente, promoviendo un conocimiento verídico para futuras generaciones.
Al firmar tratados internacionales obliga a los estados a regirse por esas normas, por sobre las normas del país.  Responsabilidad estado.
Conservación de la memoria, a través de la mantención y restauración del espacio público y construcciones que permitan reconocer un tiempo histórico.
Deber de las personas y del Estado de proteger la naturaleza como un bien común, para vivir en un ambiente libre de contaminación; compartir y distribuir riquezas naturales del país, así como ganancias que de ella se generen, evitando privatización de recursos naturales.
como la unica forma de tener verdadera libertad
Toda persona, o grupo e institución debe respetar los preceptos en la constitución.
Resguardar los derechos humanos básicos, garantizando una vida digna, sin distinción de raza, sexo, idioma, religión, opinión política, posición socio económica y nacionalidad, etc., los cuales son universales e inalienables.
• Entre otras cosas, respeto de los emblemas nacionales (Himno Nacional, bandera y escudo nacional). • Protección a los pueblos indígenas.
Este debe interpretar los tiempos y derechos de las personas. Supremacia respecto de las demás normas, las que se ajustaron a ella.
Es fundamental respetar los derechos de otros
Empezando por nuestro entorno, nuestros vecinos, solidarios todo el año.
Debemos ser capaces, como ciudadanos, de cuidar el patrimonio que le da identidad a nuestra nación.
no pasar a llevar derechos legítimos de otros ciudadanos
Garantizados constitucionalmente, y con instituciones fuertes que los resguarden.
Que exista una sanción y mecanismo para reparar el daños que se provoque a terceros
Servicio y retribución a la comunidad en pos del bien común.
Todos los ciudadanos deben respetar la constitución elaborada mayoritariamente y democráticamente por la mayoría de los chilenos como base fundamental en la armonía de los chilenos.
La protección y promoción de los derechos es un deber de todos no solo del poder judicial ya que tenemos que estar informados del margen de la ley sobretodo en vista de las vulneraciones que suceden a diario en nuestro país.
la constitución y el ordenm que se ha mantenido a nivel nacional e internacional
cumplir con los acuerdos internacionales nos muestra como un país estable y serio.  Cumplir con los derechos humanos, con la corte de la haya. PERO SI DEBE FORMULARSE CUALES SON LOS TRATADOS, EN CONCORDANCIA CON LA NUEVA CONSTITUCIÓN.
El Estado debe garantizar estos derechos.
Mantener el progreso respetando la naturaleza.
Que las entidades realicen su labor en beneficio de las personas .
A este nos referimos a no pasar a llevar los derechos de otro para que el mio sea mas importante. Es decir, no es justo que la gente abuse de estos, deben usarse segun lo estipulado por las unidades internacionales
Debe haber cumplimiento por las normas ya que en las instituciones hoy en día hay mucha corrupción
RESPETO POR EL HOMBRE (Al género Humano)
crear mas museos, mas monumentos y educar a través de la cultura
También como parte de un criterio básico de convivencia
Como deber fundamental tanto para los nacionales como los extranjeros, las personas naturales o jurídicas, es primordial que se respete el ordenamiento jurídico como norma básica de convivencia social.
Por un país donde unos pocos dejen de explotar irresponsablemente los recursos. Por un desarrollo sustentable que garantice crecimiento con equidad.
Debe existir siempre el servicio a la comunidad, y este se refleja en las instituciones publicas como en agrupaciones con personas voluntarias.Es parte de la ciudadanía, y se fomenta la solidaridad.
La libertad que nos entregan los derechos no debe ser confundida con libertinaje.
Que no se modifiquen los tratadosy que se cumplan
La ONU no es capaz de meterse directamente, solo castiga. Hay que velar por que se cumplan. Tiene que ver con la propia dignidad. Si la constitución no puede garantizarlos, no hay una base moral.
Los habitantes deben estar dispuestos a participar en la comunidad a través de cooperación con el mantenimiento del entorno, cooperación en voluntariado o la obligación de devolver con servicio un daño causado a la comunidad.
es lo mas importante
debemos respetar los tratados para llevar una buena convivencia con nuestros vecinos ya sean comerciales y limitrofes, ademas garantizar intercambio cultural y comercial
- Resguardo constitucional al patrimonio histórico. - Enseñanza obligatoria en los colegios de la historia patrimonial de nuestro país.
La experiencia en el pasado nos ha dado idea de la importancia de la protección y garantía en derechos humanos. Enfasis en promoción y garantía.
Sancionar a todo aquel que provoque desastres  por contaminación. Tala de bosque indiscriminada. Explotación excesiva y destructiva del mar. Sancionar la apropiación del agua.
En toda sociedad deben respetar los derechos de los demás, es sano recordar que todos debemos respetarnos
No ir en contra de los derechos aunque legalmente no esté normado, es decir, no aprovecharse de vacíos legales atentando contra los derechos.
La constitución debe resguardar nuestros derechos  y permitir el desarrollo de los demás.
Que cada acción tenga una consecuencia legítima de paz entre una o más personas
persona fundamental
Aceptando e impulsando los cambios y la innovación, debemos a la vez conservar la cultura de los antepasados – memoria.
Debe ser una responsabilidad obligatoria para poder crear conciencia y cuidar nuestro entorno.
Toda persona tiene derecho a que se nos proteja nuestra integridad física, moral y psicológica para que nunca sean trastocados
Ser ciudadanos responsables, por ejemplo, a votar, asistir. Participación activa y consciente
cuidando y respetando la dignidad de todos y  todas
Es el vivir en un medio ambiente, libre de contaminación. Es deber del estado guardar que este derecho no sea afectado y el cuidado y preservación de la naturaleza.
Que la declaración de los derechos humanos, sea parte de la nueva constitución.
Para tener una sociedad mas justa y tolerante debemos proteger los derechos de todos y todas.
Establecer que cada ciudadano tendrá que cumplir con un periodo de tiempo obligatorio en el cual deberá prestar un servicio a favor de la comunidad, dentro de las aptitudes de la persona y conforme a los medios que establecerá la ley.
Cada uno es responsable de sus actos. Se deben hacer cargo de sus actos y ceñirse a las normas y leyes establecidas
-Debido a que con las exigencias de ciertos derechos se han pasado a llevar los derechos de otros.
Cuidar y proteger nuestro patrimonio es cuidar el espíritu que tenemos como país. Un país debe preservar su historia y cultura, eso es lo que nos hace ser como somos. Darle el valor que tanto ha perdido.
Creemos que es deber respetar las leyes y normas, siempre que este no vulnere nuestros derechos, y en caso que las leyes vulneren algún derecho previamente considerado, se deberá solicitar la debida protección mediante los mecanismos que la ley prevea.
que no solo existan las leyes y normas, sino que sean respetadas por todas y todos sin distinción social
El Estado y las personas deben respetar y proteger los derechos fundamentales, destinando o creando  mecanismo eficaces para tal efecto
Hacer efectivo este deber y responsabilidad, que está a cargo de diferente instituciones y que han dado prueba de que no hay una efectividad en su actuar.
Respetar y hacer respetar la Constitución. En este ámbito se enmarca el respeto por los derechos de otros, el deber de cumplimiento de obligaciones fiscales, el deber de satisfacer las cargas públicas, etc.
Deber y Responsabilidad ciudadana por la igualdad de todos
Como un elemento fundamental en el convivir ciudadano y entre todos los actores de la sociedad.
Necesitamos mantener nuestras raíces.
Con sensibilidad patrimonial se logra el rescate y la valoración del desarrollo de nuestra cultura en el tiempo; nos permite comprendernos en el ahora a través de lo que fuimos. El Estado debe apuntar a re pensar la cultura; ésta no sólo como vestigios materiales, sino también como expresión humana
No dar abuso al poder que te entrega la clase o el cargo.
Difundir lo preceptos de la constitución mediante la educación cívica para que todos los chilenos conozcan su constitución y la respeten
Mi libertad llega hasta donde empieza la libertad del otro y eso debo respetarlo.
Si un país define ciertas normas todos los ciudadanos debemos respetarlas
Respetar la constitución de Chile por todos.
Cada uno de los componentes de la sociedad debe tener claro que el que está a su lado tiene también los mismos derechos que yo tengo.
someterse a los que establece la carta magna de la constutucion
La responsabilidad debe ser un deber ya que pensamos que es algo básico, ya que nuestras acciones pueden afectarnos a nosotros como a el resto, por lo que cada uno debería asumir su responsabilidad en cada acto.
es fundamental para proteger el patrimonio histórico para las futuras generaciones.
Que todos los ciudadanos sean objetos de la misma legislación, además el Estado debe asegurar que todos sean instruidos en educación cívica.
Que se consagre el respeto y cumplimiento de la constitución como la norma fundamental que prima e ilumina a todas las demás normas
Se debe respetar los acuerdos y defenderlos
Es primordial por ser la base del ordenamiento jurídico
Característica primordial en cualquier actividad de la vida cívica y cotidiana.
Toda persona debe proteger y conservar la naturaleza como herencia para las futuras generaciones y tener un planeta mas limpio y con los recursos necesarios para un mejor bienestar.
-En una sociedad moderna es esencial la protección, respeto y promoción de os derechos humanos para la mutua convivencia y porque son parte de la esencia humana.
para el futuro de nuestros hijos
Tener respeto a toda persona, sean inválidas, personas de otro color, etc
Crear instancias que permitan concientizar a la ciudadanía el estado e instituciones privadas sobre la importancia de ofrecer servicios a la comunidad cuando estas presentes necesidades que no puedan cubrir y  que sean entregas de manera desinteresada (el ser garante)
Toda sociedad debe incorporar el respeto y promoción de los derechos humanos fundamentales como base de su funcionamiento.
preservar nuestro patrimonio, idiosincrasia e historia
es el deber del rol como ciudadanos del país.
fomentar respeto a patrimonios históricos de la nación.
No hay conciencia por el patrimonio cultural en el país, lo cual es parte de nuestra identidad y de la construcción de nuestra historia
Siempre el ejercicio de los derechos debe ser en un ámbito de legitimidad y no de abuso
Debieran haber leyes específicas que promuevan el respeto por las personas diferentes, niños, niñas y adolescentes, mujeres, adultos mayores y castiguen severamente en casos graves, pero en casos no tan graves que realicen trabajos comunitarios para reparar los daños a la sociedad.
Tenemos el deber y la responsabilidad de proteger y conservar para las futuras generaciones, nuestro patrimonio histórico y cultural, pues es lo que hemos heredado de nuestros antepasados.
al tener dignidad, tengo el deber y responsabilidad de cuidar mi dignidad y la dignidad de los demás. A la vez la responsabilidad de promocionar el respeto a los derechos humanos.
Es necesario que cada persona de nuestra sociedad se haga cargo de sus actos y responda consecuentemente a sus deberes.
La convivencia social implica que, asi como queremos que nos respeten, tenemos que respetar a los demas.
Cuidar el patrimonio historico cultural.
Se consideró este deber, para que todas las políticas públicas y sociales, estén  destinadas efectivamente a proporcionar un mejor servicio para la comunidad.
El cuidado de la tierra de donde surgimos y vivimos.
Tener la facultad de decidir, es la base de la sociedad.
El deber de todo ser humano es el respeto de la naturaleza como parte de ell y no por sobre.
Es un deber que la constitución debe incorporar para garantizar el bienestar de todos
RESPETAR EL DERECHO DE CADA CIUDADANO Y A LA VEZ RESPETAR EL DERECHO QUE TIENEN OTROS.
Proteger y conservar nuestro patrimonio cultural histórico, nos da identidad como pueblo, mantener tradiciones y costumbres.
Tenemos la sensación hoy que el Parlamento trabaja en su propio beneficio y no en el beneficio del pueblo chileno.  Aprueba leyes en beneficio de los empresarios muchas veces y que involucra a sus propias familias (sus intereses)
Siempre que esta sea democrática, debe ser exigible a todos su resguardo y cumplimiento.  Esto incluye las fuerzas armadas y de orden.
Es actuar en conciencia conociendo los deberes y derechos.
porque el hombre esta destruyendo todo a su paso
QUE TODAS LAS PERSONAS RESPETEN LOS QUE SE ABORDADO Y LO QUE SE CONSENSUAN
Es para poder respetarse todos las personas sin importar nada
para esto es necesario que esta constitución emerja y se produzca en un espacio de debate democrático, respetando la soberanía de chilenos y chilenas.
Porque es un deber básico que implica el cumplimiento de la ley.
Chile ha sufrido mucho en estas materias, por lo que se cree es deber de todos luchar por el nunca mas.
Todos debemos tener un compromiso real y constante de ayuda a nuestra comunidad .
Respetarse unos a otros
Tener buenas relaciones con nuestros paises vecinos.ylos tratados que protegen a los ciudadanos en temas laborales,previsionales,salud,derechos humanos,etc..
debemos dejar de lado nuestro individualismo, comenzar a conocernos, ayudarnos y respetarnos. los servicios que podamos prestar a la comunidad, son útiles en este sentido
Promover los Derechos Humanos y Fundamentales es deber de todos y no solo del Gobierno. Debemos respetarnos como compatriotas.
Es el límite de nuestra libertad
NO MAS FORESTALES QUE SECAN NUESTRAS AGUAS. Y DESECHOS QUIMICOS VESTIDOS A NUESTRAS AGUAS
Sin ella el trabajo que estamos haciendo no tendría sentido.
Es la base de la convivencia.
si vamos a votar por una constitución mas justa y hecha por el pueblo se respeta
A diferencia de la protección del patrimonio (egocentrista), la naturaleza es nuestra madre creadora por ende sin ella no es posible la vida. Debemos protegerla.
Creemos que la protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva, todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir.
La constitución debe velar para que las autoridades no cometan abusos  de poder contra cualquier ciudadano.
Por ser parte de la identidad nacional, de la Historia y de la Memoria colectiva, es deber de la nación la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural. Entendiendo que la Historia no es solo aquello que ya paso, sino también las personas en especial las con raíces indígenas.
Deber del Estado, grupos intermedios y particulares de respetar los derechos de las personas.
Es un deber importante que no podemos dejar pasar. Es un mínimo que va de la mano con el Bien Común, no significando lo mismo. Pero ejercer los derechos propios respetando el de los otros, nos permite una convivencia pacífica, nos da bienestar y propendemos a un mejor país donde vivir.
si no se preserva la cultura se pierde la identidad el sentido de nacion
Que el estado invierta en el patrimonio. Que las personas no lo destruyan Respetar la biodiversidad cultural.
El Patrimonio –material e inmaterial- forma parte de nuestra identidad y memoria como Nación. Se requieren leyes duras para quienes lo irrespeten.
todos coincidimos en que es urgente crear políticas sobre el cuidado del medio ambiente, puesto que es el lugar que nos acoge y somos muy inconscientes con su cuidado. debemos educar a los niños y niñas desde pequeñas en un ambiente respetuoso con la naturaleza.
Como legado que nos vincula con nuestra historia, haciéndola presente y tangible.
El servicio, la vocación, debe volver a estar presente como fin en el ideario político y profesional.
Normas y leyes nos dan un marco regulatorio para el ejercicio de nuestras acciones.
El estado debe establecer estándares adecuados . Los actuales son irrisorios.
Se debe respectar la ley madre cumplimiento de las leyes y normas.
Si nos damos una nueva constitución, esta debe ser respetada por toda la sociedad
porque es nuestra relación como país con la historia y el legado de nuestros antepasados, de allí  provienen nuestras raíces.
LA CONSTITUCIÓN SE DEBE BASAR EN EL RESPETO. EL ESPACIO Y EL OTRO DEBEN ESTAR PROTEGIDOS EN LA OPINIÓN Y DIVERSIDAD.
No hay que olvidar el pasado, por lo cual los ciudadanos pueden actuar contra aquel que quiera o intente pasar a llevar los derechos y las leyes. Debe haber respeto por la nueva constitución construida en democracia.
si queremos que respeten nuestros derechos, igualdad debemos respetar lo de nuestros semejantes
Hay completo acuerdo en que sea un deber constitucional la conservación y protección de la naturaleza, pues se necesita mayor responsabilidad de particulares y E° en este ámbito. Mayor regulación a empresas, limitación de proyectos contaminantes y generación de energía renovable son algunas ideas.
No al abuso del poder, los derechos no significan irresponsabilidad o indiferencia ante el otro.
cumplir y respetar las leyes y normas establecidas
En ella están todas las leyes de nuestro país. Es el rayado de cancha de lo que somos como país.
Garantizar todos los derechos en la constitución. Que jamás el estado ni sus fuerzas represivas atenten contra los derechos de las personas.
Una de las principales responsabilidades de un ciudadano o ciudadana es el respeto a la carta magna sobre la cual se resguardan los derechos y deberes en un estado democrático, más relevancia cobra si aquella Constitución ha sido construida de forma legítima y soberana por los propios conciudadanos en una acción opinante informada y ordenada.
Bienestar común.
Esencial para el reconocimiento y preservación de nuestras raices e identidad como nación
Cuidar nuestro patrimonio histórico
Es fundamental proteger la historia y las raíces de un pueblo
Cubrir las necesidades básicas en el ámbito de todos los servicios .
El servicio a la comunidad entendido dentro de valor de la solidaridad que debe caracterizar nuestra sociedad chilena. Es tiempo de que nos hagamos cargo de promover los valores que promuevan la conciencia social y preocupacion por los otros.
A nuestro parecer resulta importante que se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad, de manera que pueda así contribuir a la realización de las personas y a su busqueda del bien común.
El patrimonio corresponde a la riqueza cultural o histórica de un pueblo.El estado y los ciudadanos tienen el deber de protegerlos deben existir leyes claves  al respecto.
Para garantizar el respeto e igualdad de los derechos.
Una nueva constitución autorizada y participativa
es un derecho que debe ser respetado y protegido.
Si se la construye en democracia nos representará a todos y nos inspira a velar por su cumplimiento.
El E° debe generar políticas que promuevan la protección y conservación de la naturaleza y el medioambiente, y promover procesos educativos de toma de conciencia y valoración más allá de sus beneficios económicos. Los individuos tendrán el deber de conocer e implementar los mecanismos para este fin
Se debe replantear el concepto de ciudadano, ya no tenerlo en solo el cumplimiento de ciertas reglas, sino que tiene que empezar a ser pro activo y responsable de su sociedad, la que es construida por las diferencias que existen en ella, fomentando un desarrollo en el cual todos tengan igualdad
Si la constitución es legítima, pues nos representa, debe ser la base de la convivencia.
cada persona tiene que transmitir su legado como dueño de una parte del patrimonio cultural tangible o intangible
Por el cuidado y valoración de la historia, por nuestras tradiciones.
perservacion del medio ambiente para un futuro con una mejor calidad de vida
Todos tenemos derecho a tener derecho, por ello ninguna persona tiene derecho a abusar del ejercicio de los mismos, porque al hacerlo estará vulnerando los derechos de otra persona.
propender e incentivar a la protección del patrimonio histórico y cultural porque es el legado que dejaremos a las nuevas generaciones
HISTORIA Y CULTURA PARA NUESTROS HIJOS
Se debe garantizar la protección del patrimonio tangible e intangible, además de fomentar la ampliación del concepto de patrimonio y abarcar un mayor espectro de elementos que forjan nuestra identidad nacional.
En la medida en que sean reformadas.
garantizar uso racional de los recursos. priorizar a las comunidades. defensa de los recurso naturales por parte de las comunidades locales.
Respeto de los derechos que todos tenemos, ningún poder está por sobre nosotros.
Existe consenso y se manifiesta que el límite de la soberanía del Estado, son los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana.
Aspectos que deben estar establecidos en las leyes y no quedar a la libre interpretación de las personas y jueces
Que se respeta la carta fundamental de los DDHH
A raíz de historia del país, es necesario que quede establecido en la constitución.
Deber o responsabilidad de consideración especial del derecho de los otros (personas, costumbres e instituciones sociales) por el reconocimiento a su valor social y especial diferencia.
Vivir en sociedad y ponernos al servicio como un todo. Esto en el afán de construir una sociedad menos individualista. Autoridades públicas trabajando para todos sin diferencia.
El gobernar sobre el medio ambiente implica tomar medidas que apunten a la sustentabilidad de los recursos, especialmente los no renovables o de lenta renovación.
Que sean legítimas, que cumplan con los Derechos Humanos y sean ratificados por la ciudadanía.
El respeto en puntos nateriores fue tipificado como uno de los principales valores, deberes y derechos. La constitución debe regular conductas de respeto por todos los agentes (partiendo por legisladores, autoridades, bases militares extrajeras, etc)
Asegurar la protección, promoción y respeto de los derechos humanos para asegurar el bienestar social.
Incentivo al conocimiento de las normas constitucionales.  Respetar la constitución que estamos creando todos.
no abusar de mis derechos
Entendiendo que estamos participando en su construcción debemos respetar la constitución politica.
El deber de respetar la Constitución y las leyes garantiza los derechos fundamentales de las personas y permite el desarrollo individual y como sociedad.
Hoy no existe conservacion del patrimonio, que tiene que ver nuestra historia, nuestra cultura, la memoria historica, quienes somos...
Se debe asegurar la conservación del patrimonio en todo el terreno nacional
Ejercicio legítimo de los derechos que tienen por  límite los derecho y deberes del otro. Igualdad en el ejercicio de los derechos independiente del cargo que ejerza. Igualdad de deberes.
este valor determina el asumir un compromiso con el quehacer institucional y social. Considerando el marco regulatorio actual.
Al cuidado de la naturaleza
No Contaminaremos, destrucción, restauración y mantenimiento, deber de estado
El establecimiento de derechos y garantías requiere el compromiso de ser ejercidos en la forma que cautele el bien común
Las que permiten tener acceso a una mejor calidad de vida de manera inclusiva y equitativa. Es importante crear conciencia de la importancia de esta obligación, educando y promoviéndola, y sancionando duramente el incumplimiento de esta, como ocurre en los países nórdicos.
Los ciudadanos deben utilizar de buena forma los derechos establecidos por el Estado.
la calidad de vida de los chilenos tiene intima relación con el contexto de sus territorios que habitan y deben equilibrar su disfrute y explotación.
respeto por el ordenamiento juridico, tanto los ciudadanos como el estado deben respetar el ordenamiento juridico vigente en el país
Hacer uso de y responder a los derechos de forma responsable, de acuerdo a la ley y sin alterar los derechos de terceros.
Otorgaría un valor de respeto por nuestra cultura y país. Entender también como protección el ser independiente de las influencias culturales de otros países y no pasar a llevar la nuestra.
si efectivamente es un acuerdo ciudadano, y donde los ciudadanos  puedan sentir que están realmente garantizados los derechos fundamentales.
De esta forma la soberanía radicara en el pueblo y es necesario que se construya con una ASAMBLEA CONSTITUYENTE
No hay preocupación por él. No hay identidad cultural; los problemas son por esta falta de identidad. Debemos resguardar la herencia y la entidad. La cultura y la historia nos Define.
Todos deben asumir distintas funciones y cumplirlas.
Debido a que nos proporcionan beneficios economicos, ecologicos, etc
Este deber nos parece fundamental en el contexto del Bien Común, pues creemos que para alcanzar este objetivo se debe trabajar desde una perspectiva de comunidad.
RESPETAR EL MARCO DE LEYES DEL PAIS
Toda persona debe respetar y asegurar la conservación del medioambiente para las generaciones actuales y futuras.
Es parte de nuestro vivir, es necesario cumplirlas, sin olvidar que tenemos que hacer prevalecer nuestros derechos
desarrollo histórico cultural artístico turístico con el fin de explotar todas nuestras maravillas con un relato de tiempos prehispánicos, de la colonia, de la independencia, biológico, de diversidad de flora y fauna y paisajes.
De manera que personas físicas y jurídicas e instituciones públicas y privadas respondan de sus actos frente a terceros.
Es un derecho fundamental en la vida de las personas. Respeto a la vida, la cultura, religión y a su idiosincrasia. Mis derechos no pueden estar por sobre los demás. Se debe respeto a los otros por el simple hecho de ser personas o dicho de otra forma, personas racionales y libres.
todos y cada uno debemos proteger los derechos humanos. no puede ser que existan nuevamente violaciones por causa alguna (politica, economica o racial)
No tendría sentido el no respetar una constitución originada en nosotros mismos. El respeto deber partir por sentirnos parte de la constitución misma.
reconocer al otro como titular de derechos, los cuales deben ser respetados , garantizados y protegidos por todos
salvaguardar un desarrollo sustentable
Como retribución en relación a la propias capacidades intelectuales, a la relación recíproca entre individuo y Estado, de carácter obligatorio e institucional
Cumplir con las responsabilidades que contribuyen a un bien común
que el estado y los ciudadanos sean responsables en el cumplimiento de la constitucion y que exista mayor informacion sobre el tribunal constitucional.
todos los chilenos deben servir a la comunidad para el bien comun.
Porque debemos respetarnos entre todos.
Falta que se cumplan las leyes en Chile y que se acabe la corrupción y la colución
porque así se puede construir un Chile en el que cada personas puede ayudar
Pleno acuerdo que debe estar consagrada la suscripción a la declaración, y que es un deber de todos los ciudadanos respetarlos y promoverlos.
Mantener monumentos que representan una cultura determinada.
La libertad termina, cuando se lesiona el derecho de otro.
todo de acuerdo en la protección de los derechos fundamentales
Porque permite una convivencia sana y modera las libertades individuales
Básicamente respeto por el derecho de los demás.
Para evitar la guerra, hacer cumplir nuestra soberanía terrestre y marítima
Deber básico de acatar las carta fundamental que se haya aprobado legítimamente, incluida la vigente. La aprobación de una nueva debería ser plebiscitada con 75% de aprobación.
Protección y promoción de los DD.HH. como base de sociedad democrática y que pone y valora a la persona humana como centro del desarrollo del país, relevando y respetando la multiculturalidad de la sociedad
respetar su teoria y llevarla a la práctica
La sociedad actual está muy exaltada y se ha perdido el respeto por el otro. Por el bien común, se requiere priorizar y fomentar el respeto para lograr una convivencia armoniosa. Para ser respetado es necesario saber o aprender a respetar, a comprender al otro, a valorar sus intereses y necesidades.
Se debe destacar este deber. Es la única forma de asegurar recursos fiscales que ayuden a satisfacer distintas necesidades.
Los cuidadanos tienen la obligación de respetar los derechos de los demás sin distinción alguna, en función de una convivencia más armónica, tolerante, diversa, inclusiva, que evite situaciones dramaticas y dolorosas como las ya vividas a través de la historia humana.
Resguardar principalmente aquellos que refieren a: DDHH , naturaleza y pueblos y originarios.
Todos los ciudadanos deben cumplir con las leyes y normas independiente que sean cargos políticos, clase alta, empresarios, o famosos. Todos debemos ser igual ante el estado y cumplir con lo que corresponda.
Todos debemos  respetar las reglas de convivencia  para vivir en sociedad. Estas no son  otra cosa que la Constitución y sus leyes.
amor a prójimo y la realización de actividades en virtud del bien común y la vida en sociedad.
y del medio ambiente en forma personal y sobre todo las empresas
Para una convivencia pacífica.
Es deber del Estado promover el respeto a la Constitución y generar instancias que transmitan este respeto por medio de dar garantías y establecer los valores de la nación y sean asimilados por los ciudadanos.
ya que se establecen nuestros Derechos y obligaciones, por ende se debe respetar, promover, desarrollar, proteger y establecer. convoca a todos los ciudadanos.
APUNTAMOS A FORTALECER LAS COMUNIDADES Y ORGANIZACIONES SOCIALES E BENEFICIO DEL PUEBLO. ENTENDIENDOLO COMO BIEN ESTAR SOCAL
Ante la realidad critica por el cuidado de la naturaleza, es vital que sea un deber protegerla por la conservación de las especies y por nuestra propia proliferación en el tiempo.
: PORQUE GARANTIZA LA CONVIVENCIA PACÍFICA, SOLUCIÓN DE CONFLICTO Y RESPETO MUTUO.
Velar por la conservación del patrimonio natural
Servicio a la comunidad, tiene sus bases en el núcleo familiar, el cual incentivo inicia desde ahí, con un pensamiento colectivo y énfasis en la empatía, para contribuir a la sociedad.
El desarrollo del país debe ser sustentable con el medio ambiente, de lo contrario nos quedaremos sin recursos para un futuro desarrollo.
Respetar los símbolos patrios y patrimonio cultural en cualquier circunstancia lo mismo el entorno ambiental.
Es la única forma de vivir en paz y de respetar el Estado de Derecho.
al trabajo, que ambas partes trabajador y empleador se respeten
La base de una sociedad es su historia. Saber de dónde venimos nos conducirá a un mejor futuro.
Mas que entenderlos como en castigo se debe pensar como base ejemplo menos dinero y mas propósitos
Porque solo así podremos vivir en armonía con el entorno, considerando a todos los seres vivos y porque así se permitirá el bienestar de generaciones futuras
Es necesario que nuestra carta fundamental garantice que bajo ningun punto de vista esta misma pueda ser vulnerada por ningun estamento del estado.
COMO BASE PARA ASEGURAR LA IGUALDAD.
Protegidos para que todos puedan exigirlos, promovidos para que todos puedan conocerlos y respetados para poder asegurarlos. Considerar en este punto las especificidades técnicas de pueblos originarios e inmigrantes y sus derechos.
Respetar al otro en los derechos inherentes a su persona, ya sea discapacitado, indígena, extranjero, mujer, etc.
Porque no hay políticas claras al respecto, y eso contribuyente a la perdida de nuestra identidad.
Cumplimiento de lo estipulado por la Constitución. El Estado y sus instituciones deben contemplar los mecanismos de fiscalización y de sanción del no cumplimiento de la misma.
Condición que permite presentar y conservar el patrimonio histórico nacional.
Para mejorar la convivencia, no más abusos de los ricos
Límites a los abusos. Mi derecho termina donde empieza el del otro.
Cuidar la naturaleza y eliminar definitivamente los proyectos hidroeléctricos. "No a Alto Maipo" y promover el reciclaje.
Es responsabilidad y deber del estado garantizar y defender los derechos humanos y fundamentales del ser humano.
Es nuestra obligación como ciudadanos ser responsables de regirnos por las leyes que tenemos, las que debieran ir en pro de proteger a todos los ciudadanos, por lo que no debemos pasar por encima de ellos.
Permite una convivencia pacífica, armónica, debido a que estos derechos son irrenunciables por los ciudadanos y garantizados por el Estado.
Las relaciones bilaterales y los tratados internacionales son fundamentales respetar para mantener la paz entre países vecinos.
Se deben respetar y no abusar de los tratados. Chile respeta muchos, pero tambien nos pasan a llevar, hay que delimitar si seguimos en algunos pactos o no.
Se debe establecer esta responsabilidad en la Nueva Constitución, pues es la lógica de las naciones democráticas. Además, Chile ha suscrito una serie de tratados y acuerdos en esta materia que debe respetar.
Las personas deben reconocer al otro y a la sociedad, ejerciendo sus derechos con responsabilidad y en contraposición al individualismo
Debe existir mas apertura en los ciudadanos hacia la comunidad. Ser menos individualista.
La protección a la naturaleza es responsabilidad de todos.
Que garantice los derechos y también los deberes, claramente.
importante proteger el entorno social, que es esencial para la vida (desarrollo)
La Constitución es nuestra ley fundamental por lo que si la respetamos, estaríamos respetando todas las leyes que derivan de ella.
El estado debe velar por el cumplimiento de los derechos humanos.  Es  un estado democrático y desarollado.
Defensa, protección y respeto por el medio ambiente libre de contaminación.
Comprende Patrimonio material e inmaterial. El Estado debe promover, respetar y hacer respetar la cultura que permite la identidad y continuidad de una sociedad. Importancia de pueblos originarios
Si nos vemos como personas iguales en dignidad y derechos, es la base para iniciar la protección de los derechos humanos, para aquello, no se debe tener clase privilegiada, sino que la constitución y los hechos realmente traten a las personas como iguales
Permite mantener la memoria e identidad de los pueblos.
El cuidado de los patrimonios culturales es importante ya que ahí esta gran parte de nuestra historia.
hay que entregarle a la comunidad lo que necesita se tiene que disponer de tus capacidades a la comunidad, sin buscar beneficio personal(solidaridad)
Hoy en día no hay conocimiento por nuestra carta magna, esto es muy preocupante, se debiese trabajar en ese sentido a nivel social y sobre todo educacional,
todo ciudadano debe cumplir la ley y toda autoridad debe ser juzgado en igualdad de condiciones como cualquier otro civil. La ley debe ser igual para todos.
En cuanto a la que se va a construir
Respetar y cumplir tratados internacionales, siempre y cuando cuenten con el apoyo de la ciudadanía y vayan en directa relación con el desarrollo humano y comunitario, sin perjuicio del medioambiente, ni otras comunidades. Un deber participativo
la consitución debe velar por la fiscalización y cumplimiento de las leyes y normas
se debe protejer y promover el respeto por los derechos humanos y fundamentales
Deber del estado de respetar las normas internaciones
A respetar lo que se dice y pide la constitucion
Para poder sobre llevar una sana convivencia hay que hacer respetar las leyes sin importar quien sea el ciudadano en cuestión
Los organismos del Estado y la ciudadanía deben velar por el cumplimiento de los tratados internacionales suscritos por Chile, como CEDAW, de Derechos Humanos, Acuerdos de la OIT, Convención del Niño, entre otros.
El respeto se visualiza como un valor que aplica para todo aquello que nos rodea. Por tanto, es un deber como sociedad instaurar una cultura de cuidado de nuestros entornos naturales y del patrimonio histórico y cultural.
Estar comprometidos como comunidad en el cumplimiento de las leyes y normas a traves de la actuacion responsable de todos nosotros.
Esto es importante respecto de las industrias, ya que ellas destruyen a destajo nuestro medio ambiente, dañando a un sin número de personas, sin ser sancionadas por ello
DEBE ASEGURAR LA CONSTITUCION LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE CADA CIUDADANO DE LA NACIÓN Y SER PROTEGIDOS POR UNA INSTITUCIÓN DEDICADA EXCLUSIVAMENTE A ESTO
Distribución equitativa del poder. Conocer los derechos que tenemos, sin evadir los derechos de los demás.
Un deber de todo ciudadano debe ser el RESPETO IRRESTRICTO DE LOS DERECHOS HUMANOS, puesto que son mínimos sociales para nuestra convivencia social.
Debiera ser el pilar fundamental de la nueva Constitución.
Que regule el funcionamiento de las áreas más sensibles como educación, salud, vivienda y seguridad social
los patrimonios históricos deben ser respetados y restaurados ya que forman parte de nuestra historia.
como deber civico pagar los impuestos
Como forma de generar conciencia en las personas, que pongamos al servicio de los demás ciertas acciones hacia el bien común.
vivir en un medio ambiente libre de contaminación
Que se firmen tratados en beneficio de los habitantes, y se haga cumplimiento efectivo de ellos, no se queden en el papel.
Debe incorporarse como parte del patrimonio al medioambiente
Normas y leyes que vallan dirigidas a proteger la cultura y patrimonio histórico de nuestros pueblos.
Cuidar el ecosistema, mediante la creación de nuevas leyes y organismos fiscalizadores de estas.
Obligación de preservar la dignidad que tiene las persona, porque son sujetos de derechos.
Se espera que todos los ciudadanos valoren el ejercicio de sus derechos y los respeten profundamente, sin abusar de ellos.
El Estado, las instituciones y leyes deben velar y garantizar la protección, promoción y respeto de los derechos humanos.
ser capas de guiarnos por la constitucion y cumplir con los aspectos que como ciudadano estamos eligiendo
Que desde la autogestión para servir a los otros, sea obligatorio para todo ciudadano trabajar en servicio para el país a través de su profesión u oficio.
Toda persona, independiente de si comparte el gobierno o no, debe tener por sobre las cosas un conocimiento de la Constitución que nos rige y sentirse respaldado por ella, en ese sentido se entiende el respeto que se le debe tener.-
Estimamos que es importante para integrar a nuestro país y mantener nuestra identidad
por que no hay que excederse
Fundamental siempre  que sea legítima y representa a todas y todos.
Se señala que la Nación y su patrimonio es un deber en sí misma; es decir, le pertenecen a todos los chilenos y a las futuras generaciones, además su conservación nos ayuda a entender quienes somos.
Se comprende que los derechos de cada ciudadano terminan cuando el empiezan los derechos del otro, es por eso que cada uno de los chilenos debe integrar dentro de sus responsabilidades el derecho al otro.
proteger la naturaleza puesto que esto nos afecta a todos y a las futuras generaciones.
Respeto a los derechos laborales y convenios ratificados de la OIT.
Un país en que no se respeta la Constitución pierde su esencia de existir
El Estado debe estar al servicio de los individuos por ende todas sus políticas públicas, deben buscar el beneficio colectivo por sobre el particular, con políticas públicas, que pongan como centro a la Familia como base fundamental de la Sociedad y que sea un Estado que escuche.
Debe ser un deber el cumplimiento de las leyes establecidas ya que estas nos brindan seguridad y estabilidad.
Se debe resguardar la historia de nuestro país responsablemente
Que se haga valer la entidad de los cargos de alto rango con transparencia y que se les note y haga eficaz la justicia.
Cargo público, subir sueldo, influencia, información privilegiada, no aceptar coimas.
promoción de los derecho y deberes atraves de la educación  y proyección hacia la comunidad.
Debe protegerse e libre ejercicio de los derechos que tienen los ciudadanos, cuidando que sus pretensiones se ajusten a a ley vigente
siempre que sean bien resguardadas, controladas, que no se las roben o desperdicien del estado o políticos.  Los impuestos en beneficio del país y no en beneficio de la clase política que se los afana
no sirve de nada una constitución que no se cumple. es importante no solo escribir leyes justas sino que también cumplirlas y hacer que se cumplan.
Todos los ciudadanos deben contribuir con el desarrollo comunitario, ser parte del proceso de crecimiento de su comunidad.
La libertad y el derecho de cada uno deben estar limitados por los de los demás
Creemos que si queremos respeto debemos empezar por respeto debemos empezar por respetar las leyes y normas
Garantiza el cumplimiento de la Declaración de DDHH
Respeto a las normas que sean establecidas o estipuladas con acuerdo de la mayoría
Son derechos  fundamentales  del ser humano, la  vida, la  libertad, la  integridad, etc.,  sostenemos que  la  promoción de  tales  derechos no puede en manera alguna realizarse   vulnerando  derechos de terceros.   Deben ser respetados  a todos los  humano partiendo  por el no nacido.
Es importante tener respeto a los derechos de las otras personas para mejorar el bien social del país.
Debe haber un equilibrio entre los derechos y deberes. Debe haber promoción para dejar en claro de que se tratan.
para que la justicia sea igualitaria en todos los sectores sociales y deje de exigir la puerta giratoria.
Es una responsabilidad básica como ciudadanos, para que todo marche de forma correcta. Tal como damos, podemos recibir.
el ciudadano debe respetar el pais y sus simbolos
Respetar la constitución y las leyes.
Es muy importante para el Estado.
No vivimos solos, sino en comunidad; debemos colaborar con nuestros vecinos para mejorar nuestra calidad de vida.
Dada historia reciente es un tema que debe quedar en la constitución. - Abuso y maltrato impunible. (ejemplo, violencia entre estudiantes y carabineros). - Conflicto mapuche. - Sistema carcelario, seres humanos de segunda clase. Se asegure la reinserción  la sociedad. - Responsabilidad.
POR QUE COMO COMUNA SOMOS RESERVA DE LA BIOESFERA
ya que son las leyes más importantes de Chile y se tienen que respetar.
que si todos los respetaramos estariamos en un mejor pais
Los derechos humanos son un valor universal inherente a los humanos, por eso es deber de todos promover y exigir su cumplimiento.
Es importante proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural y no acabar con él como se ha hecho en varias comunas, destruyendo patrimonio precioso para construir edificios o en beneficio de privados.
ES LO QUE NOS ASEGURARÁ LA POSIBILIDAD DE SOBREVIVENCIA DE LAS NUEVAS GENERACIONES Y DE NUESTRA ESPECIE Y TENER UNA CALIDAD DE VIDA ADECUADA.
Control social necesario. Fiscalizar el cumplimiento d elas leyes a vece inoperantes
Hacer las cosas bien y diligentes
Cada persona debe aportar desde lo que puede para una sociedad mejor y en beneficio  de lo mas necesitados
Se llega a un acuerdo parcial, en virtud de que los tratados y obligaciones internacionales no contravengan los principios establecidos internamente. Sin embargo, en plano internacional las cosas, como sabemos, cambian decierto modo, por lo que también destacamos la responsabilidad internacional.
Reconocer y proteger los derechos humanos. Valorar la dignidad de las personas. Cumplir tratados internacionales.
Implica proteger la memoria histórica. Otorga identidad.
Todos necesitamos respetar la diversidad de ideas que se pueden cumplir en el tiempo.
cada ciudadano se haga cargo y responsable por la conservación de especie de la naturaleza
Que cada ciudadano contribuyente imponga en forma diferenciada según sean sus ingresos
No debe permitirse ni la elusión ni la evasión tributaria, es un deber contribuir equitativamente con las cargas tributarias para un mejor pais.
Uso y sentido ético de los derechos
Es una labor básica y esencial del estado
Se considera que las obligaciones fiscales sean equitativas que incluya a todos los ciudadanos.
Hubo consenso parcial en que este deber debe estar presente en los principios que regirán la nueva constitución.
Los Derechos Humanos deben respetarse dentro de todo el territorio nacional
La idea de que haya un cuidado de que no existan imposiciones del estado, como respeto a la diferencia y la diversidad de las mayorías y minorías en una sociedad.
Esto es responsabilidad de los organismos del estado y de todas las personas.
Se debe estipular, expresamente, como responsabilidad el cuidado del lugar que nos cobija.
Nadie podrá evadir impuestos.
cuando mis derechos son vulnerables pierdo el respeto por el otro
Al igual que exigir los derechos, debemos cumplir los deberes y responsabilidades. Esto engloba a TODAS las personas, nos sólo una parte del país.
como marco regulatorio para una buena y sana convivencia, definida por el bien comun sobre el individual
Es para regular al país. Es la norma base de un país y debe respetarse
las leyes y normas deben respetarse siempre y cuando ellas no atenten contra los derechos humanos, este cumplimiento debe ser para todos y todas los ciudadanos, nadie puede estar por sobre la ley y las normas, se deben generar mecanismos donde todas los delitos económicos sean sancionadas
*Debate entre participantes  Chile debería  tener tratados al día para poder tener una alianza con los demás países.
Preservar y valorar lo que tenemos, conservándolo y cuidándolo para las futuras generaciones.
Debemos ser responsables y conscientes con nuestros derechos, el abuso de ellos va desligitimando, perdiendo todo el valor e importancia que poseen.
la responsabilidad de las personas frente al ejercicio democrático de ser ciudadanos
Respetar y cuidar la naturaleza
Para que un país y gobierno funcionen, lo básico es respetar la dignidad e integridad de la persona.
Promoción a nivel de estado y ciudadanía
Debe existir una ética que asegure la sustentabilidad de los ecosistemas vivos.
UNANIME Para que el principio de buena fe y del no abuso de derecho argumente decisiones de equidad en la justicia en base a la legalidad y Justicia.
Se debe establecer el deber de todos de conocer y ser garantes de las instituciones democráticas. Si bien los partidos políticos son importantes no podemos dejar de preocuparnos por las cosas que importan al país, como son muestras leyes e instituciones y establecerlas eficazmente  con un objetivo.
Se debe respetar a los otros independiente de su condición social, religiosa, política o étnica.
Para el beneficio propio y de toda la comunidad.
Elaboración y ejecución de planes para la conservación y reestructuración del patrimonio histórico y cultural, con una sensibilidad de responsabilidad y deber de parte del ciudadano.
cuidado y valoración por nuestro ecosistema, por nuestra tierra.
El respeto por la naturaleza y el medio ambiente es tarea de todos. Deben existir políticas que abarquen a ciudadanos, pero por sobre todo a las empresas, que son las principal causa del daño a nuestro ecosistema.
nuestro mínimo como ciudadanos es cumplir con las leyes vigentes, desde acá se debe comenzar. imposible un mejor país si no respetamos las leyes
es necesario para la regulación de un país la dar cumplimiento según lo establecido por el parlamento, teniendo un carácter de obligatoriedad. Generando tranquilidad y estabilidad a nivel país y sociedad.
La obligación más relevante de los miembros de una comunidad debe ser el respeto de derechos mínimos e inherentes al ser humano.
estamos de acuerdo en cumplir los tratados y acuerdos internacionales, pero que chile tenga su autonomía.
Se trata de la responsabilidad por el planeta y el futuro juntos
Las libertades individuales, no sólo están compuestas de derechos, sino también de obligaciones y nuestra responsabilidad es respetarla.
todos tenemos que ser responsables de nuestros actos y pensamientos
porque no todos pensamos que debenos vivier en comunidad ya que cada cual quiere velear por sus propios derechos
Cuidar el medio ambiente tomar conciencia del dano y abuso de los recursos naturales comprometernos a respetar el entorno.
Para crear una cultura de respeto a la integridad del ser humano.
Civil y militar, pero con el derecho de objeción de conciencia.
Fortalecer las organizaciones territoriales.
fundamental para lograr los derechos y valores nombrados
Es importante conservar la historia y cultura de nuestros antepasados y del pais. Para caminar hacia delante hay que aprender de las caidas del pasado.
Es deber del Estado proteger y promover el respeto por los derechos humanos siendo garante de estos derechos.  Derechos humanos con mirada renovada y que recoja mirada histórica.
Es respetar las leyes.
Para algo tenemos las leyes y normas, debemos cumplirlas y todo funcionara mejor. Y si no nos gusta el contenido de estas, debemos buscar los organismos de participación para alzar la voz y que estas leyes y normas sean cambiadas o modificadas.
La constitución debe velar por los DD.HH de los chilenos y chilenas sin excepción.
La mayoría cree que la conservación y protección del patrimonio y la historia son fundamentales para el país.
ABUSO DE LOS DERECHOS A TRAVÉS DE LA MALA ORGANIZACIÓN FALTA DE ORIENTACIÓN EN EL HACER VALER LOS DERECHOS COMO TAL, EN EL NO SE EXAGERE  YA QUE EL PROPIO MODELO EDUCACIONAL NO ENSEÑA AL EJERCICIO ABUSIVO DE LOS DERECHOS
Se debe cuidar el medio ambiente es el legado que le debemos dejar a nuestro hijos. Se debe cuidar por la salud de los niños y adultos mayores. La personas no cuidamos la naturaleza, se debe dar más importancia a los espacios naturales. Las empresas destruyen los bosques e inundan lugares, todo por
CREAR CONCIENCIA EN TODOS LOS CUIDADANOS DE SU RESPONSABILIDAD POR EL CUIDADO Y PROTECCIÓN DE LA NATURALEZA.
preocuparnos de un otro, de mi semejante, es un deber humano apoyarnos mutuamente "la comunidad" es difícil visualizar hoy en día.
Es importante asumir nuestro deber de velar por la protección y conservación de la naturaleza. Así como el Estado tiene el deber de hacerlo, nosotros tenemos el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación, pero también debemos actuar con responsabilidad y eso demostrarlo con nuestros acto
El derecho de los otros es el derecho propio.
Es básico para el futuro de las nuevas generaciones
Favorecer la protección del individuo
Igualdad  para todas y todos en el ejercicio de los derechos.
EJERCICIO DE LOS DERECHOS DENTRO DE UN PARAMETRO LEGAL, QUE SEA A LA VEZ UN DEBER DE LOS CIUDADANOS RESPETAR EL TEXTO DE LA LEY
Derecho y libertas de pensamiento y expresión, comunicación e información. Derecho a la verdad, la justicia y a la reparación.}Derechos civiles y políticos, económicos y sociales. Desde la infancia que sean conocidos y respetados. Deben ser incluidos en la educación cívica el sistema educacional
Es deber de todos aprovechar las posibilidades de que dispongamos para entregar servicio a la comunidad, como parte de la retribución que le debemos a la sociedad
Necesitamos una nueva constitución que se genere desde la base social y mediante la participación sea objeto de respeto
Ser consciente y hacernos cargo de nuestras acciones. Como ciudadanos debemos ser consecuentes , cooperar con los organísmos del estado. El sector productivo debe incorporar un comité o comisión de responsabilidad ciudadana que incorpore el desarrollo sustentable. Ser cuidadanos comprometidos .
TODOS DEBEMOS RESPETAR LO QUE NOS RIGE
debemos mostrar a las futuras generaciones como se engrandece un pais, para que este tenga un desarroll constante y no se pierdan en el tiempo las buenas practicas.
GARANTIZAR EL RESPETO LOS UNOS A LOS OTROS/ DERECHO CIVIL, SOCIAL Y POLÍTICO
No aprovechar de los derechos de cada persona.
pero todos deben estar obligatorios y el capital es muy poderoso.
Todos los ciudadanos deben respetar a sus pares para contribuir con la sana convivencia y construir en el desarrollo del país.
Este debe generarse dentro de un ámbito de estabilidad, respecto y representatividad que la misma constitución debe dar a cada uno de sus ciudadanos.
Pilar fundamental para todo el Estado nacional y de toda política pública que emane de el.
Todos debemos colaborar para tener un ambiente limpio y adecuado.
Así resguardamos la naturaleza y el medio ambiente con el cual el país se desarrolla sustentable y sostenible
Del Estado, fuerzas armadas, poder judicial y carabineros
Siempre dispuestos a servir a al comunidad, como deber.
Concepto central de la convivencia social en tanto  debe respetarse tanto desde el Estado como en la sociedad civil.. Hoy es un concepto ineludible en una nueva Constitución.
Nuestro país debe estar a la altura y acorde al Derecho Internacional, y respetar los acuerdos pactados. También promover el respeto de estos y denunciar o tomar medidas diplomáticas en caso que se vulneren derechos en otros Estados.
El medio donde vivimos es un legado para las generaciones que nos sucederán.
Fiel cumplimiento de los tratados firmados con entidades internacionales.
La memoria histórica y cultural es la huella digital de un pueblo y es su identidad.
En relación a Migraciones y Artículo 169 de la OIT, salud y derechos sociales.
El Estado debe proteger responsablemente, promover y apoyar toda instancia de servicios comunitarios en atención al beneficio que estas entidades presten a la comunidad.
Es la base del éxito, no se puede tomar  decisiones sin ver los puntos a favor o en contra  en el entorno de la sociedad.  responsabilidad por el medio ambiente, las leyes, normas,  deberes.
Pues si como sociedad hemos construido normas, hay que respetarlas, pues estas nos permiten el desarrollo.
una protección integral, tanto los derechos individuales, los sociales, los colectivos y los de la naturaleza todos intimamente ligados.
Superar ampliamente la constitución del 80 en este punto.
porque el ejercicio de cualquier derecho no puede ser a cualquier costo y todo daño debe ser indemnizado
Ya que se debe proteger el patrimonio natural que nos permitirá vivir más tiempo en este planeta.
debemos tener el valor como sociedad de la protección delos recursos de todas y todas quienes habitamos este territorio por tanto establecer constitucionalmente el resguardo y la conservación de nuestro medio ambiente debe ser fundamental
RESPETAR NUESTRA CARTA MAGNA ES FUNDAMENTAL.
Somos un país con una naturaleza rica y diversa, por lo que debe existir leyes ambientales que regulen y fiscalicen nuestras  riquezas naturales : semillas, costas, glaciares  y todo nuestro entorno se ha transformado  hoy en  tierra de  nadie.
Se considera fundamental para una buena convivencia social. Leyes justas.
Para construir una sociedad tolerante, fraterna, colaborativa, es necesaria una convivencia pacífica,
el compromiso de respetarlos son la garantía de un estado que respeta a los ciudadanos.
Es un deber de los ciudadanos proteger y conservar la naturaleza, que es el espacio y entorno que las personas habitan.
Conscientes con el ambiente y animales
Para respetar los derechos de nuestros hermanos extranjeros y vivir en paz con los países vecinos.
Respeto de una nueva constitución que este adecuada a las nuevas exigencias y visión de la ciudadanía, incorporando el bien común y desarrollo sostenible del país.
Toda persona tiene el deber de respetar al prójimo.
Es necesario garantizarlo, ya que existen instituciones que los vulneran. Además, es importante que esté presente en la Constitución, ya hará que cada ciudadano se sitúe en primer lugar de responsabilidad hacia los derechos de los demás.
Deber esencial  para dejar a las futuras generaciones un país sin contaminaciones amable y en armonía con la naturaleza.  Fuertes multas a empresas contaminantes (pesqueras, mineras, forestales, etc)  mayor regulación y control a éstas.
No abusar de los derechos y deberes de nuestra constitución. Por esto nuestra constitución debe ser clara y precisa.
los derechos humanos debe ser el hilo conductor todo sociedad
Este derecho cobra mayor relevancia, en los procesos de corrupción últimamente observado, por los que en este grupo de sujetos  es de importancia que todas personas que no cumplan las leyes, independiente de su clase social y política, se les sancione según corresponda.
el fundamento es que sin tal respeto nuestras condiciones de vida se ven profundamente afectadas en términos vitales (de sobrevivencia, personales, espirituales, etc.), de manera especial para aquellos grupos vulnerables que no disponen de los medios para hacer frente al problema.
Que se respeten los derechos humanos en este país. Los derechos fundamentales de la persona humana.
VALORACIÓN DE LA VIDA Y LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS
La historia y cultura enfatiza los deberes y responsabilidades de los ciudadanos.
Es deber del Estado (como gobierno) la protección, pero es deber de todos (porque "todos los Estado") promoverlos y respetarlos.
nuestra tierra no sólo se utiliza y se explota, sino que debe tratarse como un miembro mas de nuestra comunidad
Asumir los derechos establecidos
si todos los ciudadanos tomáramos dicha responsabilidad las cosas serian distintas, los mecanismos para que dicho deber se cumpla son corrompidos en la actualidad
cuidar nuestro planeta es función de todos y todos debemos hacer algo
pagar las contribuciones e impuestos
El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos que emanan de la naturaleza humana, desde la concepción hasta muerte natural.
Conocer y cumplir las leyes: Educación cívica
De identidad como país.
El respeto a la constitución permite hacer valer todo lo que ella establece, haciendo cumplir los deberes y protegiendo los derechos de todos
Porque se mantiene el orden público y el funcionamiento de la sociedad
Que el proceso constituyente y la carta magna que emane de él se respeten
Las leyes están para cumplirse y quien no lo hace debe pagar por ello. Un país sin leyes validadas por la población queda a merced de los abusivos y poderosos.
Tenemos el deber y la responsabilidad de cumplir servicios a la comunidad a través de organizaciones sociales comunitarias, donde estas velen por el bienestar de su comuna y no sólo de sus colaboradores.
Es deber de cada persona estar informado acerca del patrimonio cultural y protegerlo.
Deber de conservación y protección de los recursos naturales. El estado debe administrar los recursos estratégicos y naturales del país.
Tenemos derechos y deberes donde todas las personas debemos conocer.  Como seres humanos necesitamos no caer en la corrupción de los derechos.
creemos que nuestro mundo y país esta pésimo , es su medio ambiente, por lo que urge proteger nuestros recursos naturales
Se debe señalar la obligación de tratar con dignidad a todos  y, en especial, a los niños, adultos mayores y personas con necesidades especiales
Contribuir con el servicio
Porque así todos gozan de los mismos derechos.
ninguna persona ni autoridad podrá ejercer más derechos que los de la constitución le otorga
Se debe hacer un uso responsable y sustentable de los recursos que nos entrega la naturaleza.
Se deben respetar los espacios de cada uno, hoy las personas no se sienten seguras ni en sus propias casas. Se debe respetar en el transporte público todas las personas y se de debe tener mejor conciencia con las adaptaciones para las PsSD. Se deben tener más punto para cargar la BIP
Tener conciencia del otro.  No abusar de los derechos propios y de los demás.
estos tratados definen muchas de las cosas que están en los derechos humanos, del trabajo, del respeto a los derechos del otro, etc.
y asi, dar mas garantias minimas a las personas que integran la sociedad, pero a un nivel mundial
la constitución es la norma mas importante de un estado pero para respetarla el pueblo también tiene derecho a construirla
el respeto es fundamental en la cuidadania y valorar a cada uno por lo que vale y es
Todos tenemos el de deber de proteger y respetar los DDHH, pero sobre todo de promocionarlos, y darnos cuenta cuando estos están siendo vulnerados y denunciar / hacer algo al respecto.
Para vivir en paz y armonía con el entorno humano y naturaleza debemos cumplir cabalmente con ello Empezar por uno mismo cumpliendo leyes y normas creo que crea un ambiente ejemplar.
Conciencia individual ante los actos sociales
Respetar el medio ambiente.  Tomar conciencia de la naturaleza.
TODOS DEBEN CUMPLIRLAS, MENORES DE EDAD, RICOS Y POBRES.  Y AUNQUE ALGUNA PERSONA TENGA MUCHO PODER POLÍTICO O ECONÓMICO, DEBE CUMPLIR DE IGUAL MANERA.
porque los seres debemos respetar el derecho de otros, como por ejemplo: derecho a la privacidad.
El estado debe proteger nuestro patrimonio porque , refleja nuestra identidad.
Es un deber de cada persona cuidar la naturaleza y del medio ambiente.
La importancia entre la relación entre las personas y su historia que estas deben estar ligadas a nuestro antepasado . parea que las futuras generaciones sepan como y cuando fue creado nuestro país.
Es imprescindible para el resguardo de una conciencia e identidad nacional, el promover el aporte histórico y cultural desde las mismas personas.
Promoción, difusión, respeto, y educación de los Derechos Humanos fundamentales en todo los niveles educacionales, en las comunas, poblaciones, regiones, lugares de trabajo y promoción y mantención de la memoria histórica.
Fundamental para que el estado pueda financiar los proyectos que debe ir en beneficio del bien común.
Es necesario que la ciudadanía sea eficazmente informada, educada en la normativa vigente a lo que se expone si abusara en el ejercicio de derechos establecidos.
Educación, salud, vivienda
Es básico para la convivencia nacional que todas las personas y grupos sociales, religiosos y políticos la respeten y la sientan como propia.
NUESTRO DERECHOS SIEMPRE DEBEN SER RESPETADOS Y LOS DERECHOS HUMANOS JAMAS VIOLARLOS
como madre de todas las leyes
Permite convivir en armonía en este mundo globalizado.
el derecho al respeto del otro.
Cuando no se realice el ejercicio de los derechos de acuerdo a las exigencias de este, cuando no se realice de buena fe, o cuando este tenga por fin el daño a terceros, el ejercicio de estos derechos será considerado abusivo, el que será calificado como un acto ilícito.
todos debemos ser responsables con nuestros deberes
Se entiende que se debe vivir en un ambiente de respeto en general y principalmente por los derechos de otros, entendiendo que es la única forma de vivir en comunidad y armonía
Hay que respetar los acuerdos internacionales porque nos rige y nos impone reglas.
Nuestros derechos terminan donde empiezan los de otros, si queremos respetar y ser respetados es deber de todos no pasar a llevar nuestros derechos.
Todas las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Ninguna persona tiene supremacía en derechos, por lo que el ejercicio de estos debe enmarcarse en el respeto, la tolerancia y la solidaridad.
Es importante respetarlo y cuidarlo para heredar nuestra historia a generaciones futuras.
Cumplimiento de los tratados y obligaciones internacionales: siempre que no dañen la soberanía nacional y se contrapongan a los principios y derechos fundacionales consagrados en la constitución.
Siempre que la ley emane de un mecanismo legítimo como la Asamblea Constituyente.
Es deber de cada ciudadano la protección y conservación de la naturaleza, promovido, resguardado y garantizado por el Estado.
Sin estas obligaciones no podemos cumplir con las necesidades escenciales para el bien comun
que todo sea en beneficio de la comunidad. Que los políticos  no lucren, sino que se preocupen por la gente
que se cumplan a cabalidad pa ra todos por iguales, que no se compre ni se venda
La responsabilidad de resguardar los derechos fundamentales que nos constituyen como seres humanos, debe ser la piedra angular de toda Carta Magna
Hacer obras beneficiables para la comunidad, por ejemplo hacer parques y plantar árboles.
Es un deber y una responsabilidad promover la vida comunitaria, rompiendo con el sistema individualista imperante
Para que se cumplan todas las libertades a las que tenemos derecho.  ej:libertad de expresión.
Procurar mantener los tratados con los países vecinos, respetando y haciendo respetar los tratados.
fundamental para el ejercicio de la constitución y el desarrollo de la sociedad
respeto y no vulnerar a los demás.
No se debe permitr la evasión de impuestos , todos por igual debemos contribuir al financiamiento del Estado y quienes ganan más deben tributar más
Porque son los principios que rigen a un país. Exigiendo que se sometan al cumplimiento de los tratados internacionales (ejem: UNICEF, OEA, ONU).
es deber y responsabilidad de todas y todos proteger los derechos humanos y fundamentales, tanto para los chilenos como para todos los ciudadanos y extranjeros.
Es fundamental para nuestra vida y hoy la contaminación sólo sirve para ganar dinero y eso afecta nuestras vidas
La institucionalidad internacional de los derechos humanos es clave para entender la sociedad moderna occidental. Es necesario que Chile ponga en practica esas normas como pisos fundamentales para su convivencia nacional.
Establecidos en la constitución y aceptado por todos
CUIDAR NUESTRO MEDIO AMBIENTE
Nuestras libertades llegan hasta la libertad de otros. Por ello debemos respetarlos como a nosotros mismos.
Un pueblo sin memoria  es un pueblo sin historia.  El legado cultural  debe ser cultivado  en todos los espacio  de lugar  y tiempo  hacia las nuevas generaciones, las que orgullosas, harán a su vez, entrega del legado  hacia el futuro  de nuestra  sociedad.
Derechos fundamentales intrínsicos al ser humano.
PARA QUE SE CUMPLAN LAS PETICIONES DE LA COMUNIDAD ASIA ESTAS ENTIDADES
Todos los derechos a los que aspiramos nos obligan también a cumplir con nuestras obligaciones fiscales para que el Estado cuente con los recursos para su cumplimiento
Derecho a la vida de las personas. Los niños deben tener derecho a no ser maltratados por sus familias. Que las instituciones no vulneren los derechos de  Que las cárceles no vulneren a las personas que se encuentran recluidas. Se debe informar y promover los derechos de las personas en todo ámbito
Ya que cada quien debe aportar a la sociedad para mejorar nuestra calidad de vida
El Estado debe adoptar la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural de la Organización de las UNESCO preservando y manteniendo los monumentos, obras arquitectónicas, de arte y otras expreciones culturales, elementos o estructuras de carácter arqueológico que tengan u
Cumplimiento efectivo y garantizado por el Estado
En particular a quienes resulten electos,  en cargos de elección popular. Esto se lograra soló por la vía  asamblea constituyente
Sólo asumiendo responsabilidad como ciudadanos, se puede tener una convivencia sana, acorde a nuestros derechos
Valoración y reconocimiento del otro.  Reinserción social real, no estigmatización.
Debemos actuar en forma responsables frente a situaciones que lo involucren directamente
que nadie este por sobre la ley y la constitución lo garantice
Es.una.necesidad.para.el.grupo.humano.
Respetar, cumplir y aplicar.
Debe existir un límite constitucional con tal de evitar abusos y arbitrariedades.
La Constitución es la carta que registra los principios que protegen a la persona en la sociedad y que le permiten convivir ordenadamente en sociedad. Es el marco general sobre el que se crean todas las leyes y normas. De aquí que si no se respeta la Constitución, no tiene sentido respetar el resto
es un deber y responsabilidad fundamental de todo estado.
Conciencia de los actos y sus consecuencias, estando informados, cumpliendo las obligaciones pertinentes.
Que las empresas paguen sus impuestos en las comunas en donde están instaladas sus industrias de producción.
La constitución debe ser el reflejo de la identidad de todos los chilenos, sin distinción política, religiosa, ni de ningún tipo. Así, todas las personas deben valorar y respetar los acuerdos ahí estipulados.
Hay ciertos derechos que las instituciones tienen que garantizar.  Pensar en uno mismo como otro El respeto a los derechos de otros implica que si es que el otro tiene derecho a la disidencia, reprimirlo seria proto-inconstitucional.
Los derechos ciudadanos no pueden verse alterados ni sobrepasados por ninguna figura de fuerza que subyugue los derechos, aplicándose de manera legítima para todos.
Garantia del respeto de los derechos ciudadanos.
Obligación del Estado de garantizar de forma efectiva el ejercicio no arbitrario de derechos.
necesaria para mantener orden y disciplina con la regulación y fiscalización constante para su cumplimiento.
LA constitución es parte de nosotros, será legitimada si es fruto de la participación ciudadana, sentirnos identificados con ella y enseñarla.  Debe recoger necesidades, garantizar que se cumpla y contener sanciones por infracción a la constitución.
Debería ser lo básico para vivir de manera digna.
Deber de promover desde la infancia el cuidado y preservación de la naturaleza que es nuestro patrimonio natural donde nacemos, vivimos y nos desarrollamos
Asumirlo como responsabilidad ciudadana, promoviendo espacios de participación en beneficio del entorno local.
El deber de actuar de buena fe. No a la pillería.
Promover el respeto de los derechos de otros y la protección cuando los mismos se vulneran.
Los derechos implican una responsabilidad, y una comprensión y respeto de su valor y alcance.
Evitar el abuso de legitimidad, qué es justo para el colectivo. Responsabilidad en el ejercicio del derecho y respeto de los derechos del otro.
El Estado debe Promover las Plataformas de Información que le permitan a los ciudadanos Conocer y Aplicar las Leyes.
Para estar en democracia debemos ser respetuosos de nuestras leyes y normas acatar con seguridad y respeto.
Como una forma de entregar una señal clara a nuestros vecinos  y comunidad internacional en general respecto a la política de respeto de nuestro país  en el escenario internacional, la Constitución debe orientar y entregar las directrices para reforzar nuestra política exterior.
Deber de chilenos y chilenas de aportar al bien común mediante acciones de participación sociales
Básico y fundamental
la naturaleza es algo muy importante, ya que tambien nos rodea y nos provehe de alimentos y tiene animales
Base de la legalidad de todo un país.
Establecido éste como deber del Estado y de  la sociedad en su conjunto la educación, protección y promoción del respeto a los derechos fundamentales.
Es la base de la Constitución
Tributos acordes a las ganancias. No evasión de impuestos.
Respeto por la historia
respetar y asumir el cuidado de desde las instituciones, sector público y privado y delos ciudadanos, elevando la necesidad de transmitir como un deber su cuidado a las nuevas generaciones.
el estado y las personas tienen la obligación de cuidar el medio ambiente ante que lo destruyan
Todo ciudadano debe comprometerse y proteger el patrimonio histórico cultural.
Protección de nuestros recursos naturales, desarrollo sustentable con respeto  la propiedad ancestral y entorno ecológico
Es deber de cada ciudadano informase y cumplir las normativas vigente que asegure el estado de derecho. "Nueva Constitución"
Como signo que refleja la Dignidad humana.
Todo ciudadano debe tener la obligación de respetar los deberes que establezca la nueva constitución.
el poder del Estado, en el que se concentra la fuerza de los ciudadanos, se puede volver -con o sin intención- contra los mismos ciudadanos. Es deber de los ciudadanos advertir, auxiliar y revertir estas situaciones en que sus derechos se ven violentados por el Estado.
Ser responsables con el ser ciudadano. Ser responsable de los actos que se realizan.
Más aún si es una Constitución forjada por la ciudadanía. Será nuestro acuerdo para unificar a la gente de nuestro país.
Educar y publicitar en derechos humanos para que se tenga conciencia de ellos ya que son la base de una sana democracia.
Respeto por los derechos humanos en todo su contenido, a la vida, a la salud, al medio ambiente.
Fin a los abusos de las empresas
Forma en que los Derechos Humanos fundamentales formen parte de una corriente global y que se respeten más allá de las mayorías transitorias. Forma en la que Chile ha ido progresando en esta materia
Se deben respetar los artículos democraticamente establecidos en la nueva constitución
Consideramos que es un deber fundamental de cada ciudadano chileno y extranjero residente en Chile conocer y respetar la Constitución del país.
Hace énfasis en el respeto y cuidado del entorno animal (aves, especies marinas, mamíferos) y además el respeto hacia los animales domésticos (perros, gatos, etc). Y el respeto y cuidado de abandono animal (situación de calle).
Fundamental para poder financiar el actuar del estado.
Creeemos que al ser la constitución nuestra carta fundamental de derechos y deberes, debemos respetarla.
Que sea efectiva.
Para mantener el orden es de suma importancia, debemos seguir las leyes, siempre cuando estas se hagan con inteligencia y con la participación del pueblo.
Todos debemos respetar las reglas del juego que fija la Constitución.
Respetar y resguardar los derechos de los otros
Para que el respeto a los derechos humanos prime por sobre las diferencias
Los derechos innegables y sin condiciones interesadas de particulares y poderosos.
Sí decidimos participar democraticamente para formar la constitución, debemos respetar lo mismo que creamos.
debe garantizar estos derechos inalienables ya que pertenecen a todas las personas en razón de la dignidad.
El patrimonio histórico y cultural debe ser protegido de manera equilibrada tanto desde el Estado y desde la sociedad.
Porque no podemos exigir inversión estatal si no se pagan impuestos. Pero que sean equitativos.
Por la Nueva Constitución.
proteger y cuidar nuestras herencias ancestrales
Por obvio que parezca, se requiere como deber fundamental la protección y respeto de los derechos humanos fundamentales en el marco de la Constitución.
Que cuidemos los derechos de todos. Tenemos que conocerlos y sobre todo la nuevas generaciones aprendan a respetarlos para nunca más sentir miedos y el terror nos someta.
Debemos comprometernos a conservar nuestro eco sistema
Deber de estado y de todos los ciudadanos en situación de catástrofe y necesidad. Promoviendo y fortaleciendo una actitud de servicio constante.
ayudar al progimo
Entendida como la importancia de el correcto cumplimiento de obligaciones fiscales. Y la penalización real a cualquier incumplimiento a esta. Compromiso y entendimiento de la responsabilidad social del pago de impuestos para solver gastos.  Impuestos mineros en relación a sus gastos y costos, gasto
se deben preceptuar que los derechos no son absolutos, sino relativos, es decir se deben ejercer dentro de determinados limites
Todos deberiamos tener algun servicio a la comunidad
Es un deber imperativo colectiva e individualmente el ejercicio y fomento del cuidado del medio ambiente. Yendo en contra de toda persona inconsciente con su entorno, que lo explotan sin inmutarse.
LOS DERECHOS NO PUEDEN SER UTILIZADOS EN FORMA ABUSIVAS PARA OBTENER BENEFICIOS.
El estado debe procurar respetar esto sobre beneficios economicos
Fomentar la vocación  de servicio en lo público y en lo social.
Porque nuestros actos afectan al bienestar social, presente y futuro, y su respeto es fundamental para el bien común, nuestra salud y calidad de vida. Hacernos responsables de su protección fomenta su conservación.
Cumplimiento a los tratados que no sean una amenaza a la soberanía, las leyes, al país y al desarrollo de las comunidades locales.
no debe usarse como excusa el bien de la comunidad para incumplimiento de normas de protección a la naturaleza, deben ser más rigurosas las normas para la instalación de empresas depredadoras, de energías
Cada uno debe asumir sus actos y decisiones.
ES FUNDAMENTAL PARA UNA IDENTIDAD
Las personas deben participar de todas aquellas organizaciones comunitarias que promuevan calidad de vida, integración y desarrollo.
esl estado debe dar cumplimiento a las normas y acuerdos que firma
Alternativa priorizada en forma unánime por los asistentes.  Como seres humanos debemos de resguardar los derechos fundamentales que nos da esta condición.  La reciente historia vivida por nuestro país no puede dejarnos indiferente y menos aun, repetirse
El deber de pagar íntegramente los impuestos que a cada uno le corresponda, sin evasión ni elusión.
A su vez debemos respetar y proteger nuestra identidad, lo que involucra la conservación de la patrimonio histórico y cultural
Concluimos que este es un deber porque las personas deben contribuir al mejoramiento y al desarrollo de la comunidad
es el marco fundamental donde se representa nuestro modelo de país basado al respeto fundamental de las personas
Respeto a los derechos fundamentales, mirando la historia, sus consecuencias y su impacto.  Garantizando el desarrollo de todas las personas en lo social, económico, cultural. Educando difundiendo desde los más pequeños en este tema.
Que las empresas paguen de acuerdo a sus producciones y ganancias.
Todos debemos ser informados de los tratados y las obligaciones que eso conlleva para todos los ciudadanos,
promover y defender al patrimonio histórico, cultural arquitectónico
parra tener un estado responsable
por medio de políticas públicas y regulación.
es importante participar de la comunidad en la que vivimos y preocuparnos de nuestro entorno.
La tierra, el territorio nacional, es nuestra "Casa Común". Todos debemos respetarla y protegerla.
Protección y conservación de la identidad y patrimonio histórico y cultural: Promover acciones en la conservación y conservación del patrimonio, fortaleciendo leyes que lo apoyen y no permitan su destrucción. Efectuar acciones en pos de mantener la identidad cultural sin discriminar otras.
Es fundamental cuidar nuestros recursos naturales, renovable sy no renovables y vivir sin contaminación.
Este derecho está asociado al pluralismo que entendemos tiene nuestra sociedad, pensando y respetando la dignidad humana.
Es lo que nos conforma de manera regional y nacional
Entendiéndose como igualdad política , social y económica . Se debe incorporar a la constitución a los homosexuales.A la seguridad social.
Involucra que todos nos respetamos
RESPONSABILIDAD EN TODOS NUESTRO ACTOS Y DEBERES EN NUESTRA VIDA.
Debemos cuidar el medio ambiente en el que vivimos porque de él vienen los recursos que necesitamos, además debemos responsabilizarnos para el futuro.
todos debemos respetar la constitución que estamos construyendo
respeto a la casa común y debe haber una conciencia real.
es responsabilidad de todos que estos se cumplan
Consideramos que es básico para la convivencia sana en sociedad. Promover, fortalecer y practicar el vínculo social es fundamental para lograr una sociedad sana y democrática que busca el bien común, respetando los Derechos Humanos; valorando las diferencias propias de nuestra comunidad; y potenciando de manera efectiva la solidaridad, el respeto, la protección y la colaboración como principios que superen una sociedad fuertemente individualizada
Es un deber del Estado garantizar la protección de los DDHH que también constituyen el objetivo central de las Naciones Unidas. El Estado debe velar por el pleno respeto de la dignidad de sus habitantes.
RESPETO TANTO POR LSO DERECHOS COMO LOS DEBERES DE PARTE DE LOS GOBERNANTES Y GOBERNADOS,
Por los desajustes climáticos, contaminaciones y desertificación, personas y empresas capitalistas, deben obligar seles en estos deberes y responsabilidades.
La protección de la naturaleza debería ser obligatoria y la conciencia sobre nuestro entorno debería ser mayor, ya que sin esta protección estamos destruyendo el planeta.
Protección, promoción y respeto a los derechos humanos y a toda persona.
Transparencia y probidad en el sistema publico y sus normativas
• LOS DERECHOS DE OTROS SON TAN INPORTANTES COMO LOS DERECHOS PROPIOS.
Acatar y observar la constitución, garantizando los derechos de cada ciudadano y consecuentemente sus obligaciones.
Porque es un derecho internacional fundamental que todos debemos resguardar.
Entendido como la responsabilidad de las personas o instituciones de retribuir a la sociedad con algún acto de servicio que beneficie a toda la comunidad,  ya sea por algún beneficio recibido por ella o por un daño hecho a ella.
La constitución es el pilar fundamental de nuestra sociedad y debe ser respetada por todos para una buena convivencia. Es el resultado del mandato ciudadano y se debe velar su cumplimiento (autoridades)
Cómo ciudadanos y el estado debe velar por cuidar, proteger y conservar el patrimonio Histórico y cultural lo cual es nuestra identidad e historia.
Este deber es fundamental para un convivencia sana y entendimiento entre los ciudadanos del país.
Consideramos fundamental el deber ciudadano de responsabilizarse del cuidado, protección y buena utilización de patrimonio cultural e histórico como fortaleza de identidad individual y comunitaria, forjando espacios de memoria colectiva y recursos naturales para las futuras generaciones.
Las leyes y normas de deben cumplir a cabalidad.
Como principio rector de todos nuestros actos y efectivo regulador de la libertad
si se llegara a pasar pos sobre los derechos de los demas, deve ejercerce la ley y las normas, por consiguiente no hacerlo iria en contra de la constitucion, por lo tanto el no cumplir las leyes seria inconstitucional.
Viva el reino animal, viva el reino vegetal.
Dignidad, menos falencias, calidad de vida
reconocimiento constitucional del pueblo mapuche
Ante necesidades de cobertura de derechos, los profesionales deben cubrir vacantes del sector público y cumplir con obligaciones fiscales.
TOMAR CONSCIENCIA DEL CUIDADO DE LA NATURALEZA, ESPECIALMENTE LA EMPRESAS
Porque la libertad termina donde comienza la del otro. El derecho a la identidad cultural no puede permitir, por ejemplo, pasar a llevar la integridad física de una persona porque sea propio de cierta  cultura.
Debemos generar los mecanismos que nos permita dar garantía de hacernos parte de la responsabilidad de nuestra naturaleza.
No permitir que se vulneren  los tratados, que se respeten los acuerdos entre países.
La responsabilidad es un deber y un valor que cobra relevancia en este análisis, ya que nos permitirá a los seres humanos vivir como mejores personas en todo ámbito, tener una mejor calidad de vida y heredar un futuro  favorable y prospero a las próximas generaciones.
cada uno debe respetar las obligaciones fiscales, como chilenos debemos cumplir las leyes
contar con un lineamiento claro que propicie la regulación de las conductas de los ciudadanos con normas, leyes claras
Como Carta Fundamental inspirada en Valores Comunes, las leyes deben expresar en forma clara estos valores.
todos los cuidadnos deben respetar la constitución.
No ejercer los derechos e la medida que se afecten los derechos de otro. Por ejemplo, que grandes empresas no ejerzan su derecho de propiedad pasando por sobre los derechos de vida digna o de habitar en ambiente libre de contaminación de una comunidad.
Somos un país aquejado nacional por las violaciones a los derechos humanos, ante esto nuestro deber como país no es sólo protegerlos sino que promoverlos entre todas y todos.
Promueve el bien común
En la medida que se respeten los derechos de los demás, los derechos se entenderán protegidos.
Se debe legislar para un cambio de mejoramiento.
se deben cumplir las leyes para que todo vivamos en paz
Respetar la igualdad y libertad de libre expresión. Más Seguridad Social
Un equilibrio y respeto por y entre los derechos y deberes.
or el hecho de participar en la creación de la constitución
Participación es un deber y una responsabilidad, la ciudadanía tiene una voz, que requiere  la libertad para expresarla,  para resolver los conflictos, sentirse parte de las construcciones que se realiza en nuestro territorio,  es deber  y responsabilidad  de quienes tienen el poder para garantizarla.
Hacernos responsables de nuestros actos, los cambios son a partir de nosotros
Para todo. En todo. Desde todos.
En una sociedad moderna, democrática y que no hace uso abuso de los derechos, se respetan los derechos de otros(as), y por tanto, mis derechos no son ilimitados, sino que conviven en una sociedad armónica e igualitaria
Bien común, responsabilidad de los espacios comunes
para entregar un servicio a la comunidad debe ser a través de personas honestas.
Todos los ciudadanos se someten por igual a las leyes y normas del estado
Es fundamental respetar los derechos de los demás y no abusar de aquellos que tenemos
Protección a la naturaleza y no al grupo económico que la destruye.
La constitución es nuestra carta de navegación y la que nos dice lo que podemos y no podemos hacer, por lo cual debemos respetarla.
Que el Estado se haga cargo de proteger los Patrimonios materiales e inmateriales, mientras no se dañe a un ser vivo.
Nunca más terrorismo de Estado y violaciones a los DDHH como en dictadura. Juicio y castigo a los culpables. No más represión en marchas y contra mapuches. Protección de los derechos e igualdad de género, protección contra crímenes de odio y femicidios. Reconocimiento de derechos de las mujeres.
No hacer uso en exceso, solo a veces se recuerdan los derechos, si abusamos perdemos los derechos
El respeto y protección de los derechos humanos es un deber que debe hacerse valer en nuestro país.
Son la base de las relaciones internacionales y la integridad de la persona, mejora relaciones diplomáticas.
Es también una responsabilidad de las personas contribuir a la conservación y protección del patrimonio cultural de la nación.
Que no se amparen abusos bajo el supuesto ejercicio legítimo de un derecho.
Debemos respetar las leyes y normas, siempre que no vulnere nuestros derechos y si vulnerasen solicitar su debida protección.
Los ciudadanos deberían aceptar y respetar ésta constitución llevada a cabo democrática mente
Toda persona o empresa deberá esforzarse por conocer la constitución . El estado y las organizaciones sociales deben promoverla para que sea conocida por todos, especialmente en la educación cívica de los colegios. todos estamos obligados a respetar la constitución en nuestro actuar
se debe considerar la conservación de espacios naturales.
Es nuestra carta fundamental y debe ser respetada
Ya que la constitución es lo que nos rige como país y por ende se le debe respeto
Construida por todos, conocida por todos, en consecuencia, respetada por todos.
- que se asegure y fiscalice el ejercicio de los derechos. - que permita regular y prevenir abuso de poder.
Es nuestra identidad
el medio ambiente nos pertenece y hay que cuidarlo antes que sea tarde
El Patrimonio historio y cultural, es la herencia y legado que debemos proteger de todo daño y/o agresión material, ya que debemos velar por su conservación para las generaciones futuras.
Por lo que implica el cuidado del patrimonio histórico y cultural del país.
Promover el bienestar social. Es difícil definir el concepto, sobre todo si es en términos retributivos o si es parte del ser ciudadano, tanto laboral como cívicamente.
Porque los ciudadanos tenemos que tener respeto por el patrimonio natural.
Conservación del ecosistema sustentable en equilibrio: Apuntamos a poner al ser humano que mira la naturaleza como parte de ella y no por sobre ella. “Vivir en armonía con la naturaleza”
Aporte indivudual a la realización de intereses comunes de la sociedad
hay que hacernos responsables de las consecuencias que traen las  decisiones que tomamos.
La CPR es la guía que orienta el camino a transitar, por tanto la sociedad debe adaptarse y respetar sus preceptos, otorgando seguridad y estabilidad política, además el Estado debe promover su conocimiento y respeto, para que todas las actuaciones públicas y privadas se enmarquen dentro de ella.
Por que reconocemos que existen personas que abusan tanto de los Derechos y beneficios que entrega el Estado, lo cual como ciudadanos sentimos no corresponde.
Que las personas respeten las normas de convivencia, tanto del estado como de los individuos.
Saber cumplir probamente los deberes para validar los derechos.
Los derechos deben ser iguales para todos: indígenas, migrantes en general
nadie debe pasar a llevar a los demás en todo ámbito
cumplir una orden definida de gobierno hacia el pueblo
DEBEMOS COMPRENDER QUE SOMOS PERSONAS DISTINTAS VIVIENDO EN COMUNIDAD.  POR TANTO, DEBEMOS SERVIR A ELLO.  APORTAR.  SUMAR.
para una relación en armonía y permanente con el medio ambiente.
Fundamental para mantener un orden y buen funcionamiento como país.
Todos debemos conservar el  patrimonio cultural.
Es fundamental proteger y rescatar nuestro patrimonio
Cuando la ley chilena no asegure lo mínimo, poder ampararse en otros países
es un estado de derecho es un deber esencial
Estamos viviendo demasiado enfocados en uno y no enfocados en crecer en comunidad y tomar las decisiones considerando al otro.
Se debe cuidar y proteger la naturaleza para las futuras generaciones
No impedir el libre transito, ni que los derechos de unos vayan en desmedro de otros.
Mis derechos terminan cuando comienzan los derechos del otro.
LOS CIUDADANOS TENEMOS DERECHOS Y RESPONSABILIDADES QUE DEBEMOS CUMPLIR A CAVALIDAD
Responsabilidad de participación,  deber de informar a la comunidad de lo que esta pasando. Conciencia social solidaria para con el resto.  Entendimiento de un bien común. Creación de vínculos comunales fuertes.
Ayuda a tener una mejor organización y compromiso del pueblo con el estado.
Responsabilidades con la comunidad nacional e internacional.
que garantice que nadie puede pasar a llevar a ninguna persona o ciudadano por muy vulnerables que sea.
somos generaciones que por nuestra historia valoramos el respeto irrestricto a los derechos humanos. Es necesario equilibrar el poder del Estado frente a los ciudadanos.
Acordar  si  se  adscribe  Chile  a  tratados  internacionales.  De  ser  así  deberá  someterse  al  arbitrio de las cortes internacionales
respeto a la memoria y el valor del pasado
Perpetuar el estado óptimo de nuestra naturaleza, para contar con sus bondades naturales de forma respetuosa garantizando su conservación y vida.
Respetar la conservación del patrimonio contando con los recursos para ellos (restauración).
Desarrollo humano (político, social, económico)  sólo a través de un sistema sostenible  que permita la perpetuidad del medio ambiente, sosteniendo un equilibrio del ser humano con sus recursos. Siendo el Estado el fiscalizador.
Implica responsabilidad en el uso y trato de cualquier pieza patrimonial.
Las personas deben  contribuir proporcionalmente al desarrollo social mediante el pago de impuestos.
cumplir con las obligaciones como ciudadanos
Porque es un derecho fundamental
Estado, instituciones y ciudadanos deben conocer, respetar y hacer cumplir marco legal vigente. Penas por delitos deben ser proporcionales a daño causado, para delitos económicos, penales y civiles. Adecuación permanente acorde a cambios globales. Delitos económicos deben ser punibles.
el ciudadano debe  cumplir la constitución, a su vez esta debe  ser nuestra  carta de navegacion social
En relación con el valor de la sustentabilidad. Se deben establecer regulaciones que ayuden a cuidar la naturaleza, medio ambiente, la flora y fauna propia de cada lugar. Exige mejorar en normativas y fiscalización. Generar una cultura ciudadana de protección y conservación.
porque se requieren instituciones que velen y resguarden por la integridad física,  psíquica y social de las personas.
El individuo no existe si no es con otros en comunidad.
es importante para tener buena convivencia entre ciudadanos
parte fundamental de una constitución el cumplimiento de los derechos humanos.
Debe ser efectiva la protección de los derechos fundamentales. Todos los miembros de la sociedad deben respetar y no transgredir los derechos fundamentales.
Queremos un país donde exista y se haga valer el respeto por los demás, como un deber obligatorio.
REFORZAR EL MARCO REGULATORIO Y EDUCACIONAL CON EL OBJETO  DE MANTENER NUESTRO PAÍS COMO LA PROPORCIÓN PERFECTA ENTRE   ESPACIO CONSTRUIDO Y PAISAJE NATURAL, PROTEGIENDO NUESTRA FAUNA Y FLORA Y DISMINUYENDO EL IMPACTO QUE TIENEN NUESTRAS CIUDADES SOBRE EL MEDIOAMBIENTE.
Recibe 4 votos como deber y responsabilidad fundamental.
No aprovecharse de los derechos comunes.
Porque debe surgir como algo voluntario en una persona y no por obligación, pero se puede incentivar a través de la educación desde pequeños.
El Estado debe garantizar la mantención digna de chilenos en situación especial, como menores vulnerados, enfermos de patologías mentales, discapacitados, adultos mayores abandonados, toda población vulnerada en sus derechos. Para lo cual se requiere un considerable aporte económico, que se puede disminuir si se implementa una política de aporte tributario desde las empresas privadas.
Para poder ejercer la libertad es esencial respetar a los demás para poder lograr el bien común, nadie puede pasar a llevar los derechos de los demás, ahí termina nuestra libertad.
Debemos preocuparnos de nuestros ciudadanos, apoyándolos de acuerdo a nuestras posibilidades fomentando una mayor conciencia social.
Por que en esta ocasión la estamos construyendo entre todos. Es el marco regulatorio que tenemos.
Para garantizar el Estado de Derecho
Es necesario el satisfacer de las cargas publicas para que nuestro sistema actual sea funcional y  no se vea  menguado por un vacío en nuestra estructura organizacional.
Porque ella plasma todo lo que asegura una vida digna, de DDHH, del medio ambiente. Que sea respetada por todas las clases sociales.
Saber quienes fueron nuestros antepasados. Lo que somos y de donde venimos.
Es fundamental para que funcione el sistema.
Tienen el deber de conservar y difundir la conservación del patrimonio
que cada individuo aporte a la conservación y protección de la naturaleza y recursos naturales que hay en ella
Se debe dar énfasis en la promoción de la equidad de género y la no discriminación, enfocada en la diversidad sexual
Protección de la naturaleza porque somos parte de ella y así aseguramos nuestro presente y futuro.
Es fundamental que la constitución garantice los límites de los derechos, que estos no se presten para tratos abusivos, pero que también estén garantizados para todos.
elemento esencial para todo ciudadano e instituciones, las que deben respetar y salvaguardad.
En nuestro país ha sido frecuente a lo largo del tiempo, la falta de valorización de la cultura chilena y el desconocimiento de la propia historia. Se cree que la responsabilidad de proteger nuestro patrimonio, contribuirá a fomentar una identidad cultural nacional que es necesario poseer.
a nuestro parecer es importante que se consagre como una obligación del estado.
ejercer nuestros derechos con responsabilidad
Si llegamos a acuerdos, estos deben respetarse, sino, para qué?
todos deben respetar la constitución y no esperar que se cree una ley específica que represente algún valor fundamental para cumplirlo.
para que las futuras generaciones vean lo que la historia nos ha dejado y sepan de su historia.
Compromiso del ciudadano hacia su comunidad.
Incluimos en este deber el satisfacer cargas públicas como ejemplo de servicio a la comunidad. Es parte de la responsabilidad y conciencia cívica y debemos comprender que todos somos parte de la institucionalidad y podemos/debemos aportar al bienestar colectivo.
Respetar la nueva constitucion que es legitima.
Todos los chilenos deben pagar los impuestos y todas las obligaciones fiscales que le apliquen ya que es la única manera de generar un país que cubra las necesidades como educación, salud, etc.
- Especialmente como el tratamiento a inmigrantes y refugiados, tanto en Chile como en el mundo. Respeto a los tratados con paises limitrofes
Debe estar garantizado todo derecho que tienen las personas y sancionar drásticamente el abuso de poder, de cualquier procedencia.
Cuidar nuestro patrimonio histórico, ya que es responsabilidad de todos, velar por nuestra cultura, porque es parte de nuestra identidad.
La responsabilidad es fundamental en los deberes de la constitución. Ser responsable en todo aspecto.
Cumplir las leyes y normas es necesario para evitar el desorden publico y la violencia.
Reconocer al otro como sujeto de derecho
Es necesario consagrar constitucionalmente el deber de proteger a la naturaleza y el medio ambiente,porque es un deber de todos.
Se plantea respetar las leyes que no violen o pongan en desmedro a las personas.
de acuerdo, es nuestra responsabilidad educar, reciclar y reutilizar los desechos, cuidar nuestros recursos naturales, depredados por las transnacionales, reforestar con nativos, no mas contaminación de nuestras aguas.
Como nación adherimos a la firma de los derechos humanos, entendiendo que nuestros derechos terminan cuando invadimos o transgredimos los derechos de otros.
Porque sin eso no hay nada, es lo mínimo. Porque de manera permanente deberían promoverse, desde la educación. Porque aún hoy no se respetan.
Siendo las leyes y normas prescritas conforme la Constitución, incluye este concepro el respeto a la Constitución.
Obligación del estado preservar el medio ambiente por sobre la explotación
Principio básico para vivir en comunidad. Para exigir el respeto de los otros por los nuestros, hay que comenzar por respetar a los demás.
Mayor y mejor fiscalización al comercio que vende alimentos.Esto se lograra soló por la vía  asamblea constituyente
Es necesario legislar sobre esta materia, indispensable para las actuales y futuras generaciones.
La Constitución es una carta de navegación co/creada por todos los ciudadanos, en un gran acuerdo colectivo, por lo que el respeto y la aplicación de ésta debe ser irrenunciable.
Porque en ella se recogen los valores y derechos fundamentales, los deberes y las instituciones que definen un sistema y que resultan en una mejor estructura de la ciudadanía
fundamental para implementar todo nueva constitución politica
El derecho a vivir en un ambiente limpio y libre de contaminación debe ser responsabilidad de todos, tanto los actores cívicos, empresarios y el estado.
Debemos tener conciencia sobre las consecuencias de nuestros actos, públicos y privados. Principalmente las autoridades que han solicitado la confianza popular a través del voto. El engaño y la corrupción política-empresarial tienen sumido al país en la desconfianza.
Los ciudadanos debemos proteger el patrimonio de nuestro país, tanto el tangible como el intangible, ya que son la memoria de la historia de nuestra patria.
Todo ciudadano debe cumplir por los derechos, deberes y libertades que ninguna ley la pueda contradecir.
Resguardar en no abuso, no sacar provecho.
Debemos saber vivir con todos en este pais
en un deber de todos los ciudadanos poder preservar y conservar los recursos naturales que renovables y no  renovables,  para contar con medio ambiente amigable en el diario vivir, y conservarlo en condiciones óptimas para las nuevas generaciones.
Entender la constitución como la columna vertebral del país y la importancia del respeto a sus principios y su supremacía sobre cualquier otro cuerpo legal
Porque son los fundamentos de la constitución y esta debe tener como principal objetivo velar por los derechos de las personas.
No debe existir privilegios para ninguna clase social de ningún tipo, somos todos iguales.
para que se ratifique en los próximos mandatos presidenciales y que no ocurra lo que sucedió en dictadura.
Protección a los recursos naturales, a los seres vivos. Asegurar y resguardar nuestro patimonio natural de manera sostenible (conservación).
Permite derechos considerados como muy importantes.
DERECHOS PROPIOS NO DEBEN PASAR A LLEVAR LOS DE OTROS, INDIVIDUALES O COMUNITARIOS.
como todos tenemos los mismos derechos, es nuestro deber respetar los del resto ademas de hacer que se respeten los nuestros.
Referido principalmente al pago de impuestos.
deben existir mecanismos que garanticen las buenas prácticas fiscales, transparentándolas, fiscalizándolas y vetándolas en caso de ser necesario.
La sociedad del siglo XXI exige este deber, abarcando el respeto por la DIVERSIDAD.
Fija los límites y define las relaciones entre los poderes legislativo, ejecutivo y judicial del Estado, estableciendo así las bases para su gobierno y organización de las instituciones en que tales poderes se asientan. También garantiza al pueblo derechos y libertades.
porque nos da la vida
El ejercicio de la Responsabilidad en todos los aspectos: -De los padres sobre los hijos -De la Justicia  y las Autoridades (Estado de Derecho)
La constitución debe incluir el reconocimiento del tratado Universal de los Derechos Humanos quedando expresamente estipulado que el estado debe realizar acciones que tiendan a la  promoción y protección de estos de derechos de manera prioritaria y especial.
no abusar de los derechos que la ley nos establece, porque hay que respetarlos para que no nos priven de ellos
RESPETAREMOS UNA CONSTITUCIÓN EN LA QUE TODOS TENGAMOS PARTICIPACIÓN Y CABIDA.  UNA CONSTITUCIÓN QUE NOS DE CONFIANZA.  CONFIGURADA POR TODOS.
Cuidar y promocionar el patrimonio cultural, dando pie al derecho a la cultura, la importancia que tiene la memoria historia en cada población y sin perderla.
Promover el respeto y deber del cumplimiento de las leyes y normas para todos los habitantes, sin excepciones.
que la comunidad sea tomada en cuenta en todas sus acepciones, problemas y sueños
El deber del estado de hacerse responsable activo del patrimonio naciona, preservar, educar y concientizar a la población sobre su protección y conservación.
Debe estar regulado, ya que el abuso va en desmedro del bien común, como por ejemplo el derecho a la propiedad que ha generado acumulación y concentración de las ganancias en unas pocas manos, empobreciendo al resto.
en que el ser humano debe cuidar el medio ambiente en el cual vive, ya que este se daña día a día a través de los diferentes desechos del ser humano
Todo derecho implica deberes. Equilibrio derecho deber.
En una sociedad justa y humana es fundamental reconocer el legítimo derecho de los otros. Si exigimos del Estado el respeto de los derechos humanos, también los ciudadanos debemos respetar, dignificar y solidarizar con los derechos de los demás.
La libertad de uno llega hasta donde comienza la libertad de otro. Lo mismo para con los derechos debemos respetar al projimo.
La historia del país se expresa a través del patrimonio con que cuenta y debe ser promovido y mantenido para todas las generaciones venideras.
es deber del estado y de todos, proteger lo que nos da vida. todos debemos tener el mismo acceso a los recursos indispensables, como por ejemplo, el agua, el aire, etc.
Que los derechos de verdad sean respetados,que exista la proteccion a las personas,
Todos debemos ser responsables para poder vivir en nuestra sociedad de forma igualitaria y digna
Tenemos el deber de ayudarnos como comunidad y preservar la solidaridad
Porque es parte de nuestra identidad cultural
POR SER UN PILAR DE LA DEMOCRACIA
INCLUIR EN LA EDUCACIÓN, RESPETO A LOS DD.HH. PROMOVER ESTA INICIATIVA EN FORMA PERMANENTE EN NUESTRA SOCIEDAD
Respeto fundamental que todos y todas deben observar y sostener
El desarrollo y coexistencia pacífica de los Estados supone el respeto y vigencia de los tratados y obligaciones internacionales. Esta es una de las normas y principios fundamentales que definen y estructural el ordenamiento jurídico internacional. Ello posibilita la seguridad jurídica, relaciones internacionales pacíficas y cooperación de los Estados. Consideramos que además, en sede nacional debe existir un seguimiento de los tratados firmados y sus protocolos adicionales, en cuanto a su cumplimiento y/o ejecución; y difusión de los contenidos de los mismos. En caso de tratados que no se refieren a derechos humanos y que supongan cualquier forma de cesión de soberanía, debería existir una autorización previa de nuestros órganos de representación democrática y, eventualmente, consulta a los ciudadanos mediante plebiscito.
Respeto por nuestra cultura y barrios históricos. Inventir recursos para mantenerlos.
Cuidemos nuestra Historia y pasado porque sin pasado no hay Presente.
preservar el futuro de la naturaleza para que las actuales y futuras generaciones puedan disfrutar de los bienes y servicios que proporcionan .
que exista una legalización que garantice este deber. incluyendo los espacios urbanos y barrios clásicos de las diferentes ciudades del país.
Pues la base de  un estado de derecho y más uno social de derecho está en la promoción  y respeto de los derechos humanos.
Actualmente la ciudadanía está cada vez más desencantada con la política ya que últimamente hemos sido engañados, el gobierno no es transparente y no velan por las necesidades de las personas. Es por esto que se considera de gran importancia poder contar con gente que realmente le interese el bien común y haga un adecuado ejercicio de su cargo.
si somos participes y la consideramos debemos participar
No abusar de los derechos de las personas, sin pasar a llevarlos.
Derecho Fundamental, por parte del estado, institucional y jurídicamente.
Respetar la constitución evita problemas en la sociedad
El Simple hecho de haber nacido en el País te genera derechos fundamentales, debemos promocionar y proteger los derechos obtenidos.
Cuidar y valorar el patrimonio de pueblos originarios, el de nuestros antepasados, y todo rasgo cultural dejado por ellos, además de lo artístico.
Que los servicios de urgencias públicos sean dotados con recursos, ambulancias para la comunidad.
Que no se pierda el respeto al otro. Que la constitución mantenga siempre un norte de solidaridad entre los ciudadanos. Que se eduque dentro de la lógica del respeto (por la naturaleza, por la mujer, por los niños, por los abuelitos, etc)
Es deber y responsabilidades de cada ciudadano hacer cumplimiento de las obligaciones fiscales.
La base de la convivencia es el respeto de otros. Si queremos que nuestros derechos se cumplan tenemos que entender que existen otros con sus propios
De manera de generar un orden social que permitan sentirnos seguros y confiados sabiendo que existe un ambiente adecuado para continuar progresando como sociedad.
El Estado debe proteger y resguardar la vida y su integridad física de toda persona, El Estado debe ser garante del el respeto y la solidaridad entre las personas.
Es deber y responsabilidad del Estado de velar por la igualdad ante la ley, haciendo cumplir estas en toda cabalidad.
este deber se correlaciona con el derecho a la libertad y el parcial por cuanto supone conciencia en todo acto publico.
Con esto aseguramos una buena convivencia.
este es un deber para garantizar una vida democrática
Este país necesita urgente una ley de inmigración, para proteger tanto a los inmigrantes como a los ciudadanos chileno.
como forma de requisito antes de obtener un titulo profecional
No sólo es respeto, es conservación, es cuidar y promover la naturaleza.
El deber cumplir las leyes y normas permite controlar el alcance del ejercicio del poder económico, social, político, cultural de algunos ciudadanos y de la tentación de hacer justicia por su propia mano en otros.
Se cumplan para todos los ciudadanos considerando la diversidad étnica, social, cultural de los ciudadanos
la vida humana y el respeto a ella como foco principal de una sociedad
todo lo anteriormente debe tener de manera transversal la conservación de naturaleza que toda propuesta debe contener.
Fundamental que exista preocupación y regulación estatal a las empresas y a los ciudadanos en pos de la protección de la naturaleza.
Ayudarse mutuamente para cumplir con las responsabilidades y metas comunes.
BÁSICO, FUNDAMENTAL, CUIDAR NUESTROS RECURSOS NATURALES, NACIONALIZAR EL AGUA.
SU PROTECCIÓN ES MUY IMPORTANTE, YA QUE, CON ESTO PODREMOS TRANSMITIR A LAS GENERACIONES FUTURAS EL PATRIMONIO HISTÓRICO CULTURAL. ESTO TIENE QUE VER CON NUESTRA IDENTIDAD, CON QUIEN SOMOS.
Se consideró necesario garantizar este deber del Estado y los ciudadanos en cuanto a la conservación del patrimonio histórico y cultural
La protección del medio ambiente es una obligación social y estatal
Cumplir con todo lo que la constitución dice y sus leyes
Es  importante para tener una correcta vida en sociedad
Para vivir en sociedad es fundamental jugar con todos en la misma cancha.
Donde las autoridades tengan el deber de dar cuentas sobre algún cuestionamiento o algún hecho.
Deber de las personas de respetar la Carta Fundamental pues en esta se encuentran las bases del Estado y modificarla cuando la comunidad nacional lo estime necesario.
Deben seguir respaldados por el Estado, y además reafirmados por acuerdos internacionales.
Debemos cumplir aquellas normas y acatar las obligaciones que nos indica.
Porque somos iguales en dignidad.
Creemos que son necesarias, para poder implementar programas que vayan en beneficio de la ciudadanía pero que debiesen ser aplicadas de acuerdo a la capacidad económica que cada institución o persona posea.
Mayor igualdad en la justicia; Regulación de los legislativos del Estado; Asegurar resolución ante conflictos de intereses y prevenirlos; Mayor fiscalización a los funcionarios públicos y su funcionamiento; Parlamentarios deben asistir al Congreso presencialmente y cumplir asistencia.
deber primordial para la convivencia nacional por medio del cual se debe siempre proteger al más débil y vulnerable
Sana convivencia con vecinos y con las instituciones internacionales.
todas las personas deben tener responsabilidad respecto al derecho de las demás personas se debe resguardar a los mas débiles de los abusos de otros.
Todos por igual deben  cumplirlas
Este deber debe establecerse en las mallas educacionales desde la pre escolar en adelante como parte de un tomar conciencia del grave daño al medio ambiente que estamos provocando. Auto sostenibilidad.
La protección de la naturaleza debe incluir la responsabilidad civil, penal y administrativa por daño o vulneración de la flora y la fauna, además de la exigencia del traspaso a tecnologías limpias, junto con una adecuada fiscalización, control, recuperación y conservación del medioambiente.
Este patrimonio más allá de algo físico o concreto, conserva sentimientos, historias de generaciones pasadas que complementarán generaciones futuras
Nadie puede abusar de los derechos por sobre otros.
Los derechos de los otros y su reconocimiento están en la base de la tolerancia.
No solo la historia oficial ni las grandes obras deben conservarse, sino también el legado popular, que consideramos el legado cultural fundamental de nuestra sociedad.
Irrestricto respeto alos derechos internacionales que Chile ha suscrito
Cada persona debe estar y ser partícipe de su comunidad promoviendo mejorarla.
LA SOCIEDAD CIVIL ES EL PRIMER RESPONSABLE DE PROTEGER Y ASEGURAR EL RESPETO Y PROMOCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DESDE NUESTROS PEQUEÑOS NUCLEOS SOCIALES PARTE EL RESPETO.
Los ciudadanos debemos cumplir la ley como principio fundamental para el ejercicio de los derechos.
los niños deben conocer cuales son sus derechos para que cuando sean mayores promuevan los derechos humanos
Implica un espacio de valoración a la vida en sus diversas manifestaciones. La protección del patrimonio natural es entonces el respeto por la vida, es respetar los derechos humanos y fomentar la responsabilidad social en sus diversos aspectos.
Es pertinente conservar el medio que nos rodea.
El tener la claridad que mi derecho tiene vigencia sino vulnero el derecho legítimos de otro como el derecho de los niños y niñas, el derecho de los pueblos indígenas, el derecho de los trabajadores, eso pone en tención, pero debemos tener una legislación que permita mediar los derechos.
Base para el entendimiento, la aceptación, y respeto para la convivencia pacífica de todos los ciudadanos de la Nación.
Que se consagre como una obligación del Estado de estar al servicio de la persona y la comunidad y buscar el bien común.
Todos tenemos el deber de respetar los derechos fundamentales, así como la responsabilidad de velar porque estos se cumplan, no tan solo para con la persona misma, sino también para con su entorno.
SI SOMOS CIUDADANOS DEBEMOS RESPETARLA Y MAS SI ESTAMOS PARTICIPANDO EN SU CONSTRUCCIÓN
La Constitución es la ley mayor y debe existir. Lo ideal es que se construya con los ciudadanos
se fundamenta que para poder lograr cada uno de los cambios necesitamos tener responsabilidad
Uno es libre, pero sin pasar a llevar al otro
Se deben proteger los recursos naturales, inculcando el respeto por estos.
El respeto y promoción de los DD.HH debe ser un propósito general de la sociedad, entendiéndolos como pautas que orientan la vida humana.
Para mejorar la calidad de vida. Debe ser un deber tanto para empresas como para personas.
El Estado debe proteger nuestro orígenes, pues en ellos reside nuestra identidad y nos permite asumir nuestros desafíos como sociedad.
para la conservación de la flora y la fauna y el cuidado del entorno en que vivimos . Así las grandes empresas no dañaran nuestro ecosistema
todo chileno y habitante de nuestro país tiene el deber de cuidar y proteger la naturaleza
todo parte por respetar la carta fundamental
La ciudadanía tiene derecho a conocer su historia, valorarla, conservar y protegerla a través de su patrimonio material , inmaterial y cultural
Es importante  respetar el derecho de los otros . Siendo recíproco y cumplan con sus deberes.
Mejorar y difundir la legislación vigente del Patrimonio para fomentar su protección y conservación para mantener nuestra identidad.
básico para la vida en común.
Es un deber del estado administrar los recursos naturales por lo que debe ser garante de su protección, por eso debe consagrarse el derecho de protección de las aguas, minerales, bosques y naturaleza en general.
RESPETO POR LA CONSTITUCION LAS LEYES Y LAS NORMAS:  EL CUMPLIMIENTO DE UNA VERDADERA DEMOCRACIA.
Creemos que el respeto a nuestros conciudadanos es algo que se debe ejercer a diario sin distinción de clase social,raza,aspecto o forma de pensar.
Para conservar la identidad como pueblo hay que empezar por proteger nuestra cultura y todo lo heredado en Chile.
Que chilenos y extranjeros, respeten, cumplan y hagan cumplir estos deberes Que se cumplan y se hagan efectivas las penas y multas existentes en parques nacionales  Políticas publicas de reciclaje a personas y empresas y a quienes ensucian espacios públicos y privados con basura
deben cuidar los bosques y todo ambiente natural del país y tenencia responsable de animales. no son muebles
RESPETAR Y TOLERAR LOS ESPACIOS INDIVIDUALES
El patrimonio es el vestigio material e inmaterial de nuestra historia, de la cultura que hemos construido. El estado y sus instituciones deben ser un referente en la promoción del cuidado de éste. La protección de los monumentos natrales, e históricos,
Deber de responsabilizarse individual y colectivamente. Equilibrio derechos y deberes.
Es responsabilidad de todos proteger, conservar y respetar la naturaleza
2.- Si todos nos ponemos de acuerdo y conversamos como quiere ser nuestro país, como queremos bogar para llegar a buen puerto, no tiene sentido no respetarla.
Es un problema actual que puede tener consecuencias a futuro.
La Constitución, como norma fundamental del ordenamiento jurídico, debe ser respetada y tomada como un marco para las leyes y normas de nuestro país
Educar a nuestros niños y adolescentes en la protección a nuestra historia.
Al igual que poseemos el derecho a vivir en un entorno sin contaminación, es nuestra responsabilidad el resguardo de la misma, tanto por parte de nosotros como del estado.
La libertad en todas sus acepciones es un derecho fundamental. Gracias a ella podemos tomar decisiones, transitar libremente, decir cuánto pensamos, elegir a nuestros representantes y más. Por otra parte, los derechos humanos deben garantizar que nada ni nadie pueda exponer a nuestro pueblo a tiranías o sojuzgamiento. Cada chileno tiene derechos para asegurar su integridad física e intelectual y el estado debe asegurarlos, así como respetar los tratados internacionales que aseguran su cumplimiento
Todas las leyes de cualquier tipo se deben ejercer de manera igualitaria para todos.
Creemos que debe ser uno de los deberes a promover. Toda persona grupo e instituciones debe respetar los preceptos consagrados en la constitución ya que esta es la máxima norma jurídica de un estado.
Se considera que es una responsabilidad tanto del Estado como de sus ciudadanos hacerse cargo de los problemas de la ciudadanía. Este punto remarca la idea de corresponsabilidad, colaboración, co-construcción del país considerado como comunidad, por parte tanto de los ciudadanos como los gobernante
Todo cuidadano(a) chileno deberá cumplir las leyes que rigen nuestra nación.
Este punto fue rechazado debido a que ciertos tratados internacionales podrían no ser convenientes para el país y sus ciudadanos. En este sentido se propone la revisión de cada tratado.
Respetar los Derechos de los otros es esencial para la vida en comunidad. Tolerancia.
El patrimonio es parte de la historia y se debe cuidar y conservar.
Contribuye al bien social, al ejercicio de los deberos y derechos.
Estado de Chile debe promocionar, proteger y respetar los derechos fundamentales del ser humano. Cada persona es un ser único e irreproducible. Es un templo viviente de humanidad y naturaleza, digno de la mayor consideración y respeto.
También relacionado con la pertenencia a la comunidad, de servir a través de las políticas implementadas por el Estado a causas comunes.
Es necesario, como lo mencionamos, proteger los recursos naturales.
PORQUE NADIE ES DUEÑO DE LA VIDA DEL OTRO Y PORQUE EL ESTADO DEBE GARANTIZAR SUS DERECHOS DE TODOS Y TODAS.
Todos sin excepciones, respeto por las reglas generales de convivencia para vivir en sociedad y que contienen a la propia constitución
cuidar nuestro medio ambiente  tenemos que tener el deber de cuidar nuestro planeta
Siempre y cuando cambien. Deben tener un sentido redistributivo, los que tienen más deben pagar más.
Si exigimos derechos también deberes.
Para tener una relación de armonía con el resto del mundo.
Carta fundamental, no permite la convivencia entre seres humanos y un territorio. Es importante que esta constitución sea perfectible
porque es fundamental, constituyendo la base de la buena convivencia.
Es un deber de todos participar y asumir deberes en beneficio del bien público
Garantiza un crecimiento armónico y sustentable
Debemos mostrar nuestro respeto hacia nuestro entorno, nuestra responsabilidad para el futuro de nuestros descendientes.
Como una forma de garantizar la paz entre Chile y otros países.
Se debe garantizar el ejercicio de  los derechos de las personas, evitando que ese ejercicio sea abusivo y en perjuicio de otros.
Los derechos de las personas deben respetarse por todos sin importar su condición social, económica, etc.
es coherente con los principios y deerechos que hempos subrallado
Cumplir con las obligaciones con el Estado, para que así el Estado pueda cumplir con los ciudadanos.
Por su conservación y debido resguardo.
Siempre se exige el respeto, pero a veces no nos detenemos a ver y analizar el respeto que  cada uno de nosotros le da al otro.
QUE SE ENTREGUE UN SERVICIO DE CALIDAD
Que el estado sea garante del cumplimiento de las normas que están garantizadas en la constitución
para que toda la comunidad este a gusto y tenga todo lo que necesite
Es deber proteger , conservar,  y promover la herencia de nuestros antepasados y la diversidad que tiene nuestro país.
Es la base fundamental para mantener el orden y respeto de una sociedad y su futuro desarrollo.
Es importante que todos tengamos el deberde proteger los derechos humanos de los otros y velar por su cumplimiento. Ver que alguien viola los derechos de otros nos hace partícipes de esa violación si no actuamos para detener este hecho.
Es la práctica de la Igualdad de derechos para con todos los habitantes de Chile.
porque cada uno de nosotros al ser parte de una comunidad, debe estar dispuesto a cooperar con esta comunidad.
Los derechos humanos son un deber
Son inalienables y garantizan la protección del ser humano
Que se respete la naturaleza, que se construya alrededor y respetando la naturaleza RESPETO!!!!.
El desarrollo económico debe hacerse en armonía con la naturaleza y el medio ambiente. Políticas sustentables.
Este deber concretiza la idea de multculuralidad e identidad, reconociendo la importancia de la memoria histórica en los pueblos y comunidadades
No mirando a quien se aplica y responsabilidad de cada uno, conocerlas para darse a cumplimiento.
Al ser la norma más importante del compendio de leyes, debe ser respetada horizontal y verticalmente.
Sin duda alguna,  una constitución debe tener como tópico principal la exigencia y obligatoriedad del cumplimiento de las leyes y normas por parte de todos, sin excepciones. Necesitamos una constitución que no otorgue inmunidad a nadie que sea declarado ciudadano chileno y que transgrede la ley.
Es tan general y relevante que involucra a todos los deberes.
una constitucion construida por nosotros mismos debe incluir el deber de guardar sus preceptos, pues han sido de mayoria y con participación. Constituciones ilegitimas no merecen respeto: aquellas construidas en dictadura o por arreglines politicos entre cuatro paredes a espaldas de la cuidadania.
Las personas deben hacer respetar sus derechos en la medida que no pasen a llevar los de los demás.
para que exista una sana convivencia entre todos los ciudadanos
Que todos respeten la constitución incluyendo los ultimos que no la respetaron las fuerzas armadas, formación especializada en derechos humanos y civiles.
EL RESPETO HACIA LOS OTRO ES LA TOLERANCIA
Porque es la manera fundamental en que se verifica la corecta convivencia entre todos los miembros de la nación.
Ley fundamental que enmarca todas las leyes, derechos y deberes que todos y todas debemos respetar.
Se consideró que el derecho de un ciudadano limita con el derecho de los otros.
Nos parece importante cumplir con el deber de aportar con la carga tributaria EQUITATIVA. Este punto es relevante para asegurar la proporcionalidad en este aspecto.
Todos debemos dar cumplimiento a las leyes, sin privilegios.
Es necesario que se respeten las disposiciones que contenga la constitución, siendo estas legitimadas por la participación popular a través de una asamblea constituyente. No tendría sentido un marco normativo, con la posibilidad de negarse a su respeto.
Es esencial para vivir el Sociedad.
La constitución debe ser garante de la valoración, rescate, protección, conservación y difusión del patrimonio histórico e incentivar el desarrollo cultural por medio de estrategias educativas y de asignación de recursos.
Como una forma de establecer límites a la libertad individual
Mejorar el apoyo y asesoramiento a las organizaciones y la sociedad civil en general.
para tener una mejor calidad de vida preservando los recursos en beneficio del futuro de nuevas generaciones.
Resguardar la soberanía sobre los RRHH y la protección de la naturaleza y el medio ambiente debe ser un deber para el Estado, las empresas y los ciudadanos, de modo tal de que las actividades económicas no afecten la sustentabilidad y la posibilidad del desarrollo de las generaciones futuras.
Como deben atentar contra individualidades como por ejemplo no seguir con las normas impuestas por la sociedad.
Es un deber cuidar el patrimonio por sobre cualquier actividad económica, que nunca se dañe y sancionar a quien no cumple.
Cumplir con las disposiciones legales, ser honesto en nuestras actuaciones  Responsabilidad social presentes en el ejercicio de nuestros derechos, priorizando los intereses generales sobre los particulares.
En una forma de organización como l estado se hace necesario el establecimiento de normas y leyes que regulen la convivencia y estas deben ser acordadas por los ciudadanos que forman parte de él.
todos los entes de lsociedad deben concoer la constituciónpolitica del estado cumpliendo y respetandola
Es justamente lo que estamos tratando de cambia, modificar, es un deber fundamental para que este cambio resulte.
Ya que todos los ciudadanos tenemos la oportunidad de votar y elegir democráticamente lo que queremos para Chile.
Permite garantizar y ejercer el poder de estado de bienestar, dirigido a resguardar la implementación de las políticas públicas.
Porque el Estado es y debe ser garante de los derechos esenciales  de sus ciudadanos de forma integral. Porque como ciudadanos es importante sentirse protegidos  y reclamar nuestros derechos en forma integral.
TODOS los ciudadanos tienen la obligación de ejercer legítimamente sus derechos. No más abusos por parte de la elite
Asegura una convivencia en base a reglas conocidas por todos, de forma de asegurar la igualdad ante la ley.
Respetar al otro independientemente de su credo religioso, político, etnia, etc.
Se cree fundamental la protección de edificios históricos y culturas ancestrales con sus ritos y costumbres que muestran cada una de ellas que son un aporte a las nuevas generaciones y la multiculturalidad de nuestro país.
se debe garantizar la protección y conservación de nuestro patrimonio humano, natural, inmaterial, social, cultural, arqueológico, etc.
el pago de impuestos es la base para el resguardo de los derechos sociales y su implementación
Derecho básico por el cual el estado debe garantizar en esta nueva constitución,para que no se repitan ( y pase impunes ) las atrocidades que sucedieron en tiempos de dictadura. Votación : De acuerdo
Desde ahí y siempre y cuando la Constitución garantice los Deberes mencionados como primera jerarquía, se debe respetar la Constitución. En este análisis surge mayor discusión, donde se plantea inquietud por la posibilidad de posteriores cambios en la Constitución cuando la ciudadanía no esté de.
Asegurar inclusión y tolerancia.
Un debes de cada ciudadano y sobre todo de las empresas, proteger nuestro habitad.
Todos somos responsables de promover el respeto de los derechos humanos, para lograr una sociedad justa, con dignidad, que refleje nuestro espíritu.
Todos deben ejercer sus derechos con responsabilidad sin abusar de ellos oprimiendo a otros grupos o creencias.
Evitar traspasar la libertad del Otro
es importante ya que somos parte de ella, al cuidarla nos cuidamos nosotros.
por que propende al bien común, a la igualdad, al respeto, y al no abuso de poder.
Que al resolver conflictos en la sociedad o controversias, tengan como límite los DD.HH y Tratados Internacionales.
El estado pese a llevar las leyes en perjuicio de los trabajadores  No sobre pasar los derechos de otros, observando de los mios (reciprocidad). El derecho a la vida es vulnerado por el derecho explotación del agua
se requiere contar con ciudadanos y ciudadanas responsables del medio en que viven y se desarrollan, es deber de todos el aportar en la protección y conservación de la naturaleza, considerando a esta como uno de los bienes fundamentales en el desarrollo y mantención del país
PORQUE LA CONSTITUCION ES NUESTRA PRINCIPAL CARTA QUE NOS PROTEGE IMPLICA TODO.
Creemos que el respeto de los derechos de otros se cumple en la medida que se identifican los límites de los propios, para lo cual se debe actuar con transparencia, ética y moral.
fiscalizar y proteger en forma real el patrimonio de todos los chilenos , y castigar el incumplimiento penal, en forma económica y legal. fomentar y premiar en forma legal y economica a los ciudadanos a quienes se dedican a velar por la conservación, invertir en conservación.
La madre naturaleza es nuestra principal fuente de alimentación y recursos, por lo que se debe hacer un uso racional de su ecosistema.
ES UN DEBER EJERCER LOS DERECHOS DE UNA FORMA NO ABUSIVA, PRIORIZANDO SIEMPRE EL BIEN COMÚN.
todos tienen que tener sus cargas publicas
Vivir en forma pacifica con respeto hacia la vida y forma del otro y tener conciencia de los derechos ajenos.
Para que el bien común pueda ser lo mejor para todos y poder cumplir con los deberes.
Parte por la base del respeto y apela a ejercer el Derecho de forma justa y responsable de cada uno de los miembros basados en la ética personal.
El estado debe enfocar su acción en ser un administrador al servicio de la comunidad y es labor de todos los ciudadanos participar de este deber.
Garantizar el cumplimiento de esta responsabilidad de la sociedad para con sus ciudadanos; supervisando e informando cuales son estos derechos y creando formas e instancia de reclamo cuando sean vulnerados.
Participación al momento de decidir en relación al Patrimonio Histórico, Cultural. Incluyendo a los pueblos originarios.
Cautelar que ningún particular tome decisiones que afecten el patrimonio cultural que forma parte de la identidad del país y de los diversos grupos que lo conforman
Es deber del Estado que todos los ciudadanos sin distinción de credos, sexo, condición socio-económica o cultural; sean aplicables los preceptos legales manteniéndose en el poder judicial, la correcta aplicación de las mismas.
La defensa y promoción de los derechos humanos debe constituir un instrumento de trabajo creciente orientado al desarrollo, la protección de los intereses y el empoderamiento de los sectores sociales con mayor grado de vulnerabilidad y de exclusión social y política dentro del país. La defensa de los derechos humanos es esencial en nuestro país, para impulsar procesos –que hasta hoy no se han llevado a cabo- de rehabilitación posterior al traumático periodo dictatorial en que la reconciliación y la construcción de instituciones deben asentarse sobre la base del reconocimiento de los derechos de todos y sobre la negación de la impunidad.
No sacar beneficios indebidos de los derechos ya que perjudica a los que lo necesitan.
Es el pilar fundamental de los deberes ciudadanos ante el Estado. Una constitución hecha en forma participativa debiese maximizar el respeto a esta base de la sociedad y Estado.  El respeto es la base de la democracia, la sociedad y el Estado.
Responsabilidad ante todo con equilibrio en derecho y obligaciones.
Vivimos en una sociedad atomizada, por lo que necesitamos este deber. El servicio a la comunidad es una bajada del Bien Común.
No sólo la protección es importante, sino también la promoción de los DDHH y DDFF, pues si no se conocen estos derechos no se pueden proteger o exigir como corresponde.
Si participamos activamente en la formación de las bases de la constitución, debemos respetarla, pues asegurará el bienestar de los ciudadanos.
Que promueva por sobre todo  la protección y promoción y respeto de los Derechos Humanos y fundamentales de las personas
se elige esta opcion para reforzar el sentido de responsabilidad civica
TENEMOS DERECHO A VIVIR EN UN AMBIENTE DE BUENA CALIDAD Y DEBE SER DE PROPIEDAD DEL ESTADO LAS EMPRESAS DE AGUA, LUZ, GAS, QUE COBRAN EN FORMAN EXCESESIVA Y SIN CONTROL
Para iniciar pensamos que los impuestos, son la contribución que los ciudadanos del país debemos hacer al Estado  para contribuir al gasto público., el pago de los impuestos es una responsabilidad ciudadana y una obligación Claro está que sin duda alguna el mayor disgusto del pago de los impuestos, es porque no vemos la aplicación adecuada de estos en obras que generen una mejor calidad de vida a los ciudadanos, a través de los servicios que presta el estado, y en su caso, también el incumplimiento del pago de impuestos a todos aquellos sectores de la economía que por una u otra razón, las autoridades no logran  hacerlos cumplir con esta obligatoriedad. Además, tiene la función de redistribución de la renta para construir una mayor equidad social. Evadir o eludir los compromisos fiscales significa escapar del  necesario aporte a la convivencia social. la democracia está ligada a los impuestos y a la forma en que se reparten. Pagar impuestos es una muestra de salud democrática: si hay democracia, se pagan impuestos, justos, progresivos y suficientes. Si no es así, la democracia se debilita
la libertad comienza donde terminan los derechos de los otros
Como va a ser una Constitución con participación ciudadana, frente a cualquier situación política y social, debe ser respetada.
Conservar identidad, historia y patrimonio del pueblo chileno.
Del Respeto a las leyes se desprende esta responsabilidad compartida, donde la Carta Fundamental debe proceder con fuerza contra aquellos que no ven a su conciudadano como un igual en dignidad, no permitiendo que alguna institución o persona natural atente contra algún derecho garantizado.
Considerando que toda ciudadanía se construye e base a la tolerancia y respeto por un otro en cuanto a discrepancias de opiniones, creencias religiosas, políticas, etc.
Recursos naturales y minerales
El Estado chileno debe asumir a plenitud la responsabilidad que le corresponde en cuanto al establecimiento de la verdad histórica, al juzgamiento de los culpables de delitos de lesa-humanidad, a la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y a la reparación justa a las víctimas del terrorismo de Estado.  Es preciso asegurar un NUNCA MÁS
Fundamental en un Estado de Derecho.
Corresponde al respeto por el marco regulatorio que favorece la protección y el ejercicio de derechos y principios que emanan de la convivencia social de los diversos integrantes de nuestra sociedad.
Si entendemos los derechos humanos como “fundamentales”, entonces su misma calidad obliga a ser considerados dentro de la Constitución, tanto como derechos, así como también el deber de protegerlos, promoverlos y respetarlos, para que así todos los ciudadanos, a su vez, puedan conocerlos, exigirlos y cumplirlos para un mejor bienestar social.
PORQUE PARA LLEGAR A VIVIR EN UNA SOCIEDAD LIBRE DE VIOLENCIAS, DEBEMOS RESPETAR LOS DERECHOS DEL OTRO.
Implica resguardar el bien común, y supone la necesidad de jerarquizar derechos básicos y fundamentales garantizados.
Respeto de los derechos humanos, ya que no se puede repetir en chile una situación donde el estado viole sistemáticamente estos derechos.
Para no repetir la historia, los derechos humanos deben resguardarse  y no perderse de vista jamás
Crear Conciencia de la obligatoriedad
limitar los periodos de todos los cargos de eleccion popular, permitiendo ser elegido a cualquier ciudadano
se tienen que respetar los derechos humanos porque todos tenemos derechos y deberes
Que no se abuse del poder de los que ejercen autoridad.
Nuestro pasado es nuestro futuro y Chile está en deuda con el reconocimiento de nuestra historria.
DAR SENTIDO A LA VIDA A TRAVÉS DE LOS AVANCES DE NUESTROS ANTEPASADOS.
Cada persona debe retribuir a la sociedad los beneficios que  ha recibido de esta.
Chile es un país con poca memoria, lo que produce que repitamos errores del pasado. Debemos aprender de nuestra historia, valorar nuestro patrimonio y conservar nuestra memoria, para lograr transmitir a las generaciones presentes y futuras nuestra herencia cultural.
Ser parte de la constitución
Como todas las acciones relacionadas con el compromiso y la participación social, en donde chilenos y chilenas podamos aportar desde nuestras experiencias, saberes y conocimientos a la construcción de un país más justo y solidario.
Como deber tenemos que cumplir las leyes y las normas establecidas, lo que exigimos es que esa leyes sean parejas para todos, lo cual va ligado a lo anterior mencionado, que el dinero y el poder no marque la diferencia a la hora de ser juzgados.
principio básico de convivencia saludable.
Es prioritario resguardar la convivencia y derechos de las personas en sociedad
Para no repetir la historia de dictadura.
La nueva constitución hecha en democracia debe contar con el respeto de todos.
Por el respeto a nuestra Historia
LA constitución debe ser respetada por todas las personas sin importar su condición económica
Tener claro, que no por ser legal, (no estar prohibido) se puede hacer uso de derechos que no corresondan
EL ESTADO DEBE ASEGURAR EL RESPETO POR LOS DERECHOS HUMANOS
Poder desarrollarlos, ya que se han ideo perdiendo y tergiversando
EL ESTADO DEBE SER GARANTE DE LAS LEYES Y LOS CIUDADANOS DEBEN CUMPLIRLAS
Responsabilidad Civil cuando se comete una falta o dlito Significa que quien comete delito o falta además pague civilmente, Por Ejemplo indemnizar a la victima..
Conocimiento de los derechos humanos, que no se asocie solamente a los derechos de detenidos desaparecidos, etc. No hay acuerdo total respecto a este concepto pues se usa para muchas cosas.
Fundamental para garantizar el futuro
la convivencia ciudadana debe basarse en el respeto por los derechos que todos tenemos.
Todos los ciudadanos deben tener respeto por el medio ambiente y naturaleza, Deben ser responsable en el caso que ocasionen daño.
De esta manera se establecerán compromisos y obligaciones a cumplir.
Utilizar los recursos naturales de manera sustentable. También reciclar.
Explicitar el respeto por los derechos humanos, además de la adherencia a la declaración universal de ellos, mencionando cuales son; desarrollando el concepto de las diferentes generaciones de derechos humanos.
La constitución debería asegurar que todos los tratados suscritos por Chile se cumplan a cabalidad, de caso contrario sancionar los incumplimientos de obligaciones.-
Controles y garantías para que la constitución sea debidamente respetada
El estado tiene el deber de asegurar a todos los habitantes un ambiente libre de contaminación, evitando intervenir el medio ambiente en forma agresiva y no planificada.
Por que es nuestra historia, nos identifica como pueblo es nuestra memoria colectiva
Muy relevante a nivel social.
Es importante que los ciudadanos seamos responsables con el cuidado del medio ambiente, ya que es el principal patrimonio que tenemos como país que nos provee de recursos que necesitamos para subsistir.
El respeto debe provenir de todo ciudadano y especialmente de nuestras autoridades. Se requiere educación cívica desde la primera infancia
Respeto sea reciproco entre todos Tolerancia
Absolutamente. Si no existe respeto, no existe por los derechos políticos y sociales. La Constitución evita, al ser respetada, los abusos del poder, al establecer límites.
Respetar los derechos del otro es un requisito para poder vivir en paz.
esto es elemental e indiscutible, y la vulneración al respeto a estos derechos debe ser severamente repudiado.
-Rescatar la historia como pueblo, conservar las raíces históricas y culturales. Fomentar el desarrollo de las áreas.
Creemos que hay dificultades en su cumplimiento y en la Constitución no está claro cómo se activan. Hay tratados a los que adhiere y ratifica, pero no lleva a la práctica, como los Derechos del Niño.
Cuidar de la naturaleza para que las generaciones futuras puedan disfrutar de ella.  Dejar de contaminar , parte desde nosotros mismos.
Es fundamental para la buena convivencia
Es vital ejercer este deber en aquellas empresas que constantemente ejercen labores que hacen peligrar al medio ambiente. Debemos recordar que las sociedades dependen de su entorno natural y que si no existe un desarrollo de tipo sustentable, nuestra población se encontrara en peligro.
Responsabilidad fundamental para dar legitimidad a nuestra carta Magna.
comprender que como ciudadanos tenemos no solo derechos sino también deberes y responsabilidades.
Vivir en sociedad implica tener un comportamiento que nos permita relacionarnos en forma adecuada con el resto de los ciudadanos , para ello es fundamental que cada persona  cumpla con el sistema normativo existente .
Debe ser un elemento central para generar un Estado Solidario, las grandes empresas deben ser las que mayormente tributen por un sentido y responsabilidad social.
El Estado debe reconocer el genocidio, el terrorismo de Estado y las violaciones sistemáticas a los derechos fundamentales en contra de nuestros pueblos originarios y durante la dictadura. El Estado debe consagrar, garantizar y promover los DDHH.
Todos somos responsables del cumplimiento de las leyes, para mantener una sana convivencia.
Igualdad ante la ley, educación cívica en los colegios.
Prestar servicios al colectivo como obligación ciudadana y como alternativa de penas aflictivas.
Generar educación, difusión y respeto a los DDHH, en todas sus aritas, tanto en la vida académicas así como también en el sector productivo, social, académico, etc.
Respetar a los ciudadanos en sus pensamientos y libertades.
Es una responsabilidad del estado y de los ciudadanos proteger, promover y respetar los derechos humanos
La nueva constitución será la base del nuevo país que queremos y su respeto es fundamental para dar y exigir el cumplimiento de los derechos y deberes que en ella se consagrarán.
Lo exige la paz social y un Estado Democrático.
Deber de cada ciudadano el pago de los impuestos que le correspondan, de acuerdo a su nivel de ingreso, sobre la base de un sistema progresivo, que considere que cada ciudadano aporta a las arcas fiscales en la medida que le es posible, sin que ello implique perjuicio personal.
Los ciudadanos deben ser responsables de su actuar acorde a los acuerdos reflejados en la constitucion
Las leyes y normas, son emanación de los valores constitucionales y se orientan a realizar el bien común, por ello todo individuo debe cumplirlas y su quebrantamiento ser sancionado oportuna y equitativamente.
ENCARAMADO EN UNA RESPONSABILIDAD DEL SER HUMANO COMO PERSONA Y NO SOLAMENTE LAS INSTITUCIONES, GENERAR UNA CONCIENCIA DE PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE
Incluir natural, es decir bosques, ríos. Velar por la integridad del patrimonio. Dar financiamiento para la restauración.
La historia de los últimos 50 años del país, nos hace relevar este deber como una obligación prioritaria. Para no olvidar ni repetir nuestra historia.
Entender la constitución como el alma del funcionamiento de la sociedad (hay que respetarla).
Los derechos de la persona son inviolables y son la base de todo
PARA VIVIR EN COMUNIDAD SE NECESITAN NORMAS DE CONVIVENCIA, LO QUE PERMITE EVITAR EL CAOS.
protejerlos para una nueva generacion
Educación de la sociedad del respeto hacia el otro, legitima el bien común convivencia y democracia
Respecto a la capacidad de comunicación y a la globalización existente debemos respetar y reguardar el cumplimiento de tratados y obligaciones internacionales, sobre todo, lo asociado a pueblos Originarios, ratificado por chile el año 2008 en el convenio 169 de la OIT.
- BÁSICO PARA LA CONVIVENCIA. - EL DERECHO A DISENTIR.
Tributación progresiva. Impuestos y política tributaria redistributiva real. Sin condonación ni perdonazos a grandes deudores o personas importantes
Este debe ser un DEBER EXIGIBLE. Y SANCIONABLE, cuando se pase a llevar a terceros por cualquier causa
Debilidad de la institucionalidad  Incorporar concepto que englobe al patrimonio y la naturaleza
Respetar la soberanía nacional. Establecer normas económicas y de compromiso con valores a corto plazo para las negociaciones con empresas extranjeras. Debieran ser conocidas por la ciudadanía.
5. Considerar el no daño a los derechos de los seres humanos.
Conocimiento claro de las leyes para poder cumplirlas y respetarlas y el conocimiento además de las sanciones al no cumplirlas
Fomentar y respetar esta Constitución, Mientras la Constitución haya sido emanada del poder constituyente que recae en la ciudadanía, de forma democrática y participativa, es deber de todos respetarla.
Entendiéndose esto como un deber activo, dado que no hace mucho tiempo en nuestra historia, los derechos humanos fueron masivamente violados.
Toda persona tiene derecho a la libre expresión, salud de calidad, derecho a la publicidad, derecho de ser recibido por la autoridad de turno respectivo.
Este derecho que el Estado preservar y mantener el cuidado  de la herencia de los antecesores
Que las personas e instituciones cumplan con el fisco para que se asegures el Estado y su protección a la ciudadanía.
Nuestro país posee una rica y gran diversidad en lo cultural, sin embargo, el modelo neoliberal nos ha permeado profundamente buscando homogeneizar nuestro país. Este deber tiene que ir en la dirección de considerar y promover el carácter plurinacional y pluricultural de nuestro país.
El Estado como la población tiene el derecho del cuidado y el entorno en el medio ambiente conservando el derecho a una vida mejor, aplicando medidas ejemplizadoras  a quienes atenten contra ella.
Necesitamos tener conciencia y responsabilidad frente a los derechos humanos en el cotidiano, entre todos y todas.
Garantizar el cuidado de la institucionalidad de parques y animales, promoviendo su cuidado y la protección de los animales sin dueños.
El ejercicio de los derechos tiene limites y debe estar regulado, de modo de evitar que estos colisiones entre si
Es responsabilidad de los ciudadanos no abusar del sistema para que éste funcione correctamente.
El país debe proteger sus recursos naturales para construir un estado sustentable.
Fortalecer, endurecer y hacer cumplir las normas con sanciones ejemplarizadoras.
Necesario para vivir en un medioambiente libre de contaminación
Pilar de un desarrollo sostenido en el tiempo, garantizando a generaciones futuras su sustento y progreso social y económico.
Por parte de todos y especialmente de los que más pueden aportar.
PORQUE RIGE LOS DESTINOS DEL PAÍS Y REGULA LA CONVIVENCIA CIUDADANA
Protección, promoción y respeto por los derechos humanos.
Porque un pueblo avanza y crece a partir de su historia y su cultura.
SI EXISTEN ES PARA QUE NOSOTROS  SI SOMOS RESPONSABLES LAS CUMPLAMOS, ES NECESARIO PARA MANTENER UN ORDEN
que el estado sea encargado de mantener y proteger pueblos originarios y recursos económicos
exigir el deber que cada ciudadano cuide y defienda la patria y que no vengan extranjeros y hagan lo que quieran. Debemos ser duros con quienes pasen a llevar nuestra cultura  y patrimonio.
Es un deber básico asociado al bien común.
NADIE TIENE DERECHO A QUITARLE LA VIDA A NADIE.
El estado debe proteger a todas las personas, velar por la vida y bienestar de los chilenos y chilenas.
Deber de todo ciudadano, agrupación e Institución, incluidas las FF.AA., que deben ser estar subordinadas al poder civil.
Actualizar las leyes que los protegen y generar recursos para que se protejan realmente.
IMPLICA QUE TANTO LOS NACIONALES Y EXTRANJEROS (PERSONAS NATURALES Y JURÍDICAS), QUE RESIDEN EN CHILE, DEBEN CUMPLIR CON ,O ESTABLECIDO EN EL ORDENAMIENTO JURÍDICO EN TODOS LOS ÁMBITOS EN QUE SE DESEMPEÑEN.
Difusion y defensa establecida por los derechos humanos.
Porque es el documento esencial que nos rige.
Es importante que respetemos el derecho de los otros para que también respeten los nuestro y fortalezcamos la convivencia social en el país y contribuyamos a la paz.
Asegurar los derecho de todos.
Dependiendo de la constitución, creemos que es importante respetar por ley a la constitución pero dependerá de su contenido, que sea acorde a lo que los ciudadanos necesitan.
Deber fundamental, ya que la historia a mostrado las tragicas consecuencias de los quiebres institucionales
Fundamental. Pre requisito para todo lo que se ha conversado. Si no se respeta la constitución como convención no se puede respetar lo siguiente.
No abuso de los derechos entendiendo que el derecho de uno podría coartar la posibilidad de otro
Importante porque uno tiene derechos pero limitados a su uso responsable y sin vulnerar los derechos de los demás.
Todos deben ser parte de la protección del medio ambiente.
No abusar del poder que podamos tener.
Para desarrollar la libre expresión y resguardar la vida de cada uno.
Los ciudadanos deben hacer un trabajo desinteresado, por ejemplo el mismo trabajo que realizan los dirigentes comunitarios, quienes le prestan un servicio a sus comunidades sin esperar nada a cambio.
Que todo ser humano debe ser responsable de sus actos, obteniendo consecuencias por lo hecho. Mas responsabilidad laboral exponiendo mas exigencias dignas para cada trabajador.
ayudar a que nuestra comuna sea mejor
CADA CIUDADANO ES RESPONSABLE DE SUS ACTOS, POR LO CUAL DEBE ASUMIR LAS CONSECUENCIAS DE ELLO, ASÍ COMO DEBE HACERLO EL GOBIERNO DE LA MISMA MANERA.
Es la carta fundamental, plantea las reglas del juego y es absolutamente necesario respetarla.
todo individuo debe conocer y respetar la constitución que rige a la nación
Puede parecer obvio, pero si se realiza una constitución esta debe ser respetada por todos los ciudadanos, instituciones y leyes del Estado.Debe considerar mecanismos o herramientas para modificaciones futuras, es decir que sea dinámica con el tiempo y no un marco rígido.
Es fundamental  para el mejoramiento de nuestra democracia respetar las opiniones y derechos de las otras personas.
Existe consenso en que este valor debe direccionar el quehacer democrático de la ciudadanía, es decir que los ciudadanos se responsabilicen con sus  obligaciones contraídas y con ello contribuir al desarrollo integral del estado.
En base a criterios de:  - Sostenibilidad; producción y consumo ético; - Respeto por los derechos de todos los seres vivos, personas y animales.
Sin pasar a llevar el derecho del otro
es comun que las persona prioricen el el ejercicio de derechos y responsabilidades, es por esta razon que es necesario que las persoanas tomen conciencia de que deberes y derechos estan para favorecer la convivenciaen la sociedad.
el estado debe garantizar e inculcar sobre todo en la educación  el respeto irrestricto a los derechos fundamentales del ser humano   para que nunca mas  suceda en Chile  con el golpe militar que tanto daño causo en las violaciones   de los derechos humanos
para tener una sana convivencia.
proteger la historia, sin historia no hay pais
Acatar la normativa social para de esta forma regular adecuadamente nuestra convivencia.
Es transversal para  el buen ejercicio de la democracia y el convivir.
Para que todos los  derechos sean válidos, deben ser protegidos para que todas las personas pueden exigirlos, promovidos para que todos los conozcan y respetados por todos para asegurar un bienestar social general.
Basado en los principios de sustentabilidad.
Creemos que es algo que no se está considerando ni respetando, la conservación de nuestros patrimonio... de nuestras raíces y nuestra propia cultura debería ser tan importante como el intento de que se incremente la tecnología
Base para la democracia, reconocer al otro como legitimo otro.
Se necesita mayor protagonismo del Estado.
Que el Estado se responsabilice cuando no cumple sus responsabilidades. Indemnizar cuando corresponda
Debemos garantizar la convivencia y respetar los marcos que a todos deben regir por igual.
Que el gobierno respete al pueblo
CONSIDERAMOS QUE ESTA ES UNA CONDICIÓN BÁSICA PARA MANTENER UNA SANA CONVIVENCIA ENTRE TODOS LOS CHILENOS.
Ley madre. Respeto base.
NECESITA PROTECCIÓN. Reconociendo el pasado se puede tener mejor futuro.
FOMENTAR EL SERVICIO SOCIAL EN LAS COMUNIDADES ESCOLARES Y EN LOS DEMÁS GRUPOS INTERMEDIARIOS.
Debemos ser responsables en dejarles a las nuevas generaciones un pais con recursos.
Que podamos respetar la nueva constitución política, incluso el poder judicial y fuerzas armadas
Respetar los derechos y utilizarlos de manera responsable.
Vigilar que otros no roben.
deber de restaurar los derechos de todos
Hacerse cargo de vivir en comunidad según los requerimientos de la sociedad
Las autoridades deben estar al servicio de la comunidad
Que todo ciudadano (a) cumplo las leyes y normas que rigen esta nación.
Apelamos tanto al Estado como a los ciudadanos no practiquen de forma nociva facultades y derechos que le fueren otorgados.
COMPORTAMIENTO NECESARIO PARA LA EXISTENCIA DE UN ESTADO DE DERECHO
Para el futuro sustentable y sano para nuestras generaciones y para nosotros mismos. Sustentabilidad de la vida humana.
Respetando los derechos, se respetan los demás derechos.
Que el servicio al otro por medio de las organizaciones sea un deber ciudadano, como parte de la cultura cívica y el concepto de solidaridad.
Se señala  que este debe  ser  el respeto  maximo  en la sociedad
A los elegidos por la comunidad para la comunidad por vocacion
- Castigo y penalización a quienes los transgredan, sin beneficios.  - Respetar el derecho a vivir sin denigrar.
Se debe sancionar a quienes abusen de su autoridad.
sin pasado no hay futuro .
Incluye el respectar al otro y a la comunidad, nuestros derechos no pueden pasar a llevar los derechos de los otros.
El patrimonio histórico y cultural debe definirse con la comunidad. Debe velarse por su conservación, respeto, etc. En todos los ámbitos y espacios.
Es base de las reglas que tenemos como país. Su respeto es el pilar de la convivencia entre los ciudadanos.
Este es un deber irrenunciable.
Norma básica de convivencia
Mientras se cumplan con nuestros tratados estaremos en paz con nuestros vecinos.
Parte de nuestra memoria colectiva tiene que ver con el patrimonio historico y cultural, para no perderla debemos preservarla.
Chile es un país con una historia y una cultura construida con el aporte de muchos y esa riqueza cultural hay que promoverla y cuidarla.
El respeto por todas las personas debe conservarse siempre. Es signo de buena convivencia entre todos y  crea un ambiente sano, tranquilo y con perspectivas claras de desarrollo.
Dar fiel cumplimiento a las leyes y normas establecidas dentro del estado
HAY QUE TOMAR EN CUENTA LAS NORMAS PARA QUE SE RESPETEN.
no podemos dejar nuestras raíces , eso es el legado para las nuevas generaciones.
Fundamental para hacer vinculante la constitución con el ejercicio de la vida social
Regular con mayor rigor las acciones que vulneren los derechos de otros.
porque debe hacerse práctico entre las personas y el Estado el ejercicio de contribuir al Bien Común.
Cuidar nuestra naturaleza es un deber para asegurar a las futuras generaciones. es una corresponsabilidad en el cuidado de un bien único y mayor. Ojalá se pudiera replantear la estrategia de explotación de nuestros recursos naturales.
PERMITE ASEGURAR EL RESPETO  DE DERECHOS Y GARANTÍAS FUNDAMENTALES
La Constitución debe asegurar que el Estado cumpla las obligaciones contraídas en los tratados internacionales ratificados por Chile, en especial los que abordan el reconocimiento y garantía de derechos fundamentales, consagrando la jerarquía de éstos sobre la Constitución.
El respeto por los DDHH involucra que todos los otros derechos  (ej.: a la vida, justicia, salud, educación, libertad, jubilación, etc.) están intrínsecamente ligados y deben ser respetados.
Respeto Mutuo.
Mas mano dura a los
No debería ir.
Todos debemos respetar la naturaleza y los recursos naturales, porque nos pertenecen a todos.
Conservación y protección  de la naturaleza, con un desarrollo  económico                                                                      de acorde a este.
Institucionalidades fiscalizadoras, reguladoras, que respondan de manera seria y efectiva al resguardo del cumplimiento de la constitución
Proteger los patrimonios históricos y culturales
Integrar, además, los derechos individuales, comunitarios y colectivos.
EL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL DEL PAIS ES UN ACTIVO PARA LAS FUTURAS GENERACIONES
Respeto al ciudadano, sus derechos y su igualdad
Fundamental para el  ordenamiento del país.
Prioridad de resguardar la sustentabilidad de la naturaleza.
Porque en ellos se reconoce una serie de Derechos Fundamentales que dan sentido a las estructuras internas, en el contexto actual. Como Migrantes y refugiados, nos sentimos mayormente protegidos, por ejemplo, con la Conv.  y Prot. de Palermo, la Conv. de Ginebra, de Trabajadores Migratorios y ...
Si estamos haciendo esto, lo mínimo es que se respete a lo que lleguemos.
es clave mirar la naturaleza como un bien  común necesario  para las futuras generaciones
Que se respete el valor y autonomía de los Mapuche.
Respetando los derechos de los demás, respetando normas no solo conocer nuestros derechos como ciudadanos sino que educar sobre los deberes.
Los ciudadanos tienen el deber de no ponerse por sobre los demás.
Reconocer y valorar nuestra cultura, fomentando la educación sobre nuestras raíces y orígenes.
Las personas tienen derecho a la participación y la igualdad.
debe incluir obligación de votar
ES NECESARIO PROTEGER NUESTRA HISTORIA Y CULTURA POR QUE AHÍ ESTÁ NUESTRA IDENTIDAD.
Porque como chilenos es deber de cada uno y del estado proteger y conservarel patrimonio tanto histórico, como cultural de nuestro país, es ahi donde se expresa nuestra ríqueza.
Es importante porque da sustento a las normas internacionales y tratados sobre derechos humanos y los incorpora a la legislación nacional
ES UN DEBER ESENCIAL QUE PERMITE UNA CONVIVENCIA PACÍFICA Y CONSTRUCTIVA
Deber de pagar impuestos
Surgida de un proceso democrático, es lo que nos rige a todos los chilenos, por ende debe ser respetada y acatada por todos los miembros e instituciones de la sociedad y del estado. Lo cual nos permite vivir en armonía
no hay una investigación previa antes de ser juzgado
a partir de la constitución se rige todo en Chile, si no hay un cumplimento de esta, es imposible ser un país ordenado justo y con seguridad.
No se debe superponer el derecho de unos por sobre los otros, permitiendo que todos seamos iguales ante la ley y las instituciones.
toda persona, grupo o institución debe respetar los preceptos consignados en la constitución ya que es la máxima norma jurídica de un estado.
Que estos derechos sean REALMENTE RESPETADOS.
El límite de los derechos de los otros son el interés social.
Sobre todo en soberania y autodeterminación de los pueblos
Porque todos debemos contribuir a darle legitimidad al estado de derecho. porque la tolerancia nos permite convivir, crecer como sociedad.
Ser responsable en el ejercicio de los derechos y no abusivos con los que se hayan alcanzado
Conocer las instituciones y resguardaras. Nosotros no podemos dejar de preocuparnos por las cosas que importan al país, como son nuestras leyes e instituciones.
Es básico para el funcionamiento del estado.
La creación no es del hombre solo somos administradores y lo heredamos a nuestros hijos.
Es un deber del Estado cuidar y proteger el territorio nacional.
Es necesario velar y cuidar nuestra memoria material histórica, porque la historia la hacen los pueblos.
En el país que queremos, esperamos que las sanciones a delitos menores comprendan también el servicio a la comunidad, así como valoramos este servicio como una retribución a lo recibido (educación gratuita, becas, etc)
debe garantizar el respeto por la carta magna para que todos y cada uno de los chilenos se someta a ella la respete y la haga valer en cada ocasión.
Si no cuidamos la naturaleza nos estamos matando a nosotros mismos se deben aprovechar las energías renovables.
Fundamental  para construir una convivencia entre seres humanos,  viviendo bajo un acuerdo social
debemos respetar a los demas
Así como exigimos nuestros espacios, se concuerda que  para un sana convivencia es importante el respeto de los derechos de los otros.
Porque eso permite una identificación de las raíces donde provienen las personas. Permite construir identidad en la sociedad.
Exigir que los funcionarios publicos ejecuten sus labores.
Transmitir a las nuevas generaciones una moral y una ética y no solo ayudar a ser un buen ciudadano sino algo mas importante.
Chile no se acoge a ciertos acuerdos internacionales, que son básicos para el derecho.
NO DEBEN SER VULNERADOS.
1. Relevar la constitución a todos los chilenos, empezando popr el sistema de educación
Mis derechos terminan cuando comienzan los del otro.
SE DEBE ASEGURAR PARA LOS CIUDADANOS LOS RECURSOS NATURALES ESTRATÉGICOS Y NO PARA LA EXPLOTACIÓN DESMESURA A DE LAS EMPRESAS. EL ESTADO DEBE RECUPERAR LOS RECURSOS HÍDRICOS, ENERGÉTICOS, MINERALES Y OTROS
Los chilenos deben asumir ya aceptar la responsabilidad de sus acciones, aún mas si estas tienen consecuencias sobre otras personas a la comunidad.
Cumplir al pié de la letra las leyes y normas que avalan nuestro sistema republicano.
Todos debemos respetarnos y no importar ni discriminar  nuestro niveles socio económicos
La única forma de que se respeten nuestros derechos es que respetemos los de otros. Es pasa por entender cuáles son los derechos que tenemos
Donde todos tenemos un compromiso como vecinos en nuestros barrios.
Todos debemos hacernos responsables por nuestros actos. Esto favorece el equilibrio con los derechos.
Estimamos que los derechos humanos son el fundamento del contrato social entre el estado y los ciudadanos y entre los ciudadanos mismos. El deber de protección, de promoción y de respeto de ellos es una consecuencia indiscutible.
Es indispensable para el desarrollo del país que la Constitución vele por el cumplimiento de las leyes  y normas, debido a que si no se respetaran, no podríamos seguir avanzando.
Es un deber no sólo del Estado, sino que de todo ser humano, debido a que El medio ambiente provee el entorno necesario para la vida humana, flora y fauna. Los recursos naturales, patrimonio de la nación, constituyen los elementos materiales necesarios para satisfacer nuestros requerimientos de alimentación, vestido, vivienda, energía y demás productos de la población peruana actual pero también deben de garantizar el bienestar de las generaciones futuras.
Deber de respetar la estructura de nuestro país y sus leyes.
Es obligatorio que cumplamos los acuerdos suscritos, pero debemos de ser capaces también como ciudadanía incidir en ello
PREOCUPACION POR LOS ESPACIOS PUBLICOS. DEBE SER UN DEBER TRANSVERSAL, EXIGIBLE A PRIVADOS COMO EL ESTADO
Es importante para el funcionamiento del país y todos respetarla por igual.
AL RESPETAR LAS LEYES, ES RESPETAR A LA SOCIEDAD.    EXISTIRÍA ORDEN Y TRANQUILIDAD NO OBSTANTE AL NO RESPETARLA EXISTE DESORDEN Y AUMENTA LA DELINCUENCIA.
El cumplimiento de los tratados internacionales debe ser considerado como una responsabilidad no sólo de gobernantes sino también por todos los habitantes, porque ello permite construir relaciones estables y respetuosas con otros paises
El Estado debe destinar los recursos monetarios para conservarlos y deben existir sanciones punitivas para aquellas personas públicas o privadas que alteren nuestro patrimonio histórico cultural.
Una sociedad respetuosa de deberes y normas permite vivir en paz
que las personas que asuman cargos publicos deriven los beneficios hacia la comunidad y no en beneficio propio
No sobrepasar lo estipulado por la ley, ciudadanos comunes y corrientes y personas jurídicas.
Deber de todo/a ciudadano/a para hacerse cargo de su rol como integrante de una comunidad.
El estado y sus distintas instituciones deben velar y garantizar bajo una nueva constitución este deber
Entendido como espacios de conmemoración, memoria histórica, tradiciones y cultura de nación y con fuertes multas y condenas para quienes la vulneren.
Cumplir con las leyes y normas permite asegurar una estabilidad de la sociedad, lo cual no quiere decir que no se puedan cambiar.
Con un sistema tributario ético (bien distribuido) que tienda a garantizar el bien común, por lo tanto, regulado y fiscalizado
Respeto a los demás, esta por sobre el propio derecho.
Es importante ser útil a la sociedad, ser honrado, servir a la sociedad, cuidar el entorno
LAS LEYES DEBEN SER CUMPLIDAS POR TODOS LOS CIUDADANOS SIN DISTINCION DE RAZAS, CREDOS, CLASES SOCIALES, PODER ECONOMICO, GENERO, IDEAS POLITICAS, U OTRAS PREVENDAS.
Asumir conscientemente los actos individuales
No ala tala indiscriminada de arboles
Es fundamental en todo orden de cosas.
Porque es la base de la organización social.
Deber de los ciudadanos para vivir en un medio ambiente sano.
que no haya privilegio para algunos
Deben ser parte de nuestro orden constitucional en su totalidad y estar por encima de debereos oderechos que puedan hacer confliucto en ellos.
Conservación de bienes comunes incluye naturaleza y cultural.
PREOCUPARSE DEL BIEN DE TODA LA COMUNIDAD Y EN ESPECIAL DE LOS MÁS VULNERABLES SE BASE EN UN MODELO SOLIDARIO.
Son la base.
Que el enfoque principal de la nueva constitución sea el ser humano, sus derechos y desarrollo.
Comprometerse, tomando conciencia del respeto por el otro. Resguardando los derechos ciudadanos para construcción del futuro.
Respeto irrestricto a la NUEVA constitución.
norma basica para la dignidad humana y soberana ante cuaquier otra ley
El Estado debe fomentar el desarrollo de políticas que conserven nuestro patrimonio histórico y cultural
vivimos en una sociedad la cual debe ser considerada como tal, para esto debe existir leyes lo cual debe ser obligación cumplirlas
En una sociedad de derechos, tanto las personas como el estado debe tener un ejercicio legítimo de estos, pero sin transgredir los de los otros.
respetar las normas es clave para una convivencia social adecuada
incluyendo las obligaciones fiscales
CUMPLIMIENTO A TRATADOS RELACIONADOS A DERECHOS HUMANOS Y CIVICOS
No solo es responsabilidad del estado y los gobiernos la conservación de la naturaleza es también responsabilidad de cada ayudar a cuidarla y preservarla.
Principio y valor fundamental, contiene gran parte de los demás elementos. Es universal
Es muy importante servir y ayudar a la comunidad en sus necesidades. La formación de nuevos líderes sociales.
El respeto que un estado debe tener con las jurisprudencias asumidas a lo largo de su historia.
Necesitamos que la educación, los medios de comunicación se pongan al servicio del resguardo de nuestras identidades y culturas del país. Hacemos énfasis que el país no es una sola identidad ni una sola cultura, sino son identidades y prácticas culturales lo que constituyen el todo llamado Chile.
Los tratados deben respetar la normativa y voluntad interna. No basta con adscribir, se deben cumplir, asumiendo el aporte que hacen a la legislación y costumbres internos.
como un deber básico y esencial que guía a muchos otros
NO ABUSAR SEGÚN SU CARGO Y CONDICIÓN ECONÓMICO SOCIAL.
Debe ser deber de todos respetar y conservar la naturaleza. Este deber permitirá la preservación de la especie humana.
que no se imponga otra constitucion a la fuerza respeto por los derechos cosagrados
Todos los ciudadanos deben respetar las leyes, basándose en el principio de igualdad ante la ley.
se debe considerar y asegurar la protección de los derechos fundamentales de todas las personas que vivan en el país.
Garantizarlos, ademas la salud y educación de calidad
Consumo consciente y necesario de los recursos para cuidar el planeta para las generaciones futuras.
Pago de impuestos para todos pero específicamente par los que tienen más
respetar la constitución sobre todo la que vamos a construir entre todos los chilenos
Asegurar que el accionar de las personase instituciones desarrollen su labor apegadas a las leyes y no abusando de su posición.
Por ser la norma que ordena el funcionamiento social, político, económico del país, tenemos que respetarla, y al mismo tiempo esperar una constitución democrática que nos interprete y respete a  todos.
Básico para la convivencia y vida en sociedad
Respetar los derechos de los otros como deber básico para lograr una convivencia sana de respeto.
La comunidad debe ser provista de los servicios que necesite para satisfacer sus necesidades y en pro del bien común.
ser responsables, nos permite exigir y vivir de manera más tranquila.
Es fundamental el respeto de derechos de otros y el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos por parte de los ciudadanos
para permitir la vida en el planeta
Creemos que es la base para todos los otros conceptos y un derecho innato.
QUE INTEGRE A TODAS LAS ORGANIZACIONES SOCIALES , ETNIAS.
Presenta un recuerdo de lo que fuimos y nos da una pauta y raíces para continuar.
Sobre todo las grandes empresas que evaden impuestos, contaminan, otras con donaciones se liberar de tributo
valorar nuestra historia. nos hace ser lo que somos
Es un deber autoexplicativo
En el planeta se están agotando los recursos y debemos evitar que esto suceda.
Respeto por los pueblos originarios y las culturas que componen Chile. Deber de no discriminación.
MEJOR Y CLARAMENTE DEFINIDOS LOS ROLES ENTRE MINISTERIO PUBLICO Y PUESTO INTERNO. QUE HOY EN DÍA EL CIUDADANO MUCHAS VECES VA DE UN LUGAR A OTRO Y SIENDO MUY TRAMITADO
DEBEMOS SER RESPONSABLES CON NUESTROS DICHOS Y ACTOS, RESPONSABLES CON LOS BIENES PÚBLICOS, ETC.
Así como ciudadnos esperamos que se respeten nuestros derechos, somos actores clavves en asegurar el respeto de los derechos del otro también.
Como principio básico de convivencia entre las personas y como instituciones. como formas de resolver los conflictos.
Es prioritario considerando la naturaleza, geografía y catástrofes del país.
Debe existir el derecho como ciudadanos responsabilidad del estado de ser garante de este. Justicia transversal y publica
Todas las personas deben ser respetadas.
Es fundamental que las instituciones, autoridades y todos los chilenos respeten plenamente los derechos humanos y fundamentales.
Porque aspiramos a vivir en un país más fraterno, libre y feliz, es que consideramos a los DH como garantía la excelencia de vida y por eso también exigimos duras sanciones a quienes las violan.
Los límites de tus libertades son los derechos del otro, una constitución debe velar por el respeto de ellos.
Es la base de todo país, engloba al derecho a la vida, a la educación, etc. Debe ser una bandera de lucha y que debemos respetar. No podemos exigir derechos sin tenerlo en cuenta.
necesidad de cuidar nuestra historia y sus raices
Para mantener el estado, es necesarios que todos cumplan sus obligaciones
Al margen del IVA, que políticos y empresarios dejen de coludirse y evadir impuestos. Que las penas sean más duras y se cumplan.
Facultad a ejercer los propios derechos, respetando los derechos de los otros
Poder vivir en armonía
Si no respetamos nuestra naturaleza, no estamos respetando el principal patrimonio que tenemos como sociedad La explotación de nuestros recursos naturales debe partir desde ese concepto par que exista sustentabilidad en el tiempo.
estos son derechos fundamentales como sociedad
abusivo ni del estado ni del individuo con equiedad
esto es claro, puesto que quienes tienen más poder pueden usar sus derechos e imponer sus criterios a otros.
Son compromisos adquiridos que se deben cumplir, dentro de estos tratados es ratificar la solidaridad internacional.
Compromiso  de parte  de la ciudadanía en el cumplimiento y respeto de las obligaciones tributarias, previsionales y otras. Con mayor  fiscalización a los  sectores económicos y empresariales más poderosos del país.
Respeto a la Constitución, siempre que sea legítima y se origine en democracia.
Valorar la naturaleza
La ley debe estipular como castigo, a los jóvenes que cometen actos violentos, el servicio a la comunidad y a sus instituciones.
respetar el marco regulatorio de la Constitución. Respetarnos y tener consciencia del otro que en ocasiones no puede obtener lo mismo.
UNA MEJOR CALIDAD EN LOS SERVICIOS PUBLICOS PARA LA HUMANIDAD
Todo ciudadano y ciudadana tiene la responsabilidad de prestar apoyo a la comunidad, ya sea sólo por solidaridad frente a distintos eventos que afectan a sus compatriotas, o bien como retribución a través de servicios sociales al aporte (mediante impuestos) que ha realizado el conjunto de la población al permitirle beneficios y posibilidades de desarrollo.
Creemos que en la constitución un deber como ciudadanos es que todos en algún momento deben prestar servicios a la comunidad. Además, las organizaciones empresariales obligados a prestar servicios sociales a la comunidad donde se emplaza.
apegarse a las leyes  y reglamentos democraticamente establecidos y legitimados por la ciudania
Derecho desde uno nace que tiene que estar garantizado.
respeto de las leyes y normas, fortaleciendo el bien común e igualdad para todos y todas.
Chile debe hacerse cargo de los tratados internacionales que mantiene. Debe existir una correcta fiscalización/responsabilidad al momento de suscribir estos tratados, y resguardar, el correcto cumplimiento de los mismos, adecuando la normativa interna al respecto.
Deber fundamental del Estado y de cada habitante del territorio, proteger, conservar y valorizar el patrimonio histórico y cultural, garantizando el acceso y educación de éste a todos los habitantes del país.
Toda persona debe ejercer los derechos que le asegura la constitución, sin pasar a llevar los derechos de los otros y sin aprovecharse de alguna situación de mayor poder que pueda ostentar. Eso contribuye a tener una sociedad más justa e igualitaria.
El bienestar social requere una sociedad con ciudadanos concientes sobre la dignidad humana en condiciones de construir una democracia participativa
TODAS LAS PERSONAS INDISTINTAMENTE DE SU CARGO , O CLASE SOCIAL LA RESPETEN.
Debemos proteger la naturaleza es el legado que dejamos a nuestros hijos y nietos
Aquí van a estar los principios que debemos respetar. Nos referimos al respeto por la nueva constitución que estamos discutiendo, no la del 80. Necesitamos ideas frescas y empezar una nueva etapa del país.
EL ESTADO DEBE CONSAGRAR EN LA CONSTITUCIÓN SU FÉRREA DEFENSA DE LOS DERECHOS HUMANOS Y GARANTIZAR LA FORMACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN ESTA MATERIA, DESDE SU INFANCIA, ASÍ COMO DE TODAS LAS INSTITUCIONES QUE LO CONFORMAN
El respeto por nuestras raíces, por nuestra historia, por nuestra identidad. La sabiduría se construye si tomas en cuenta toda la historia conservando la diversidad.
El ciclo vital de la sociedad depende en gran medida, en entre otras cosas, de la relación que ésta tenga con el medio ambiente y con su entorno en general. Si no consagramos el deber de respeto por el medio ambiente corremos el riesgo de abusar de nuestros recursos naturales, supeditando su uso solo al derecho de propiedad o al crecimiento económico, así mismo en la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural como elemento central de la memoria de la sociedad.
Así como la igualdad es un derecho a contramano las personas deben cumplir con sus deberes con la comunidad
por ser ciudadanos responsables.
Cumplimiento igualitario de los deberes fiscales.
Deber de nuestro cumplir con los tratados internacionales de todo el mundo.
este derecho debe ser para todos sin ninguna exclusión como por ejemplo color, política, religiosas etc
Respeto por lo decidido.
Todo ciudadano debe responsabilizarse por sus actos y responder frente a la ley Hacerse cargo de las consecuencias de sus actos y responsabilidad ciudadana
Es importante cuidar y conservar nuestra naturaleza, porque es nuestro entorno nos protege.
Ejercer los derechos de buena fe sin abusar de ellos. Para no viciar la base solidaria del sistema.
Todo servidor público debe actuar y cumplir sus funciones entendiendo su responsabilidad y obligación
Ratificar el cumplimiento de los tratados  en materia de trabajo, D.D.H.H., salud, capacidades diferentes, de género, adulto mayor, etc.
Como patrimonio de nuestras generaciones futuras.
un deber de la constitucion debe ser preservar la conservacion de la naturaleza para la proyeccion de la vida en sociedad
en todas las áreas tanto como derechos personales, y creemos que se deben reconocer los derechos colectivos
Cumplimiento con la naturaleza.
Es un deber del estado promover el respeto de los derechos humanos y las libertades  de las personas.
Debe ser un deber de todos los miembros de la sociedad, pero debe estra garantizado por el Estado.
Ejercerlos en plenitud, siempre que no afecten al resto.
Que se procure que una vez en la vida cada chileno haga un servicio a la comunidad, a través de instituciones o de forma particular.
hacernos cargo del patrimonio de nuestro país apoyar en la puesta en valor
La nueva constitución debe promover y educar en la utilización de recursos naturales de forma sustentable y fomentar el desarrollo social que respete la ecología, naturaleza y cultura del espacio a habitar, siendo primordial el uso de energías naturales y renovables.
debemos respetar los derechos humanos
Esta en la base  de un principio democrático. La libertad entendida como libertad cívica, de una vida en sociedad que se sustenta en el respeto de mis derechos pero que no altere la garantía de respetar los derechos de los otros. Una democracia inclusiva que pone énfasis en una convivencia democrát
De tener conciencia, de que primero que todo somos personas con dignidad
El otro es igual a mi, por lo tanto sus derechos son tan obligatorios como los míos, y debo velar por ellos.
Se consideró que el ejercicio abusivo de un derecho atenta contra la justicia.
El respeto por los otros, es la base de la vida.
Es la protección y conservación de la identidad de la nación y su importancia para el desarrollo social y económico.
Cuidar nuestra cultura, nuestro patrimonio  y no hacerlos destrozos.-
Nos entrega estabilidad, armonía y convivencia.
Que la protección, promoción y respeto por los derechos humanos queden estipulados en la nueva Constitución sin ambigüedades ni interpretaciones.
Protección de los recursos naturales.
normar y controlar a las personas que presten servicio a la comunidad, para asegurar calidad y correcto uso de recursos del estado
Salvaguardar los derechos de las minorías frente al ejercicio de los derechos y decisiones de la mayoría.
Respetar el derecho de los demás el el principal de los deberes ciudadano.
El gobierno debe velar porque nuestros recursos naturales sean sustentables y recuperar el patrimonio natural de chile. Y sancionar con penas más duras a quienes atenten contra la naturaleza.
importancia en la fiscalización de planes reguladores  en función de la armónica conformación del espacio y del respeto por el patrimonio. Sin intervenir el buen funcionamiento de la sociedad.
todos construyendo una comunidad para todos y hacer un país mejor.
Para el desarrollo presente y futuro. Con sustentabilidad. Resguardo del patrimonio natural y entorno inmediato.
Respeto por las leyes de la constitución, en tanto generadas legítimamente.
No basta con respetar, sino que también el estado debe asegurar, garantizar y promover los derechos; es una acción más ética y valórica. Tiene que ver con la vida civil más que con lo que se establezca dentro del estado.
Base de la convivencia nacional parte por el respeto a la constitucion
Una ves fijada la nueva constitución o modificación de esta, se mantengan sin incumplimientos de todo tipo por el estado y ciudadanos.
QUE SE CUMPLAN LOS TRATADOS QUE AYUDAN A  FORTALECER LA SOCIEDAD Y ECONOMÍA DE NUESTRO PAÍS
La creación de leyes más claras y drásticas en el ámbito político, para que no queden impune aquellos que las quebrantan.
Entendemos esta responsabilidad de parte del Estado hacia sus ciudadanos. con una constitucion que refleje el pensar y sentir de los gobernados, que se promueva y proteja los derechos y garantias constitucionales, como proteccion de la familia y la vida, son pilares en la formacion de la sociedad
respetar nuestros espacio y castigar a los que causan daño al patrimonio educar en el colegio sobre nuestras raíces y ante pasado.
Que riga para todas las autoridades del mundo privado
Es deber de toda la sociedad cuidar, conservar y proteger el patrimonio natural del paìs y sus recursos naturales como parte del bien comun del paìs.
Debe ser deber de todos los ciudadanos y ciudadanas el respeto y protección del patrimonio histórico y cultural, a modo de preservar la memoria histórica del país.
El Estado será responsable de dictar leyes y normas adecuadas que aseguren la protección del medio ambiente y de la naturalez, así como de aplicar las medidas coercitivas contra quienes transgredan dichas normas. Sin embargo, todos los habitantes son responsables de desarrollar conductas y acciones
Por eso nos reunimos hoy a trabajar en pos de una constitución que nos represente.
La responsabilidad es necesaria porque uno no se puede comprometer en algo si no se es responsable.
Para algunos es fundamental para el convivir ciudadano, pero se discutió sobre si este debería ser un deber, pues si existen normas que estén en contra de la constitución u otros derechos humanos (impuestas por un gobierno de turno), uno debería poder tener el derecho a no cumplirlas.
Asegurar la sana convivencia, la libertad individual y colectiva.
Que el servicio público atienda como corresponde a los ciudadanos. También considerar, regular los sueldos públicos.
si no hay cumplimiento de las leyes y normas, existiría el desorden y caos, todos debemos estar sujetos a la ley
Para eliminar la sociedad individualista, sin consciencia social, reconociendo e intentando armonizar la máxima de que mi libertad termina donde empiezan los derechos de otros.
ASEGURAR QUE NUESTROS DERECHOS SEAN RESPETADOS Y CONSIDERADOS
Que no Se volverá vulnera los derechos humanos y proteja sus ciudadanos Frente a cualquier situación desfavorable para su integridad
Es necesario este cumplimiento por parte de los ciudadanos, en proporción a sus ingresos. Los empresarios deben cumplir con sus obligaciones en forma proporcional a sus ingresos. Basta de abusos.
Darle realce a los DD.HH. y consagrarlos en el derecho interno. Que exista una verdadera protección
Toda normativa debe ser en servicio a la comunidad
Porque si todos cumplimos las leyes y las normas, como corresponde, viviríamos de mejor manera.
Las normas jurídicas son obligatorias para todos porque emanan de autoridades democráticas.
Mi libertad termina cuando comienza la tuya. Tengo derechos pero debo usarlos sabiamente; sin pasar por encima de otros.
Si se modifica en DEMOCRACIA, debe recibir todo nuestro respeto.
En la medida que las Leyes y Normas son planteadas con igualdad para todos, es imprescindible que se las respete.
Hoy las normas y leyes están, pero no son respetadas, sobretodo en el ámbito judicial, donde vemos mas falencias.
CUIDAR LOS PATRIMONIOS MANTENER LIMPIOS Y REPARAR LO HISTÓRICO  Y CULTURAL
Esencial  que  deban  protegerse  y  promoverse  el  respeto por  los  D.D.H.H.,  se debe  enseñar   en  las  escuelas, liceos  y universidades  y en  todas  las  organizaciones que  se  pueda, es  el  centro y motor  de   La  vida  el  respeto  por  estos es  primordial.
es fundamental pagar impuestos para que el estado pueda cumplir sus obligaciones en salud, educacion, infraestructuras, servicios, etc.
Posibilidad de avanzar en el desarrollo del país, si todos nos comprometemos a cumplir y respetar las leyes y normas básicas que aseguren una convivencia pacífica.
Nadie puede ni debe estar por sobre la ley
Cuidar y hacer cuidar el conjunto de bienes materiales e inmateriales acumulados a lo largo del tiempo en el territorio nacional, los que pueden ser de tipo artístico, histórico, paleontológico, arqueológico, bibliográfico, documental, científico o técnico
Se considera auto explicativo y básico.
deber y responsabilidad de todos frente a la ley fundamental que establece la organizaciòn polìtica del Estado y que contiene los derechos y obligaciones fundamentales de cada persona.
Si quieres que te respeten, hay que respetar a los otros.
Esencial para la vida
Respetar el sentido que la Norma entrega al ejercicio de un derecho en equilibrio.
dar a conocer los derechos humanos y respetarlos.
incluyendo la protección y conservación de patrimonio histórico y cultural material e inmaterial
Velar por una Constitución conocida, legítima y cercana, que rija el actuar de las personas e instituciones.
A partir de una Constitución nueva válidamente establecida.
Necesidad de que todos respetemos las normas contenidas en la nueva constitución
Respeto por las otras naciones.
para la nueva constitución y sociedad que queremos construir, nuevos valores solidarios
Porque es la base de la estabilidad y orden.
porque es un beneficio para todos
Nuestra pacha mama se respete en todos los procesos que dañen a nuestra tierra.
Consagrar este deber permite limitar el ejercicio de los derechos respetando al otro y reconociendo, por tanto, su propio derecho correlativo.
FUNDAMENTAL PARA CUMPLIR CON LAS POLÍTICAS PUBLICAS
Respetar, cuidar nuestra naturaleza, los animales, nuestro entorno. Cuidar el agua.  para dejarlo como herencia a las generaciones futuras
La consigna es “respeta si quieres ser respetado”.
Fundamental para la convivencia en una sociedad moderna. Debe haber un reconocimiento del cuidado a los demás como actividad productiva.
Que no vuelva a pasar en Chile lo del 73, que pase lo que pase se respeten los derechos del ser humano.
Para que ejerzamos los derechos sin dañar a los demás.
Desde el punto de vista de la responsabilidad cívica. Por ejemplo, fomentar el ir a votar aunque el voto no sea obligatorio.
Evitar que el derecho al libre comercio no se transforme en el abuso a que nos conducen las colusiones de todo tipo: farmacias, pollos, papel, energía, supermercados, etc.,.
Deben respetarse para velar por una buena convivencia pacífica entre países hermanos.
Entender al otro como sujeto de derechos, sostenibles en el tiempo y en el espacio. Ampliar la concepción de derechos humanos hacia el principio en sí, como paradigma de cómo se entienden y relacionan las personas, no sólo como los presentes en la Declaración Universal de DDHH
Criterio para no agotar el recurso repercutiendo con el bien común.
- Igualdad ante la ley, no hay grupos privilegiados todos merecen respeto de sus derechos.
Todos debemos tener un eje por el cual debemos regirnos
Que todos los ciudadanos sean responsables por el medioambiente.
Su respeto es esencial, reconociendo disponibilidad a que sea modificada a través del plebiscito
cuidemos los monumentos y las casas antiguas
Como norma básica de convivencia social, tanto las personas naturales como jurídicas, deben respetar y actuar conforma a derecho y respetar las normas que la propia sociedad ha establecido, haciéndose responsable por las consecuencias de sus actos.
Conducta básica que los integrantes del país (ciudadanos) deben cumplir.
Destinar recursos para la recuperación del patrimonio histórico y cultural, sabemos que se hace un esfuerzo pero deber ser aun mas, tal vez redestinar los presupuestos anuales del país para invertir en este tipo de recuperación y así no perder la identidad de las comunas, y provincias y regiones.
Es  nuestra obligación preservar el medio donde vivimos y no sobreexplotarlo .
Respeto al principio de conservación de la naturaleza.
Es base principal del Estado de Derecho.  El exigirle a un individuo que cumpla las leyes y normas que rigen en la nación, también implica al Estado cumplirlas.
PORQUE COMO SOCIEDAD DEBEMOS CUIDAR DEL AMBIENTE QUE HABITAMOS. CUIDAR EL AGUA, SUELO Y AIRE POR PARTE DE LAS EMPRESAS QUE CONSTRUYEN EN EL PAIS.
valorar el patrimonio
Reconocer  y actuar de acuerdo a las responsabilidades frente a otros y en sociedad.
Importancia de cuidar los recursos naturales, de modo de hacerlos sustentables para el desarrollo de la vida.
Que las personas que cumplen funciones públicas como autoridades, no abusen de su autoridad en sus cargos.
respetar y hacer respetar las normas y leyes que fueron declaradas en la constitución; que será igual para todos y todas las personas.
Entendido desde una perspectiva de personas en tanto los individuos, organizaciones y el Estado se hacen cargo de sus actos, decisiones, comportamientos en un marco de una comunidad.
Porque es nuestra historia como país, es importante conservarla, recordarla y enseñarla.
Forma parte de nuestra identidad; cuidado para las futuras generaciones;
SE DEBE VELAR POR LA SANCIÓN A QUIEN EJERZA DE MANERA ABUSIVA LOS DERECHOS, CONSTITUYE EL FUNDAMENTO DE LA DEMOCRACIA
Los primeros fiscalizadores de las leyes y normas tenemos que ser nosotros. Para esto es necesario educar y cambiar de mentalidad.
Derecho y responsabilidades fundamental para el buen vivir. debemos ser mas responsables y la unica forma de hacerlo es que se proclame ley.
Se debe respetar las leyes para que mediante el orden, se alcance el bien común.
El cumplimiento con el pago de impuestos que se reinvierten en el gasto social.
Proteger la historia como país, nos permite reconocernos y avanzar hacia adelante.
cada persona debe tener auto cuidado de sí mismo.
Mi libertad termina, cuando transgredo los derechos de mi compañero.
Debemos ser mejores personas y buenos ciudadanos, por lo que es nuestra responsabilidad respetar nuestras propias leyes y normativas.
El Estado debe asegurar un nuevo tipo de desarrollo sustentable para todos. Las decisiones políticas y económicas deben adoptarse en función de la preservación del medio ambiente, la defensa de la naturaleza y de la biodiversidad.
Porque  las buenas relaciones humanas es la clave para vivir en armonía.
La ley se debe cumplir por todos los ciudadanos sin importar su condición socio económico cultural, religioso, no grado de instituciones.
es necesaria la participación activa y consiente de  todos los integrantes de la sociedad.
es el primer concepto elegido por nuestro grupo, es lo básico, el deber y la responsabilidad escencial, cumpliéndose esto el resto se conlleva solo.
Es deber del estado sancionar los actos y responsabilidad de las perrsonas hacerse cargo de sus actos.
Garantiza la existencia del Estado de Derecho.
todos los individuos, sin diferencias sociales debenrespetar la constitución.
es un deber de las personas, en el territorio nacional, cumplir el ordenamiento jurídico
Nadie puede abusar de su poder, aun cuando éste haya tenido un origen legítimo. También se relaciona con (2).
El cumplimiento de la ley es el orden necesario para una sana convivencia.
Se debe acatar la Constitución establecida, para lo cual es necesario promover su conocimiento y práctica institucional.
Se entiende este deber con la finalidad de poder garantizar los derechos ciudadanos y poder redistribuir social y territorialmente la riqueza del país.
Hemos sido testigos de individuos y empresas que abusan de sus derechos, afectando a otros, impunemente. Consideramos importante destacar este item en la nueva Constitución, para que esto no siga sucediendo.
la constitucion debe exigir conciencia de que todos los actos tienen consecuencias
Como deber de cada uno para velar por el desarrollo de todos y cada uno en un ambiente de respeto y apoyo en el cumplimiento de los derechos
Debemos considerar la constitución como un  mecanismo válido de regulación a nivel país, para ésto deben existir políticas publicas que garanticen el adecuado conocimiento e interpretación de ésta constitución.
Todo ciudadano hábil debe servir , porque es un compromiso que se adquiere con la comunidad donde se desenvuelve, y así como otros velan por nosotros, como la familia, la sociedad y el estado, es deber del ciudadano responder, aportando al bien común.
Estamos convencidos que las ley y normas resguardan nuestra sociedad y hoy esto no está cumpliendo al 100 %
Hacer valer los derechos sin abusar. Reconocimiento que los derechos implican deberes que hay que cumplir.
Son un consenso Universal, en el cual se debe basar toda convivencia democrática
Como aporte a la memoria del pueblo
Todos los ciudadanos tienen que tener respeto entre si, independiente de su religión, condición social, etc.
Creemos que tenemos la obligación y deber de “dejar el mundo mejor de lo que lo encontramos”
Que el gobierno de ejemplo en el cumplimiento de las leyes y normas. Para que esto se cumpla se necesita una asamblea constituyente
Que el estado se haga cargo de preservar y potenciar los espacios verdes y la naturaleza que aún se conserva, y que haya más educación a la ciudadanía
Para cuidar os recursos naturales y su conservación en el tiempo.
Es la base para crear una nueva el respeto de todos, ciudadanos y estado en lo que esta contiene
El estado debe trabajar en pos de la conservación de la naturaleza.
Todos los habitantes deben hacer uso de sus derechos sin excederse ni abusar ya que ello va en desmedro de otros que legítimamente los requieren.
Y también de la infraestructura urbana y los bienes comunitarios y vecinales.
DEBEMOS ASUMIR LAS CONSECUENCIAS DE NUESTROS ACTOS Y OMISIONES, ACTUANDO PROACTIVAMENTE COMO SERES SOCIALES EN PRO DEL BIEN COMÃšN.
Porque es la carta fundamental de Chile, la que da origen a otras leyes.
Es un deber que va de la mano con la redistribución de la riqueza
los derechos de uno terminan cuando comienzan lo de otros
El Estado debe velar por la conservación del medio ambiente como una necesidad a nivel de subsistencia de la especie humana.
Respeto a los adultos mayores. Respecto por la comunidad.
Hacer efectivo su cumplimiento a todos, estatales y privados
La Constitución debe garantizar la protección y conservación de la naturaleza dado que sin naturaleza no existe planeta y no se podría convivir en sociedad.
Por igual para toda la ciudadanía y también paraq uienes ejercen cargos de poder.
Es importante crear y establecer el concepto de comunidad
Es la base de la igualdad Es lo que sustenta un estado de derecho Entrega seguridad a la ciudadanía  Según acuerdos internacionales, es obligación del estado chileno
Se debe crecer recordando lo que uno es y de donde uno viene. Hay que promover nuestros orígenes.
Evitar la transgresión de los derechos de unos ciudadanos para proteger los derechos de otros.
Las leyes y normas deben ser respetadas y cumplidas.
No promover el exceso de los abusos, los derechos deben garantizar el principio de justicia e igualdad y no acomodarlos a favor de los que tiene más influencias.
Cuidar y respetar para futuras generaciones
el servicio público podría ser menos cuestionado
Que cada ciudadano actúe de forma seria y responsable, velando por el cuidado y conservación del patrimonio natural.
Actuar conforme a derecho respetando leyes
La carta magna que existe debe aplicarse y respetarse, sin embargo, en democracia debe generarse una PARTICIPATIVA.
Es necesario establecer como deber de los ciudadanos respetar el derecho de los demás. Por eso los derechos pueden tener limitaciones
LA COMUNIDAD NOS NECESITA DEBEMOS ESTAR DISPUESTO A TRABAJAR CON ELLA
básico para el desarrollo de las relaciones entre los individuos y las instituciones.
Somos parte integrante de la cadena de protección a nuestros derechos fundamentales, de manera que podamos garantizar el cumplimiento de las normas que protegen a los ciudadanos.
Todos debemos participar y contribuir en esta sociedad.
Protección a nuestro patrimonio natural y fomento del acceso de la ciudadanía a estos lugares.
respeto y consideración del derecho de los demás
Educación cívica y refuerzo del sentido y valoración de la misma.
Debe ser un deber para cada ciudadano cumplir las normas y responsabilidad del Estado hacerlas cumplir.
son las que nos protegen y evitan que tengamos problemas con nuestro prójimo, si las cumplimos estaremos viviendo de acorde a la ley.
El ejercicio de los derechos debe ser limitado, para evitar que los derechos de uno no sobrepase los derechos del otro
La constitución debe resguardar el deber al respeto a los DDHH desde los ciudadanos, instituciones, fuerzas armadas y desde el Estado.
respetar la libertad de los demás
TOLERAR LA DIVERSIDAD Y LAS DISTINTAS OPINIONES DEL RESTO.
Para que no ocurra lo que nos ocurrió en el pasado
y medio ambiente. Al ser un valor de la constitución, implica hacer cambios en el estilo de vida de los ciudadanos  y requiere que cada uno asuma esta responsabilidad
Normar la explotación de recursos naturales
Es un deber cumplir las leyes y normas para garantizar la correcta conducción social
si queremos que nos respeten, debemos empezar por respetarnos recíprocamente
generar una sociedad con conciencia sobre los derechos , generar una sociedad más inclusiva, crear una cultura de respeto
Respeto a los Derechos inalienables del ser humano.
Apoyarse y guiarse de lo planteado a nivel internacional por el bien común.
PARA MANTENER RAICES E IDENTIDAD COMO PUEBLO. ABERRANTE EL SAQUEO POR UN MAL LLAMADO PROGRESO.
Nos parece un deber fundamental, que debe incorporar explícitamente el respeto por la Constitución como ley fundamental de la sociedad
Asociada al deber moral. Los individuos por ser parte de una sociedad y/o comunidad tienen responsabilidades con sus conciudadanos
ya que es el respeto de las leyes que nosotros mismos creamos
-Por la necesidad desconcertar la identidad historia de nuestro país ante la globalización y la irrupción del mercado.
proteccion , innovacion y creatividad
Deber cívico fundamental de la vida en comunidad política.
Cumplir con nuestras obligaciones.
debieran haber verdaderos profesionales representativos para ejercer estos derechos.
Se respeta la constitución hecha por todos.
Las personas deben entender como un deber el respetar los derechos que todos tienen.
Los ciudadanos deben tener formación cívica durante la escolaridad, de la manera más simple pero significativa. La Constitución debe ser conocida y aprendida por todos los ciudadanos.
saber comportarse y no pedir más de lo que se puede realizar, criterio.
FFAA deben en tiempos de paz prestar servicios a la comunidad. Parlamentarios deben recordar que estan al servicio comunidad y no por intereses personales.
responsabilidad con la naturaleza y proteger el medio ambiente es de importancia para vivir.
la naturaleza son los pulmones de nuestro planeta,es deber de todos cuidarla.
Deber de hacer cumplir nuestra constitución
El estado en todos su poderes y organismos debe tener como deber el prestar y satisfacer los requerimientos de la comunidad, ya que es su primer deber sin mirar origen social.
Todos los chilenos deben respetar y promover el respeto de los derechos humanos.
Consideramos que es fundamental reconocer al otro como un igual, y por ende los derechos de otros son igualmente validos que los mios.
Evidentemente una Constitución bien elaborada, con la participación ciudadana validándola, y una sociedad civil maciza, debe ser capaz de respetar y hacer respetar la Constitución. Es la única forma que el sistema político del país pueda ir mejorando, siempre que la clase política sepa dar el ejemp
Aún hay muchas leyes que vulneran los derechos humanos. Implica avanzar hacia la dignidad de las personas. Es importante educar, informar y promover el cumplimiento de los derechos humanos.
El humano es parte de un "ecosistema" que debe ser protegido y no solamente usado/explotado. Se justifica la protección porque es un patrimonio de todos los ciudadanos del país y de las generaciones futuras. Hay disposición para hacer renuncias/cambios en pro de mejorar las condiciones ambientales.
ya que corresponde a la norma general, por tanto seria el primer paso para fundamentar el quehacer nacional
si no se respeta la constitución no tiene sentido su existencia. Eta debe respetarse para un ordenamiento mínimo del país.
Re formular leyes en todo ambito
Deber fundamental de los ciudadanos especialmente frente a una constitución en cuya construcción hemos participado.
Respetar el patrimonio, ya que en la actualidad no se respeta la cultura, ni la identidad cultural.
Así como uno participa en elaboración Constitución, uno también debe respetarla. Respeto a lo establecido, a los demás, etc.
Es un deber nuestro cuidar la naturaleza, al mismo tiempo, es un deber del Estado velar por su protección. Analizamos que hoy en día existe una sobreexplotacion de recursos debido a que están en manos de empresas privadas, es por esto que es esencial que se estaticen se regularice su uso.
necesario para el desarrollo económico y social
Se consideró este deber, para que se ejerza de mejor manera la protección de los derechos básicos de los seres humanos, además estos derechos sean difundidos y considerados en todas sus formas o dimensiones.
Reconocer al otro como sujeto de derechos y que este me reconozca como tal, para lograr una convivencia con respeto, equidad y justicia.
Indispensable para la buena convivencia y la tranquilidad de transitar por un camino conocido (leyes y normas)
Es uno de las obligaciones básicas si anteriormente ya elegimos bien común
Deber básico, siempre y cuando se funde en los principios anteriores. Le entrega certidumbre a la comunidad
Respeto a una constitución legitima en su origen que debemos cuidar y perpetuar.
Para la prosperidad de la sociedad en una sana relación con su naturaleza y el medio ambiente.
Cuidar el patrimonio cultural, quererlo, lo que queda cuidarlo, enseñar y dar el ejemplo.
a la nueva constitucion
Probidad, efectividad del estado
Cuidar el bienestar de las personas y explicitar los derechos fundamentales.
para garantizar el estado de derecho
Básico para financiar derechos, compromiso al bien común.
respetar a los demas todos merecen respeto
: respeto de todos los sectores a esta nueva constitución
Los derechos nos empoderan sobre que situaciones y comportamientos aceptar y cuales denunciar.Aprovechar de ellos y utilizarlos para perjudicar a otro socavan la legitimidad de nuestras instituciones morales. Nos perjudica como país y nos aleja del camino a una sociedad más justa.
Responsabilidad individual de pagar impuestos al estado, para que este utilice dichos recursos para velar por el bien común.
Asegurar que todos los ciudadanos cumplan con observar las leyes  y pago de impuestos y se generen políticas que lo propicien.
Para poder exigir el cumplimiento de los derechos individuales hay que poder ejercerlos con respeto a los derechos de los demás.
Los ciudadanos necesitan ejercer sus derechos en plenitud, siempre y cuando no se pasen a llevar los derechos de los demás ciudadanos
cada uno de los ciudadanos/as de ser responsable de cuidar la naturaleza y el Estado promover ese deber.
Protección de los recursos naturales del país que nos dan el sustento y desarrollo de una conservación que promuevan un uso sustentable e inteligente adecuado a las necesidades del país. Tal noción de necesidades debe ser entendida de manera racional, velando por el bien común de todos los ciudadanos y no por intereses económicos de grandes empresas. No solo el Estado debe velar por esto, sino que los ciudadanos de manera individual también deben preocuparse de proteger y conservar la naturaleza y exigir que esto se cumpla.
Este es a juicio de nuestro grupo una de las mayores responsabilidades que tiene el estado y es su deber proteger y respetar los derechos humanos, en todas sus manifestaciones.
que todas las autoridades estén a disposición de la autoridad
Todos los funcionarios públicos deberán cumplir eficientemente sus funciones, para lo cual al momento de diseñar sus cargos se debe acompañar un manual de funciones, procedimientos, organigrama y flujo de comunicación. Esto debe ser publicado para que la población sepa cómo funciona la estructura pública.
UNA PERSONA NO SE INTERPONGA EN BENEFICIOS DE OTRAS PERSONAS. QUE SE CUMPLAN LOS DERECHOS POR EJEMPLO NO AGREDIR A LOS DELINCUENTES
La manera de poder financiar los servicios que garanticen una calidad de vida  digna a todos los chilenos y chilenas es la del pago de impuestos, distribuidos progresivamente según ingresos del contribuyente. El cumplimiento de las obligaciones fiscales es una responsabilidad social.
ENTENDIDO DESDE EL BIEN COMUN Y NO APROVECHARSE DE LOS DERECHOS PERSONALES (NO ABUSIVO)
Ver mas arriba ... esto es central y la constitución debiera llevar explícitamente de que se incorpora la declaración de los derechos humanos como parte de su articulado.
Si escucharamos más a nuestra conciencia no serian necesarias tantas leyes y normas, mientras ello no ocurra debemos respectar y acatar la normativa vigente.
Todos debemos cumplir con las leyes y las normas que estamos proponiendo.
todos debemos cuidar la naturalez por un bien comun
Así como tenemos acceso a ciertos derechos también debemos ser responsables de asumir ciertas cargas personales y reales. A este deber debiese incorporarse que la satisfacción debe ser equitativa, igualitaria y proporcional en su aplicación, sin existir personas ni grupos privilegiados
SIEMPRE DEBEMOS RESPETAR LOS DERECHOS DE OTROS, AUNQUE TENGAN OPINIONES DISTINTAS A LAS NUESTRAS
Sin este deber no tendría sentido el tener Constitución.
somos personas y debemos ver el bien de los otros
Cumplimiento oportuno de las obligaciones fiscales, tanto de ls prsonas como del Estado (naturales y jurídicas)
Las normas y leyes son para ser acatadas, sin excepcion ni clases sociales
Como nos gustaría que nos respetaran específicamente al adulto mayor
Siendo la constitución la carta fundamental debe ser respetado por todos
Reconociendo responsabilidades, actuando a favor de este deber.
Nadie está por sobre otra persona. El respeto por el otro es crucial para avanzar conjuntamente como sociedad
el respeto y promoción de  los derechos humanos es fundamental en una sociedad democratica
Que la constitución se respete y defienda los derechos
Toda persona en Chile tienen la obligación de proteger y conservar el patrimonio histórico y cultural . El estado tiene la obligación de incentivar y fomentar, fiscalizar, perseguir y sancionar a quienes no cumplan esta obligación,
Tampoco tiene voz y aunque es inerte también por las nuevas generaciones.
Que El Estado a través de toda su institucionalidad, no abuse de su poder y garantice los derechos de todos, así también, los ciudadanos con sus derechos y los de otros.
Cuando un Derecho sea vulnerado este sea reestablecido.
La construcción de un sistema comunitario, que ponga el bien común como concepto fundamental (al centro). La responsabilidad comunitaria debe nacer desde los ciudadanos y las autoridades.
Deber del Estado de recuperar nuestra identidad y memoria histórica. Obligación que surge de la función social de la propiedad.
PARA LA TRANSMISIÓN DE LA CULTURA A NUESTRAS GENERACIONES FUTURAS
Es nuestro deber conservar nuestro patrimonio histórico y cultural Chileno para poder dejarles algo a nuestros hijos y nietos.
Hay que respetarlos aunque no nos conste. Debe existir respeto y tolerancia.
Velar por el cumplimiento de los derechos, así también resguardar no abusar de las oportunidades, beneficios y accesos que ofrece el sistema.
Lo más votado es esto, con énfasis en el respeto a los derechos humanos fundamentales, esto es manifestación verdadera de la igualdad ante la ley.
todos debemos ser respectados y es nuestro deber respetar a los demás independiente de su condición.
Incorporar en la enseñanza el patrimonio histórico en lo comunal.
Toda persona, grupo e institución  debe respetar los preceptos consagrados en la constitución, ya que esta es la máxima norma jurídica de un Estado.
Redistribución y financiamiento de derechos sociales.
si bien para la mayoría esto constituye a la sociedad, la observación de este debe  estar a las instituciones.
Cumplir y respetar Tratados Internacionales.  La convivencia de los países a través  de acuerdos, permite la coexistencia pacífica y segura de los pueblos
Para que se legisle a favor del cuidado y protección de las especies y ecosistemas del país. 12 acuerdos y 1 parcial
todos tenemos los mismo derechos, por tanto se deben respetar.
Porque en Chile no se cumplen ni se respetan los tratados internacionales, y para ser respetados debemos respetar.
Las autoridades deben actuar para el servicio y no para servirse de la autoridad y del poder
Base para todos los seres vivos, con explotación de los recursos naturales sustentables y con participación ciudadana.
Así como se exige el derecho, también debemos tener todos los ciudadanos la responsabilidad de cuidar y proteger la naturaleza.
Que sea justo y constante sin importar la clase social
Fundamental para conservar una identidad nacional
se debería crear conciencia de estos patrimonios que son tan importantes para la historia de nuestro país y deberíamos cuidarlo para que vayan permaneciendo de generación en generación.
leyes o cumplimiento de ellas que favorezcan su proteccion y su uso amigable y sustentable.
El estado debe velar porque no existan aprovechamiento o subterfugios legales para evadir o eludir su contribución
Se debe respetar el patrimonio histórico de la región.
Como ejercicio de respeto/aprendizaje cívico
Porque los derechos humanos son lo más importante para todos
Su límite es la ética; la integridad de las personas.
Hacerse cargo de todos los daños en todos los niveles, que las sanciones sean proporcional al daño. Promover la ética y la conciencia sobre las responsabilidades personales.
Somos parte de un continente cada vez mas integrado, por lo que debemos respetarnos.
Adaptar normativa vigente y actos del Estado a los Derechos consagrados en las convenciones internacionales y velar por su respeto y promoción.
debe existir una cultura cívica, donde nos enseñen a cumplir con nuestros DEBERES Y RESPONSABILIDADES
Reintegro de los beneficios otorgados por el Estado en su oportunidad a cuidadanos estudiantes de profesiones como medicina, derecho.
Tiene que ver con la igualdad.
Todo ciudadano debe ser responsable de sus acciones y cumplir con las leyes y normas de convivencia y respetar el Estado de Derecho.
Respetar los derechos que tiene cada persona y estan establecidos
Básico seguir las directrices.  Empezando por el Estado y autoridades y ciudadanos en general
Que los actos de las personas tengan aparejadas consecuencias que puedan ser previsibles con anticipación y permitan disuadir ciertas conductas.
Para hacer sostenible la entrega en el tiempo de recursos y beneficios por parte del estado, es necesario no abusar de ellos (probidad).
Esforzarnos por conocerla, respetarla y hacerla respetar.
En democracia es fundamental comprender que como individuos estamos insertos y vivimos en sociedad, bajo este contexto el respeto por los derechos de los demás es esencial para vivir en armonía.
La nueva constitución debe dar protección ante cualquier abuso en contra de los derechos humanos. Garantizando así los derechos a cada persona en nuestra sociedad,evitando los abusos anteriormente cometidos.
Por que defiende  y valora la dignidad de las personas.
Se debe consagrar el deber de participar en los procesos políticos y  electorales, más allá de la obligatoriedad o no del voto. Cada vez que dejamos de  involucrarnos en la política, estamos dejando el poder en manos de menos personas
Uno de los principios básicos debe asegurarse en la medida del cumplimiento de la ley y normas
Protegerlos, potenciarlos. Derecho a la no discriminación. Respeto por el derecho de los otros seres vivos..
TODAS LAS LEYES SON VINCULANTES Y OBLIGATORIAS PARA LOS CIUDADANOS, CUALQUIERA SEA SU CONDICIÓN, EDUCACIÓN, RIQUEZA, SEXO, EDAD, ETC. TODOS DEBEN TENER LAS MISMOS DERECHOS OBLIGACIONES Y OPORTUNIDADES.
Si nos interesa cuidar la naturaleza estamos dando relevancia al entorno y al espacio en el cual nos desarrollamos, por ende damos relevancia a la especie humana en sí misma. Validamos al ser humano como especie que "debe" seguir desarrollándose.
es necesario como fuente de financiamiento para toda nuestra estructura social el cumplimiento de un sistema tributario justo y de las obligaciones fiscales que demande el Estado de derecho para hacerlo efectivo.
Pagar impuestos, hacer el servicio militar, servir de vocal de mesa y ejercer el deber de voto
para todas las personas estar una seguridad por constitución
que todos sepamos que nuestros derechos terminan cuando comienza el del otro
Es deber individual y colectivo garantizar constitucionalmente el cuidado, protección y preservación de la Naturaleza, de modo de conservarla para futuras generaciones.
Siempre que sea legítima, y formulada con participación popular.
Es importante respetar el espacio o el actuar y opinión del otro
Como ciudadanos con derechos y deberes la preocupación por el bienestar de otros debe ser parte del día a día.
Es un deber importantisimo para  que el Estado se sienta afianzado y el ciudadano.
El citado respeto se relaciona con la máxima de que la libertad de cada uno termina cuando comienza la libertad del otro. Es fundamental asegurar el ejercicio legítimo de los derechos. Si queremos que nuestros derechos sean respetados, es deber respetar los derechos del otro.
Nosotros como seres humanos aplicarlos en la vida diaria, y respetarlos.
Orientado en adoptar las medidas necesarias, en todas las circunstancias, para lograr establecer concordia entre las personas, su satisfacción y a su vez, el aseguramiento en prestaciones de determinados servicios prioritarios.
Respetar a todos las personas por igual, sin importar condición social, etnia o genero.
Personas, instituciones y gobierno deben cumplir con los tratados internacionales.
tenemos que tener la capacidad de respetar a nuestros pares, independiente de sexo, color o etnia.
Si tenemos tratados u obligaciones es porque en algún momento fueron o son beneficiosos para el país, por eso es nuestro deber respetarlos y confiar en quiénes elegimos
La humanidad vive y depende del medioambiente, por ende al destruirlo la humanidad se destruye a sí misma. Por esto se debe detener la sobreexplotación de los recursos naturales y hacer un uso sostenible de ellos para el beneficio de la comunidad por sobre los intereses de particulares.
norma básica inspiradora de las demas normas
Se pasan a llevar muy livianamente los derechos por tener una condición diferente, ya sea de género, social o eduacional. Hay que respetar las diferentes ideas y convicciones.
nunca mas se puede perder el respeto de los ddhh
Que se baje una información transparentes para todas las personas
Que sea efectivo, y real.
LA conservación del medio ambiente es un compromiso que debe ser asumido por todos y todas.
El proceso constituyente obliga a respectar y legitimar la carta fundamental
Engloba el respeto a los derechos y deberes. Justifica todo este ejercicio.
protección de derechos y territorio chileno
porque es necesario e imperante que la tolerancia no pase a llevar los derechos de las otras personas. Valorando su propio punto de vista.
En una republica los ciudadanos deben respetar la constitucion.
Obligación principal, habida cuenta de su importancia en la convivencia nacional
Esto nos lleva a una buena convivencia en comunidad.
QUE TODAS LAS LEYES SE CUMPLAN, Y NO SOLO ALGUNAS
Asegurar la memoria material e inmaterial de nuestra nación para las nuevas generaciones.
Permite que vivamos en una sociedad en que todos estamos sujetos a las mismas reglas, sin excepción.
defensa de los derechos humanos como principales deberes
Las personas y las instituciones deben respetar una constitución promulgada democráticamente.
Ocurre algo parecido a lo que pasó con solidaridad. No se ve claro cómo puede imponerse y si debe imponerse. qué significa en concreto?, es para todos? en qué momento? en qué situaciones?
para tener relaciones estables
para hacer prevalecer el interés colectivo y mayoritario por sobre el particular
Deber de cumplir las leyes y normas establecidas, de lo contrario someterse a las penalizaciones del sistema judicial.
Debería haber instituciones que fiscalicen que se cumplan y se respeten todos los derechos de las personas.
Porque provee una identidad al país.
Se debe garantizar en todo ámbito dichos derechos
Deber de conocer, promover y respetar la Constitución, generando instancias para la denuncia de su incumplimiento y sanciones respectivas
Es fundamental asegurar el respeto a la constitución en su función de norma de mayor jerarquía en el país
apoyo ciudadanos, distinas formas de servir y apoyar
La importancia que nuestra constitución se funde y sustente en el ben común por sobre los derechos individuales o bienestar de pocos. Una sociedad solidaria y preocupada del otro.
Son derechos esenciales que incluyen a los más débiles. No tuvimos conciencia hasta que se violaron. Garantizar una sociedad justa y tolerante.
Que se cumplan y apliquen para todo tanto civiles y del estado.
Se debe incentivar. Si no paga impuestos, que al menos aporte con servicios comunitarios.
Aunque es del Estado más que de los individuos, es fundamental que se consigne.
resulta importante se consagre como una obligación del estado y grupos intermedios de estar al servicio de la persona y la comunidad, de manera que pueda así contribuir a la realización de las personas y a la búsqueda del bien común.
Igualdad de condiciones para todos.
Base de la memoria y del futuro de un pueblo.
este mundo es nuestro hogar y debemos cuidarlo
Es el deber de todo ciudadano de participar en el servicio a la comunidad lo que ayudara a una mejor cohesión social.
Fundamental los derechos humanos y respeto por el ser humano.
Para hacer cumplir como corresponde cualquier tipo de programa en el país.
Que se respeta la Constitución
Es la base para nuestro desarrollo social y crecimiento económico.
Mayor aporte del estado al patrimonio histórico y cultural. Mayor educación para los ciudadanos
para permitir dar continuidad valores de constitución
Compromiso por el desarrollo sustentable de eficiencia energética, que ningún proyecto se instale en una comunidad sin previo acuerdo.  Regular la transparencia, que no haya conflicto de interés con las autoridades representativas.  Existencia de un ente que vele por el bienestar de la comunidad.
Porque todos somos iguales en dignidad y derechos
Deber de todas las instituciones e individuos para asegurar la vida del planeta.
Respeto por la vida e integridad del prójimo.
Sin legalidad, el Estado no nos respetaría
Para una convivencia armónica y pacífica entre los ciudadanos.
Que se defiendan nuestros límites y soberanía.
no todos opinan lo mismo, respetar a cada persona tal y cual como es.
Acuerdo especialmente a los jovenes quienes deben generar conciencia civica e incorporarlo al sistema educacional.
Porque es importante retribuir a la sociedad.
La Constitución debe establecer el deber de sujeción a las leyes y normas (además de la Constitución), por parte de todos los habitantes del país.
El Estado debe velar para que los seres humanos vivamos en armonía con nuestro medio
Es obligacion del Estado velar por el cumplimiento de los tratados internacionales firmados. Este genera respeto por derechos humanos universales de poblaciones como privados de libertad, discapacitados, etnias, refugiados, minorias sexuales, etc.
Porque incorpora todos los demás deberes derechos, responsabilidades y valores. Porque bien redactada engloba  los deberes y derechos que discutió la ciudadanía  en esta forma participativa  de elaborarla.
somos responsables de estar a disposición de la comunidad
Incorporar  en la constitución aspectos relacionados con el Patrimonio histórico y cultural, los monumentos nacionales. Normativa que regule, proteja y asigne recursos del presupuesto de la nación para preservar el patrimonio. Que la ciudadanía sea garante del cuidado
El respeto entre los ciudadanos es basico para un paìs sano, "MI LIBERTAD TERMINA DONDE EMPIEZA LA TUYA", somos responsables del otro y de los derechos de que los otros se respeten igual que los de cada uno.
Garante en la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales
el patrimonio debe ser protegido por el estado y por la ciudadanía, por un lado el estado debe invertir recursos económico para la conservación y por otro lado empoderar a la población para el cuidado de los mismos
Se considera de tal relevancia, que debe ser asegurado en la constitución su respeto por todos/as y para todos/as.
Para no repetir en Chile casos como los vistos en la dictadura.
Mantener viva la memoria e identidad que nos hace quien somos, para saber hacia donde vamos.
Con énfasis en el respeto de los derechos de otros y eliminación de privilegios desiguales en ejercicio de Derechos.
Principal
Garantizar el respeto por la cultura y la historia del país.
respeto entre pares, igualdad de oportunidades y acceso a un bienestar social enfocado en los humanos y colectivo centrar el desarrollo del país no en lo económico si no en el desarrollo social colectivo. dignificar la vida del ser humanos respentando los derechos básicos de subsistencia
Es deber de todos los individuos el servicio público, voto obligatorio, participación, dirigencias vecinales, ser testigo en juicios y todas las cargas públicas en general.
como parte del respeto al projimo nos debemos comprometer al uso racional y necesario de nuestros derechos, de manera que todos tengamos la oportunidad de ejercerlos
Es deber del estado y del ciudadano velar por el cumplimiento de los tratado, entendiéndose como deber ciudadano estar en conocimiento de ellos
No debemos olvidar nuestro pasado histórico/cultural. Es la base de nuestro futuro.
- No al abuso en el control de identidad.
esto debe ser consagrado y ser deber para el estado y sus habitantes
Porque debemos rescatar y preservar nuestra memoria histórica y cultural que nos identifica como pueblo y nación latinoamericana
Todos las personas tiene derecho a convivir en una sociedad justa, segura, y no violenta. La seguridad y la vida sin violencia entendida como un bien público.
Se deben mejorar las herramientas jurídicas para reclamar las vulneraciones a los derechos humanos. Se debe crear una oficina de exonerados políticos y mejorar la atención y protección de este grupo y sus familias.
Se debe sancionar a quienes infrinjan la ley y el derecho de los otros.-
ES DE VITAL IMPORTANCIA CUIDAR LA NATURALEZA POR LAS FUTURAS GENERACIONES.
Principio fundamental, relacionado directamente con el respeto de los derechos de otros.
que las leyes se hagan efectivas y se cumplan.
Se aprueba la moción ya que se concuerda con la importancia de respetas a los demás.
Que Chile no tenga que pelear territorio que ya ha ganado
Para un país es super importante proteger y conservar la historia y la cultura, genera identidad.
Política básica para la construcción del capital social.
al ser esta verdaderamente democratica. 10 votos
todos y todas deben respetar  la identidad cultural de nuestros antepasados.
Un deber que ineludiblemente se traduzca en una seria solidaridad y disminución de los problemas sociales
promoción e incentivo para la inversión en obras de conservación y difusión del patrimonio cultural
queremos que las obligaciones fiscales sean cumplidas por todos, especialmente por los poderes económicos que usan fórmulas indebidas para eludir y evadir sus obligaciones tributarias.
Se define como abusivo el sobre utilizar los derechos en beneficio propio con el peligro de que pierdan legitimidad ante la sociedad
NJos permite avanzar ser responsable como persona y principalmente los que tienen cargos publicos
El ejercicio de los derechos tiene limites y deben estar regulados por ley
Incluir en el curriculum la asignatura de Historia local
Nuestros derechos los debemos usar con responsabilidad. Que los poderosos no abusen de sus facultades.
nosotros debemos respetar el derecho de las personas, ya que a nosotros nos gusta ser respetados
que los recursos sean destinados a la protección del patrimonio y que no se destinen a otras cosas
El patrimonio debe  ser comprendido  como historia de nuestro pais , por lo tanto debe ser protegido
Cautelar lo más esencial de la naturaleza humana de modo que ninguna circunstancia pueda pasar sobre ella.
Es necesario considerar la necesidad de poder servir a la comundiad
Catálogo mínimo de derechos que deben ser respetados por todos.
Respetar y ser respetado con criterio respeto a los derechos y límites
No solo es importante conocer, difundir e identificar los derechos de las personas en situación de discapacidad, sino que además el Estado debe reconocer, proteger y garantizar el cumplimiento de estos.
Principio básico de una convivencia sana.
Actuar procurando no lesionar los derechos de los demás, siendo exigible esto para todo ciudadano.
La historia demuestra que es necesario respetarlos.
ES NECESARIO PROTEGER Y PRESERVAR EL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL DEL PAÍS, INVERTIR MÁS RECURSOS EN LA RESTAURACIÓN E INVESTIGACIÓN
Luego de haber establecido una discusión democrática para constituir una nueva constitución desde las bases, es deber y responsabilidad actuar en bases a esos principios.
Políticas concretas porque somos naturleza y todo el pasado cultural de la cultura
Derechos fundamentales, con esto asegurar un piso mínimo para convertirnos en sociedad. Todos debemos conocerlos, respetarlos y exigir su cumplimiento.
Las leyes y normas aportan a la organización de una vida armónica en sociedad.
Debemos preservar y cuidar nuestro patrimonio histórico porque habla de nuestra cultura y de nuestra historia como pueblo.
Chile debe ser responsable con los tratados que firma.
Que nuestra constitución contemple la protección de los derechos humanos y castigue cual acto que baya en su contra.
ES MAS NECESARIO EL EJERCICIO LEGITIMO DE UNA LEY  QUE EL CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES. ESTE TEMA TOCA CON LA ETICA.
EL ESTADO DEBE ACTUAR BAJO EL MARCO LEGAL DE LA CONSTITUCIÓN Y VELAR POR LA CUIDADANIA Y SU BIENESTAR.
Los Derechos Humanos son el marco general de todos los derechos de las personas y ciudadanos. Es importante crear una cultura de respecto a los derechos humanos, en tanto principios morales básicos de la vida en común.
Todos los derechos humanos, civiles y políticos, como el derecho a la vida, la igualdad ante la ley y la libertad de expresión; los derechos económicos, sociales y culturales, como el derecho al trabajo, la seguridad social y la educación, son derechos indivisibles, interrelacionados e interdependi
Asociamos este deber a la solidaridad, de manera que actuar en razón de otros aporta a la vida en sociedad.
La consagración de los derechos es esencial, pero éstos deben ser ejercidos en su justa medida a fin de no vulnerar otros derechos.
el estado chileno regula y el uso de los recursos naturales renovables y no renovables, a través de la promoción de la autosustentable local.
respetar tratados internacionales y de las etnias
En base al actual ejercicio abusivo de derechos que se da en el marco político legal vigente donde el acceso a ciertos espacios de poder permite a algunos ciudadanos obtener mayor resguardo por medio del sometimiento económico.
La protección, promoción y respeto a los derechos humanos es la base normativa y fundacional de la convivencia nacional, este cuerpo de normas  constituyen  un sistema de valores y reglas que dan protección al ser humano y lo defienden de la irracionalidad y violencia .
El Estado debe potenciar políticas públicas educativas desde el inicio del proceso para que todas las personas y ciudadanos pasivos consideren y se comprometan a dar cumplimiento a la Constitución. Socializando por ende, con formación ciudadana a cada miembro de nuestro país.
educar de una manera mas comunitaria a las personas
Engloba a todos los demás deberes y responsabilidades.
el destrozo de nuestro patrimonio no tiene justificacioneste debe de ser condenado.
Es deber del estado y los ciudadanos garantizar los derechos fundamentales de todos los chilenos. En nuestro país esto cobra relevancia luego de la dictadura y la violación a los DDHH, y la que ha continuado con nuestros pueblos indígenas, es por esto que no puede faltar en la Constitución.
Todos deberíamos favorecer el servicio a la comunidad. Eso hace que seamos mejores ciudadanos. Implica, que los parlamentarios si van a ocupar un escaño, lo hagan por servir al país y no por la plata que ganan por sentarse en el Parlamento. El servicio a la comunidad debe ser: deber y un principio
respetar a las personas sin distinción alguna de nacionalidad, lugar de residencia, sexo, origen nacional o étnico, color, religión, lengua, o cualquier otra condición.Nuestro país es cada vez mas diverso y eso se debe valorar.  Vivir sin discriminación alguna, el estado debe proteger esos derechos.
Los ciudadanos debemos cumplir con responsabilidad los contenidos de la Constitución, más aún por el hecho de estar participando en su confección.
el derecho de uno no puede ir por sobre los derechos de otros.
No excederse en el ejercicio del derecho.
fundamento de todos los derechos
La responsabilidad es un principio transversal a todo el ordenamiento jurídico, que implica hacerse cargo de las consecuencias de nuestros actos.
Entendiendo que nos necesitamos unos a otros y que el bienestar individual es parte del colectivo y de comunidad
Deber primordial para una sana convivencia.
En la línea del bien común, debemos entender que los integrantes de la nueva sociedad que queremos construir tendrán la responsabilidad de aportar con distintas tareas que implican servir a la comunidad.
Si Chile ha adscrito a leyes comunes internacionalmente, entonces nuestra sociedad debe estar protegida por estas leyes a nivel constitucional, pues si no es así quedan a modo testimonial o bien de interpelación internacional, pero no de uso cotidiano en el territotio nacional
porque se debe apreciar la vida en su conjunto, pues sin esto todo lo elaborado quedará en nada.
ES UN DEBER DEL ESTADO PROTEGERNOS EN TODOS LOS ASPECTOS, MAS SOBRE LOS DERECHOS DE CADA UNO, PERO POR EJEMPLO EN EL GOBIERNO DE PINOCHET, NO SE CUMPLIO  CUANDO PROTESTAS, LOS DERECHOS DE LOS CARABINEROS TAMBIEN CORREN RIESGOS POR ESO CREEMOS QUE SE DEBE PRIRIZAR MAS.
Como todos nacemos en igualdad de derechos, los nuestros terminan justo en el punto en que empiezan el de los demás, es el límite que tiene el ejercicio de nuestras libertades,
Tenemos el deber de tributar proporcionalmente,  de acuerdo a la riqueza respectiva, para contribuir a una sociedad solidaria, equitativa y justa.
Cuidado del medio ambiente y protección de los recursos naturales.
Derechos humanos y las libertades fundamentales son patrimonio  innato de todos los seres humanos; su promoción y protección es  responsabilidad primordial de los gobiernos.
RESPONDER MADURAMENTE A CUMPLIR CON VOTAR, PAGAR NUESTROS IMPUESTOS.NO EVADIR NUESTRA RESPONSABILIDAD COMO CIUDADANO O SERVIDOR PUBLICO
Deber de proteger el ecosistema endogeno.
Derecho y responsabilidades fundamental para el buen vivir. debemos ser mas responsables y la unica forma de hacerlo es que se proclame ley.
promocionar y cuidar derechos humanos
El ciudadano debe respetar la Constitución del país como el marco calórico que regula la sociedad en que vive
Porque es un deber por sí mismo. Que estén inclinadas a satisfacer las necesidades en salud y educación.
Así como se considera el derecho al medio ambiente y naturaleza, esto obliga a su protección por parte de los ciudadanos.
Es ovbio
El Estado debe garantizar la diversidad cultural e histórica del país, pues lo han moldeado formando nuestra realidad social. Es importante sumar la protección y conservación de los espacios de memoria pues educan en derechos humanos, muestran nuestra memoria histórica
EL SER ETICO, EL ACER LAS COSAS POR EL BIEN COMUN, DE TODOS ES Y DEBE SER UN DEBER DE CADA CUIDADANO.
A una constitución legítima emanada de la voluntad popular
EL EJERCICIO INDIVIDUAL DEBE ESTAR REGIDOS POR UNA BASE QUE LO SUSTENTE Y LO ENMARQUE, Y NO HA DE SER EN DESMEDRO DE OTRO, A MENOS QUE ASÍ SE ESTABLEZCA.
Que el estado garantice que no vuelva a ocurrir una violación a los derechos humanos y se respete en todo nivel
TODO CIUDADANO DEBE RESPETAR LOS DERECHOS DE OTROS SIN DISCRIMINACION DE NINGUNA ESPECIE
Modificado por PROTECCIÓN A LA NATURALEZA, MEDIO AMBIENTE Y SUSTENTABILIDAD. (Acorde con Valores y derecho señalado anteriormente)
3.  Necesitamos tomar conciencia de lo valioso de nuestro medio ambiente y de que cada uno aporta a su protección
se debe participar activamente con responsabilidad en deberes impuestos.
Cada uno de los derechos humanos y fundamentales deben respetarse en su totalidad.
Nunca más la historia se repita, hechos de violencia militar, asegurar una calidad de vida digna para todos en salud, vivienda, alimentación y educación de calidad.
La constitución es la ley máxima de una nación y todos los ciudadanos nos comprometemos a respetarla.
• Todos tenemos el deber de proteger y conservar la naturaleza, haciendo un uso eficiente y sostenible de los recursos naturales, para cautelar la sustentación – calidad de vida y salud de nuestros congéneres en el marco de la construcción de una sociedad ecológica.
Asumir el rol de los ciudadanos dentro de la comunidad. Correspondencia entre derechos y deberes.
Los constitucion con origen democratico debe exigir el respeto de la ciudadania
Debemos entender que debemos cuidar el lugar al que pertenecemos , no destruirlo, falta mayor educación al respecto.
Garantizar el derecho legítimo contra el abuso.
La constitución nos garantice que no se repitan los casos de violación a los derechos humanos. contra la homofobia y xenofobia
Respetando y practicando libremente los Derechos Humanos.
esta contitucion debe garantizar que nunca más en Chile, los derechos humanos vuelvan a ser vulnerados.
Deber de respetar al igual que cualquier empresa el pago de impuestos sin evadirlos, ni las grandes, medianas y pequeñas empresas
respetamos la constitución y por lo tanto su contenido
Las personas debemos respetar para ser respetadas, si se realiza una nueva constitución debemos tener en cuenta que necesitamos respetarnos para que todas las personas tengan el derecho a dar su opción.
Se debe generar conciencia de la importancia de nuestra naturaleza
Responsabilidad social de las organizaciones, de las personas, de los que ocupan cargos públicos. Responsabilidad en lo económico, ecológico y legal.
En el sentido de acatar el ordenamiento y normas que desde la Constitución se da para la organización de la vida con el otro en el país.
Toda persona natural y jurídica debe contribuir al resguardo de nuestro patrimonio histórico y cultural, en las más variadas expresiones del quehacer artístico nacional.
Para no abusar del poder.
Argumento: Acción por parte de las autoridades así como población por preservar la naturaleza. Que la industria se acomode a la naturaleza, no que la naturaleza se subyugue a la producción.
Fundamental es la responsabilidad y deber de la protección, resguardo y promoción de los derechos humanos, para que nunca más en la historia de nuestro país se cometan los crímenes del pasado.
Esencial para retomar la sociabilidad y vida comunitaria
Unánime: cumplimiento y conocimiento de las leyes y las normas
Todos los ciudadanos y las autoridades deberán respetar la constitución
nos constituye y nos da identidad como nación
Es esencial para el buen funcionamiento de la sociedad.
Un pueblo sin memoria no puede construir su presente ni su futuro
Para orden público y seguridad.
Para preservar la identidad y el desarrollo cultural.
EL RESPETO AL OTRO, NO ABUSAR Y RESPETAR AL OTRO, MI DERECHO LLEGA HASTA DONDE COMIENZA EL DEL OTRO.
Esto es un mínimo establecido en los tratados internaciones.
Esto abarca un gran número de responsabilidades que todos debemos cumplir especialmente los agentes del Estados.
no puedes ponerte encima de nadie y menos pasarlo a llevar
Velar y participar en el quehacer comunitario, juntas de vecinos y otros.
Porque depende de nosotros, los ciudadanos, cuidar el entorno en el que vivimos nosotros y vivirán las futuras generaciones.
La relevancia de la materia exige que la protección, promoción y respeto de los derechos humanos de estar en rango constitucional pues, no tiene sentido establecer un ordenamiento jurídico que se desprenda del respeto, promoción y protección de esos derechos humanos.
Consideramos totalmente necesaria la protección, respeto y promoción de los derechos humanos, tomando en cuenta que el Estado y sus áreas coercitivas pueden llegar a vulnerar estos.  Es por esto que consideramos que el mismo Estado debe ser quien los resguarde, para que esta situaciones no ocurran.
Se debe cuidar el ambiente para las futuras generaciones.
es un deber respetar los tratados que están en concordancia con los principios fundamentales constitucionales
Creemos que deben ser resguardados, respetados y cumplidos nuestros derechos humanos y fundamentales teniéndolos bienes básicos y primordiales, teniendo una vida digna sin distinciones y derecho a que nadie tome acción violenta contra persona, entre otros.
Continuando con la lógica, la Constitución debe establecer el respeto por el cuerpo legal y normativo por parte de los ciudadanos (asociado a valor de respeto – igualdad – justicia).
Las personas e instituciones deben sujetarse al Estado de Derechos y, por tanto, cumplir las normas bajo las cuales se organiza el mismo.
Si se quiere mejorar la situación hay que respetar la Constitución con un compromiso y valorarla, pero esta no debe ser desigual.
Que las empresas y los individuos paguen sus impuestos pues son un ingreso principal para el desarrollo del país. Debe existir una institución independiente que debe fiscalizar el cumplimiento de su obligación.
Todos debemos respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad
Para aportar al desarrollo social y la buena convivencia de las diversas comunidades.
se explica en sí misma. Es base de la convivencia.
Desde la educación incentivar que se cumplan estas normativas Se debe cumplir desde nuestra individualidad
Respeto de los tratados que suscribe el pais
Esto es básico pues el nuevo paradigma de desarrollo debe ser uno acordado entre todos los países,  esa es  la única posibilidad de que vayamos hacia un desarrollo sostenible
Deber de los ciudadanos de respetar y de no pasar a llevar los derechos básicos de otros
Los derechos humanos son fundamentales, deben protegerse y ser ley de Estado y no depender del Gobierno de turno
Un deber de los(as) ciudadanos(as) tiene que ser a través del servicios a la comunidad. Por ejemplo a través de un procedimiento similar al servicio militar, un tipo de “Servicio Social”, una sugerencia puede ser cuando el ciudadano lo realice después de salir de la enseñanza media, uno a varios añ
todos deben responder ante la ley y hacer caso a lo que se presenta en ella
SI NO CUIDAMOS EL AGUA, LA TIERRA, LOS ARBOLES QUE BEBEMOS, QUE RESPIRAMOS. EL AGUA DEBERÁA SER DE TODOS Y DEBERÁAN HABER EMPRESAS PAL ESTADO DEVOLVIENDO E INVESTIGANDO SU EXTRACCIÓN.
protección por el medio ambiente.
gracias a la presidenta el proceso constituyente asumido por amplios sectores de la población eligiera una constitución nacida en democracia protectora del bien común por lo tanto la respetara la mayoria
Incluye el Servicio a la comunidad Respeto a la diferencia.
Respeto por la constitución construida democráticamente
En las leyes dice que debemos proteger y cuidar nuestros patrimonios nacionales históricos y naturales, por ejemplo patrimonio histórico barrio Zúñiga Romeral. Se respete la cultura Mapuche, porque son nuestros antepasados.
Este deber se asocia a a la tolerancia y participación, ya que se hace necesario para la convivencia grupal.
Aplicar el criterio, ser autocríticos.
Responsabilidad con las políticas fiscales, respetar el derecho de los otros, no se debe emitir juicio a priori respecto de la actuación de las personas. Penalizar actuaciones de falta de probidad, incumplimiento de funcionarios públicos , parlamentarios y  de todos cometan perjuicio al patrimonio
que sean respetados y validados todos  estos conceptos  por el cual nos hemos reunidos en esta asamblea constituyente.
Se respeten y reconocen nuestras raíces y se valora el aprendizaje que podemos obtener de ellas.
Debemos ser partícipes del cuidado y protección, siendo consecuentes con la solicitud de los derechos, así posibilitar la transmisión cultural.
para que se respete el pais
Este debe ser equivalente a la probidad, en todos sus ámbitos de aplicación, en la educación, la salud, el trabajo, los gobiernos y la sociedad en general
Resguardar el respeto de los Derechos Humanos.
La base para vivir con dignidad es respetar los DD.HH
Deber de respetar los derechos inherentes a toda persona por el solo hecho de ser un ser humano.
Promoverlos desde los jardines infantiles hasta los adultos, que sea transversal y que no se vulneren los derechos de las personas en todo ámbito.
un representante publico no seas corrupto y que sirva a la gente y no abuse de su calidad de representante legal.
SON LOS DERECHOS MíS IMPORTANTES, Y ESTAN PRESENTES EN TODOS LOS SERES HUMANOS
salud educación vivienda abrigo alimentarse
Que la carta magna sea la carta de ruta del gobierno.
Es exigencia para respetar el derecho de los demás y abarca todos los otros: propiedad, libertad, Igualdad. Es fundamental para la convivencia civilizada.
no se debe pasar a llevar a la gente por su condicion social.
Toda persona deberá ejercer sus derechos de forma legítima y actuando de buena fe, sin negligencia, dolo y/o daño a terceros.
El ejercicio justo de la ley se ve generalmente empañado por malas prácticas. Esto repercute en la sociedad generando desconfianza. La probidad es esencial para la aplicación justa de mis derechos y deberes
Que jamás se pierda y que sea de vocación de servicio.
El ciudadano debe ser responsable de proteger y conservar el patrimonio del país.
Debemos educar y difundir para que se cumplan y respetarlos
Evitar a toda costa el abuso de poder potencialmente entregado por derechos individuales.
Creemos fundamental el respeto de los tratados internacionales en materia de derechos humanos y medioambientales, y en segundo lugar, asegurar que los tratados internacionales atingentes a temas de desarrollo económico no transgredan las economías locales ni el patrimonio histórico, ambiental y cul
Fundamental para un Estado de Derecho
Hay que hacerse cargo de lo necesario para construir el país
Dictar normas que determinen los limites del ejercicio de los propios derechos indicando cuando perjudican a los demás.
Para que todo funcione de manera ordenada y se corresponda a los derechos otorgados para los ciudadanos.
En derechos humanos , derechos a la mujer sosteniblidad, respeto a los pueblos originarios y en todo ámbito
ES DEBER DEL ESTADO PROTEGER, PROMOVER, Y RESPETAR A LAS VICTIMAS DE SUS DERECHOS Y FUNDAMENTALES, SIENDO EL VICTIMARIO EXCLUIDO DE ESTE DERECHO.
SE DEBE DAR CUMPLIMIENTO A LOS TRATADOS INTERNACIONALES. DEBEN VELAR PRINCIPALMENTE POR EL DESARROLLO DEL PUEBLO.
El Estado debe transparentar el financiamiento de manera de cumplir con todas las obligaciones fiscales establecidas por la ley y aquellas demandadas por la ciudadanía.
Deber de proteger los derechos humanos, pero también de promoverlos.
DEBEMOS TENER RESPETO EN NUESTRA DIVERSIDAD CULTURAL COMO TAMBIÉN EN NUESTRAS NECESIDADES INDIVIDUALES.
De los gobernantes de ejercer sus funciones de forma honesta y conforme a la ley.
Creemos que toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados por la constitución.
se planta que para toda índole de servicios se tienen que empezar pagando en la comuna donde vive uno
la responsabilidad en todas nuestras acciones nos llevan a ser mejores personas y ciudadanos de una nación
Debe existir el deber y la obligación de respetar los derechos de los demás.
Porque todos tenemos derecho a que nuestros derechos sean respetados.
Que este deber llegue a cada CHILENO no importando su clase social.
Protección a los derechos de las personas en forma justa, igualdad y tolerancia
Es necesario que el estado, las empresas y los ciudadanos protejan y resguarden la naturaleza, implementando medidas de reciclaje y crecimiento sustentable.
Se fundamenta no solo como un deber, sino que también como un principio que debe respetarse tanto a nivel de relaciones vertical y horizontal.
La prestación de servicios gratuitos a la comunidad como forma de retribución de beneficios o multa.
No abusar de sus cargos.
Deber del estado para contribuir a la sana convivencia internacional.
Deber básico en un Estado de Derecho.
Principalmente porque se trata de uno de los supuestos necesarios para que, en el ámbito de la solidaridad y respeto, se fomenten valores como la igualdad y bien común;
Educar sobre limites y obligaciones de cada cuidadano debiendo conducirse dentro de esta norma legal.
Garantizar y educar sobre acuerdos nacionales e internacionales sobre derechos políticos, económicos y sociales. Las violaciones a los DDHH deben ser inprescriptibles.
Fomentar la buena convivencia entre las personas. Falta cultura para ayudar a las personas.
- ES NECESARIO REFORZAR ESTA NORMATIVA HACIA LA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE - HAY UNA MIRADA DE MERCADO TENDIENTE A LA GANANCIA, PRODUCIÉNDOSE UNA SOBRE EXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS, OBVIANDO SU CUIDADO Y PRESERVACIÓN
Con ello se hace una sociedad más justa, más proba y transparente.
Compromiso tanto del estado como de particulares de promover el respeto a los derechos humanos.
Es relevante que el Estado asegure la protección de los derechos de las personas
Nos enfocamos principalmente en el abuso de poder de las autoridades. Tenemos Derecho a exigirles que cumplan con su rol y no presionen áreas que no sean de su competencia.
Valorar y odedecer con el cumplimiento minimo de las leyes establecidas.
es un deber personal o de los individuos.
Para ayudar y mejorara el entorno de nuestro barrio
Es un deber de justicia
RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS, RESPONSABILIDAD POLITICA Y ADMINISTRATIVA DE LAS AUTORIDADES. RESPONSABILIDAD SOCIAL COMPARTIDA
Es necesario para una sociedad justa y que viva en armonía.
El cumplimiento de este Deber permite regular el orden social, dado que todas las actividades de una nación se realicen en amparo de leyes y normas.
Es un deber responsabilizarse frente a los deberes adquiridos.
velas por la naturaleza ante todo
necesidad de establecer relaciones responsable con el medio ambiente. Respeto por la ecodiversidad
Todos merecemos ser respetados sin discriminación. Se debe educar sobre los Derechos Humanos porque la memoria es frágil.
PARA REGIRSE Y VIVIR EN SOCIEDAD
Es necesario que se cumplan y velen por los derechos de la gente, que nadie se vea perjudicado o pasado a llevar por terceros.
Este deber/responsabilidad es fundamental para el crecimiento social basado en la buena fe.   Se deben explicitar los límites, barreras y espacios para la determinación de potenciales abusos de los derechos.
SEGÚN EL PRINCIPIO QUE TUS DERECHOS LLEGAN HASTA EL MOMENTO QUE NO INTERFIERAN A LOS DEMÁS.
Nuestra permanencia en una comunidad, implica generar lazos sociales y nexos con otras personas. Es por esto que es nuestro deber, asegurar que todos los componentes de ésta, gocen de beneficios equitativos para todos. Tratando de sostener a sus miembros más vulnerables.
Como ciudadanos somos responsables de autoconvocarnos a ser parte de, a tomar parte de y a cambiar situaciones que resultan injustas.
Entendimiento común: responsabilidad con la comunidad en su realidad y desarrollo. Fundamento: promover ciudadanos que crean y se apropian de la comunidad y de sus características.
Necesidad de rescatar y resguardar los distintos elementos que la componen: tradiciones, comidas, lenguas, edificaciones, etc.
La convivencia pacífica entre las naciones requiere de acuerdos generados entre diferentes países, los cuales regulan la interacción entre los ciudadanos y también entre los Estados.
Todos los chilenos deben contribuir a mantener un entorno limpio. El estado deberá educar a todos los ciudadanos para que la naturaleza sea respetada y protegida.
Responsabilidad en todo orden de cosas (a nivel país)
hay que cumplir  para poder  vivir en comunidad .
El Estado es quien debe financiar el cuidado del patrimonio intangible e impalpable.
el deber o derechos también con la conservación de naturaleza hoy no se respeta
básico para que funcione todo.
Uno tiene derechos básicos siempre y cuando el ejercicio de estos no transgreda los derechos de los demás.
Para que los derechos de todos sean respetados, es indispensable que no se abuse de los propios. El abusar de mis derechos implica violentar a otro
Los chilenos debemos cumplir los mandatos internacionales, debido a que regula sistemáticamente nuestras acciones, relacionadas con problemáticas a nivel mundial.
Debe asegurarse la convservación del patrimonio y la cultura como fuente de la memoria del pueblo.
No violar el derecho de otro por el ejercicio de un derecho.
Proteger nuestra Identidad Cultural
Si no la protegemos, no tenemos futuro.
el Estado debe velar por su cumplimiento mediante sistemas de control
TENEMOS QUE SER RESPONSABLES DE NUESTROS ACTOS Y DEL DE NUESTROS HIJOS.
DEBEMOS ASEGURAR LA CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA PARA LAS PRÓXIMAS GENERACIONES.
Debemos ejercer los deberes ciudadanos de manera responsable, prudente.
Cumplir las normas, para todos igual.
En este punto creemos necesario para un buen funcionamiento de las comunidades y ciudadanía y tener un compromiso con esta.
cada persona debe tener la obligación de participar. VOTO OBLIGATORIO.
Para sentirse bien con uno mismo.
El patrimonio ayuda para que las nuevas generaciones conozcan las razones culturales, valóricas, etc
Es preciso cuidar de nuestra memoria histórica velando por nuestras nuevas generaciones y por quienes en la actualidad podemos acceder a la cultura y toda nuestra historia.
Para hacer de nuestro pais una mejor comunidad
El Estado de Chile tiene que ser el garante de nuestras flora y fauna, no debiendo primar el interés material u económico al entregar nuestros recursos a otras empresas, este deber y derecho debe ser salvaguardo, promocionado y promovido hacia todso los que componen la sociedad
Se debe cuidar el medio ambiente y mejorar la legislación para este fin ya que ahora está muy débil y cumplir normas es fácil ahora para empresas que contaminan.
RESPETAR Y NO VENDER PATRIMONIO A LAS CONSTRUCTORAS Y DECENTRALIZAR SANTIAGO, SI QUIEREN MAS VIVIENDA, ( NO HACER EDIFICIOS EN LOS PATRIMONIOS
Respetar las leyes y normas
Los estados tienen la responsabilidad primordial de proteger los derechos humanos de sus poblaciones. Es un deber compartido con los ciudadanos, para no repetir la triste experiencia,  debemos respetar y que nos respeten.
Siempre debe existir tolerancia frente a las opiniones y acciones de otros Pensar diferente no nos hace enemigos
Se debe respetar el marco legal que otorga la Constitución, para la convivencia pacífica de los ciudadanos.
Que desde la más  temprana infancia se  enseñe a los niños que la naturaleza es un bien sagrado, que hay que cuidar y proteger.
Se llego a la conclusion que hacemos este trabajo para que luego exista un repeto legitimo por la Constitucion, no un respeto impuesto.
Uso de suelo. No a la aplicación de la ley anti terrorista a los miembros de pueblos originarios. Conservación del patrimonio humano de nuestra tierra.
Cumplimiento del convenio 169 de los derechos de los pueblos originarios que establesca en la nueva constitución.
Porque lo fundamental en todo este proceso es el respeto a la constitución.
que se cumplan según la causa.
Garantía de defenderse en igualdad de condiciones cuando las leyes no se respetan, a la vez que regular el uso abusivo de leyes que amparan prácticas opuestas a los valores de justicia, igualdad y respeto.
Si es un valor, debe ser un deber. Se debe respetar tanto como a un otro.
todos deben pagar impuestos de acuerdo a la ley SEVERAS penas para los que incumplan
Para que sea un país por igualdad
Se consideran que los poderes del Estado no están cumpliendo a ca validad con su rol.
Establecer normativas que apunten a la racionalización y uso responsable de los recursos naturales; suelo, agua, gas, etc. Y sanciones para infractores.
mantener una riqueza cultural historica
porque hay personas que exigen derechos y no cumplen sus deberes
es deber de todos los ciudadanos cumplir con las normas para asegurar una buena convivencia.
Respeto a la diversidad.  Incluirlos  Reconocer a otro como una riqueza al pluralismo y la cultura.
El Estado debe considerar derechos fundamentales de la naturaleza o medio ambiente. Educar a la ciudadanía en general, en forma permanente y proactiva, sobre el cuidado y protección de la naturaleza yo medio ambiente. Somos parte de la naturaleza debemos aprender a respetarla. La legislación debe ser estricta al respecto.
El respeto a nuestra historia y cultura inmaterial es un deber básico para el futuro de nuestra sociedad.
AGREGANDO LOS TRATADOS INTERNACIONALES, DEBEMOS A TRAVES DE LA CONSTITUCION GARANTIZAR LA PROTECCION DE LOS DDHH ASI COMO TAMBIEN GARANTIZAR LA PERSECUCION DE LOS DELITOS DE LESA HUMANIDAD
Es un principio fundamental en cada actividad o relación entre  personas, es la base de la credibilidad.
NUESTRO PAÍS SE OLVIDA DE PROTEGER LOS DD.HH. Y NUESTRA HISTORIA LO MARCA.  NO EXISTE PROTECCIÓN IMPLÍCITAMENTE.
Las leyes y normas se han creado para mejorar la convivencia, orden y respeto con los otros. El desacato de ellos en forma constante podría provocar un caos.
En la medida que respetamos los derechos de otros, las personas al asumir como deber este respeto, se hacen corresponsables del ejercicio de los derechos individuales y colectivos. Supone saber valorar y reconocer las necesidades de otros.
De cuidar y proteger el medio ambiente de los impactos de la actividad humana; reciclar y disponer ecológicamente de los propios desechos (individuales, colectivos/sociales y productivos), disminuir la huella de carbono, conservar y proteger.
El respeto por lo demás es básico para vivir en comunidad.
Los seres humanos somos seres sociales por naturaleza. Las personas nacen, viven y mueren dentro de la sociedad. Participamos por acción u omisión en su organización y recibimos protección, seguridad, educación, salud y accedemos al sustento como fruto de nuestro trabajo. Por todo ello cada persona debe contribuir a la sociedad en que vive.
Todo abuso en cualquier materia no produce un efecto positivo
que se den a conocer de manera masiva las instancias de ayuda a la comunidad, ya que si todos participan se cuida mejor lo que se tiene
Al crearse esta nueva constitución, que esta se respete.
Porque es la base de la legitimidad de la convivencia y  del ejercicio de la ciudadanía.
Creación de mecanismo que permitan que todos los ciudadanos cumplamos con la ley y no ocurra como en la actualidad que los que tienen recursos tengan mejor acceso a defensa. Que no haya beneficios especiales sino la ley igual para todos.
Que esta nueva constitución sea garante de derecho , que se  actue de buena fe y que no exista más el abuso.
Que estas son necesarias para la convivencia de los civiles, y mantener un orden en nuestra sociedad. Debe ser exigida más colaboración de parte de los civiles.
No a la discriminación, tolerancia.
Va de la mano con la vida en comunidad y la cohesión social. Es importante mejorar redistribución de los recursos para lograr que todos consideren "necesario" cumplir con estas obligaciones. Esto implica mayor regulación de las empresas y un sistema que mejore su funcionamiento en transparencia.
Como ciudadanos de un solo país, donde decidimos mediante acuerdos vivir juntos, bajo un mismo alero legal y administrativo, creemos un deber el aportar económicamente a esta comunidad.
como personas todos debemos respetar
Respeto por el derecho de los demás y no abuso de las normas en favor de un individuo o institución.
cada ciudadano es responsable desde su gestión tanto como vendedor o comprador , fomentar y apoyar una transparencia en cuanto a los impuestos que generan un bien.
Falta de procesos claros y con tiempo reales en los procesos y plazos de cumplimiento.
Es deber de todos porque hay daños a la naturaleza que son irreversibles. Se dialoga que este deber se debe aplicar a las empresas y a las personas comunes por igual. Debemos respetar aunque nos genere restricciones como el deber de reciclar o pagar multas por daños. La ley ambiental es muy blanda
El estado debe y tiene el deber de cumplir con las leyes
nos hacemos cargo de como pensamos y actuamos
creemos que nuestro deber y responsabilidad, esta en respetar los derechos de los otros, como principio de vida.
deber empresarial y civil por un futuro propicio a largo plazo
El respeto de los derechos es fundamental para una sociedad democrática, sin perjuicio de que la colisión entre estos debe resolverse a nivel judicial.
Sin respeto a los otros, es imposible alcanzar la democracia y una convivencia pacífica.
Para tener una buena convivencia se deben respetar los derechos de las demás personas.
Es el valor esencial para el desarrollo limpio como nación
Debemos generar conciencia de la importancia de desarrollarnos con responsabilidad.
Todas las personas deben proteger y no dañar la naturaleza.
Entendemos que los tratados Internacionales promueven la paz entre los pueblos.
OBLIGACIÓN DE EJERCER LOS CARGOS COMO CORRESPONDE
Promoción de cooperatividad y empatía social, enfatizando el trabajo que se realiza en programas de intervención del Estado, como en los que los participantes del grupo forman parte.
El Estado debe reparar todo el daño causado por intervenciones por agentes dependientes de éste.
Es el marco que permite nuestra convivencia y su respeto irrestricto garantiza el Nunca Más
Resulta fundamental en los tiempos que estamos viviendo, y donde internacional mente se encuentran reconocidos.
Buscamos obtener una protección efectiva y los mecanismos idóneos para su efectivo resguardo.
es la carta magna que nos regirá como sociedad, por lo tanto debemos respetarla y obedecerla
Legitimar y hacer valer al otro ser humano como un valor supremo de convivencia democrática
CUMPLIR CON NUESTROS DEBERES CÍVICOS, SER RESPONSABLES CADA PERSONA. QUE SEA OBLIGACIÓN.
Primera prioridad: fortalece y asegura el estado de derecho del país.
Entiéndase por deber universal aquél que comprende tanto al Estado y sus instituciones, como a la ciudadanía.
El Estado debe ser garante del respeto irrestricto  a los Derechos  Humanos.
Nadie queda excento de cumplir con las ejecucion de las normas
Se debe cumplir si o si la ley en Chile y todos somos iguales ante la ley.
en razón de la igualdad de todas las personas ante la ley
La Constitución debe declarar en forma explícita que SE RESPETA, es decir, no puede quedar ninguna posibilidad abierta a que se intente un golpe de Estado o conspirar contra un gobierno legítimamente electo.
Deber del Estado y los ciudadanos de proteger, promover y respetar los derechos humanos y fundamentales.
Debería ser un derecho.
Es fundamental dar cumplimiento a las normas y leyes que nos regulan, por que fueron hechas con una finalidad
El Estado debe garantizar la accesibilidad a la cultura. Por otra parte se debe bajar el impuesto al libro. Penalizar a quienes infrinjan daño al patrimonio histórico y cultural.
Esto debe incluir la recuperación de los recursos naturales de nuestro país. Implementar la reutilización, el reciclaje y las energías limpias.
Es deber de los ciudadanos contribuir a la protección y conservación del medioambiente.
Que el ejercicio de los derechos no lleve abuso. Aplicable tanto al Estado como a la Ciudadanía.
Los ciudadanos deben respetar y someterse a lo establecido en la Constitución, y que ha sido definido como un esfuerzo por el bien común de nuestra sociedad.
se debe garantizar la protección y respeto de los derechos humanos a todas las personas, en especial a las personas en condición de calle.
Reconocimiento Constitucional de los tratados internacionales sobre DD. HH. Incluirlos en los contenidos curriculares y formación de las fuerzas armadas. Crear instituciones  que los respalden. Agilizar recursos de amparo en esta materia. Reconocer a la inmigración como un tema de derecho humano.
El respeto de los derechos de otros es el respeto de la persona Por una sociedad que respeta a la persona independiente de sus ingresos o condición social Por una sociedad que comparte con los otros
En la necesidad de generar solidaridad por que Chiole es un pa''is de desastres naturales permanentes
ES NUESTRA PROPIA HISTORIA DE PAÍS, LA QUE NOS MUESTRA LA NECESIDAD DE DAR CUMPLIMIENTO A ESTE DEBER DESDE TODAS LAS INSTANCIAS DEL ESTADO. POR ELLO, LA RESPONSABILIDAD FUNDAMENTAL, LA TIENEN LOS ORGANISMOS DE CONTROL Y SEGURIDAD CIUDADANA, QUE DEBEN INTERNALIZAR EL RESPETO POR DERECHOS HUMANOS.
Fomentar desde el Estado el respeto hacia los DDHH de Chilenos e inmigrantes.
Como ciudadanos debemos tener un compromiso con nuestra identidad cultural y nuestra historia como país, por lo tanto, es nuestra responsabilidad conservarlos.
SOCIEDAD PARTICIPATIVA, RESPONSABLE  Y SOLIDARIA
Es un compromiso de todos y todas respetar las bases de la Constitución, por el bien común, seguir parámetros que permitan convivir en paz y dignamente en comunidad en una sociedad en vías de Desarrollo Humano
Debemos seguir respetando mutuamente sin ofender a nadie y atentar contra terceras personas.
respeto básicos de los derechos fundamentales
Las personas son iguales ante la ley y no es posible que el dinero o la influencia pueda pagar una justicia más blanda para el que infringe la ley.
capacidad de no exceder los derechos por sobre los deberes
que no allan privilegios a los honorables
OBEDECER Y RESPETAR LAS LEYES
exigencia de los derechos sin uno sobre otra.
respetar la opinión del otro es fundamental para la convivencia y para poder vivir en paz
Pleno respeto a las normas institucionales y fundamentales del ser humano.
Sobre todo por parte de las autoridades y los gobernantes mas que mucha igualdad ante la ley.
Es importante para preservar la sana convivencia
Medio ambiente  es la base para calidad de vida saludable, disminuir la contaminación, beneficio para ciudadanos, animales, etc.
se debe considerar también el patrimonio humano e identitario y el espaio público como objetos y sujetos de protección y conservación. Se requiere una institucionalidad más concreta que asegure y fomente la conservación del patrimonio, más allá del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para garantizar los derechos constitucionales, es preciso dar cumplimiento a las obligaciones fiscales. Respecto de los tributos, estos deben ser progresivos.
Unanime acuerdo al ejercicio legitimo y no abusivo de los derechos.
Probidad y control de los cargos del poder público, control del desempeño.
Es un  legado que debemos cuidar para las generaciones futuras.
Que el bien común sea un trabajo producto de la colaboración activa de los ciudadanos.
Es obligación del estado proteger el patrimonio histórico en forma efectiva
Como eje primario, y de todas sus categorías, de la constitución. Elo incluye su modernización nacional e internacional.
para estar acorde con las economias del mundo
Consideramos que efectivamente se deben endurecer las leyes y las penas deben ser cumplidas en su totalidad
Tratados internacionales. La Constitución debe hacer énfasis en el cumplimiento de tratados y obligaciones internacionales
Fortalece la Confianza y permite la justa convivencia pacífica.
Obligación básica de todas las personas de la comunidad.
deber del Estado y las personas cumplir íntegramente sus leyes y normas
Inversión en la conservación del patrimonio. Potenciar identidad local y que la comunidad conozca sus orígenes (historia)
deber que garantiza la mantención el tiempo de nuestra memoria histórica.
Que se actualicen que sean reconocidas por todos y que sean redactadas con un lenguaje cercano con las personas.
Tener sentido de futuro
Debido a que se suelen tergiversar, tanto para beneficio propio como para perjuicio ajeno.
En una constitución y ordenamiento jurídico que nos interprete a todos, por ser decididos por la soberanía del pueblo, todos debemos respeto a las leyes generadas por órganos democráticos, representativos y que promueven la participación de los ciudadanos en la discusión de las leyes
Asumiendo la nueva constitución en la que trabajamos, no la existente creada en dictadura.
Cuidar el ambiente es responsabilidad de todos/as
Proteccion de los que no se pueden defender como son los Animales
Asumir derechos y deberes como ciudadanos.
-Chile sufrió los exceso del Estado. -El Estado debe cumplir su deber y debe ser vigilado por la sociedad.
Que cada ciudadano aporte a la comunidad buscando el beneficio colectivo. Que los profesionales devuelvan al estado con servicio público su educación gratuita
Existió acuerdo sobre lo fundamental de este deber.
Es la base de formar una nueva constitución.
Se relaciona este concepto, con las garantías internacionales en la reclamación de los derechos violados, una vez agotadas las instancias internas.
esta carente de politicas publicas existiendo un alto indice de vulnerabilidad.
De perogrullo
Deber básico e ineludible.
Nuestra historia y cultura son parte de nuestra identidad nación, el Estado debe resguardarlo
Patrimonio y cultura constituyen la base de las sociedades y pueblos
NECESIDAD DE ACOGERSE A LAS NORMAS Y PROCEDIMIENTOS
Como base para la convivencia. Más allá de los derechos humanos, respetar al otro y buscar que sus derechos también se cumplan.
ENGLOBA UNA SERIE DE DEBERES
Entendiéndose de quien puede ocupar estos cargos, se espera sean personas idóneas, proba y no por compromisos políticos.
Y al respecto por el projimo
debe estar consagrado en la constitución la responsabilidad social, donde quienes accedan a derechos tales como la educación gratuita, tenga el deber de ser voluntariado.
CON EL FIN DE GARANTIZAR EL ORDEN CONSTITUCIONAL DEL PAÍS
que el medio ambiente este por encima de los intereses de grupos económicos
respetar esta nueva constitución (no la anterior).
es un deber mínimo para ordenar nuestra vida social, política y económica aun mas si estamos participando en su elaboración
Será deber del estado, las empresas y todas las personas proteger, promover y respetar los derechos humanos fundamentales de cada persona. El conocimiento y respeto de los derechos humanos será promovido desde la infancia a través de la educación familiar y escolar
Los Derechos Humanos deben ser parte fundamental de la Constitución y por ende respetárseles por ley.-
debemos atender a la comunidad opara generar una conciencia colectiva.
Específicamente en relación a los niños y adolescentes. Proteger el bienestar de los niños, velar por el cuidado de la infancia y adolescencia y protegerlos del desamparo parental.
Si no respetamos este punto, no tiene sustento futuro la humanidad, es condición sine qua on el respeto a nuestro hogar.
Proteger y conservar la naturaleza es respetarnos y protegernos nosotros mismos.
Cumplir el espíritu de los Derechos Sociales de la Constitución es fundamental para el buen vivir
Considerando de temas de responsabilidad en el ejercicio de nuestros derechos.
Si no nos protegemos y respetamos a nosotros, ¿a quién vamos a respetar?
Es el respeto por los que han luchado por hacer que nuestro país llegue donde está. Tiene que existir el cuidado de esto para tenberlo presente siempre, bueno o malo.
Como ciudadano debo ser responsable de mis actos
Si nos damos un marco para actuar debemos respetarlo.
Un país sin patrimonio (elementos materiales e inmateriales de su historia) es un país sin memoria. Siendo el país más sísmico del planeta es vital que existan políticas que garanticen la preservación tanto de lo ya existente como de lo que actualmente se crea.
Los cambios deben partir por nosotros mismos, respectan las leyes.
debemos empezar por ser  responsables nosotros mismos de nuestros propias decisiones y actos eso nos llevará a cumplir con obligaciones y no traspasarlas a los demas
Es una forma de impedir que existan resquicios que permiten el abuso de los derechos.
En nuestra cosmovisión el respeto al entorno es fundamental, el cuidado a la tierra, al mar, a los seres vivos en general, esta es la herencia para nuestros hijos y nuestra sobrevivencia.
Debe ser el foco central de toda carta fundamental, ya que es un eje clave para el funcionamiento democrático y justo de nuestro país. El respeto por los derechos ha de guiar el funcionamiento de cualquier república democrática, ya que son inalienables al ser humano y deben garantizarse para todos
Fomenta el trabajo en equipo y favorece la conservación del patrimonio y los bienes comunes.
Debe ser conservado porque es la memoria del Pueblo, para las generaciones futuras.
base fundamental de la sociedad civil.  Se platea también promover y respetar los derechos de otros grupos como los animales y seres vivos. con el reparo de parte del grupo que no está de acuerdo en este último punto.
Que se aseguren fondos para la conversación y patrominio, educación en este tema y mayor difusión.
Porque los ciudadanos de una nación no pueden olvidar su historia, quiénes fueron y los orígenes de su cultura común.
La constituciòn es el marco que ña sociedad se da para la relaciòn entre todos, debe ser respetads por todos sus ciudadanos sin distinciòn.
Mis derechos terminan cuando comienzan los de los otros.
Acuerdo a nivel mundial
Debe considerarse en la educación de las nuevas generaciones en el respeto a la naturaleza. Deben haber modificaciones legales para regular la sobre explotación de nuestros recursos. Se debe invertir en investigaciones para encontrar nuevas soluciones energéticas. Afecta a trabajadores tradicionale
Se debe considerar a la naturaleza como un ser vivo mas protegerlo y darle prioridad ante cualquier actividad economica que las pueda dañar.
Asegurar la dignidad, respeto y proteger a cada ser humano de la nación.
La responsabilidad es un deber básico como integrantes de una sociedad.
todo ciudadano debe respetar lo dispuesto en la constitución y entender que lo que en ella se comprenda, corresponde a la voluntad del pueblo. el ordenamiento jurídico debe estar acorde a lo dispuesto en la carta fundamental. Para ello la constitución debe gozar de la debida legitimidad de origen
haber armonía en el avance de la sociedad con el cuidado al medio natural.
Nuestros derechos terminan cuando empiezan los de otro. Queremos incluir al medio ambiente y a los animales dentro de ese “otro” que debemos respetar. Siempre es posible el “Bien Común”.
Nuestra sociedad debería sentirse integrado a la naturaleza como parte de ella, desarrollando políticas sustentables y de protección que logren cohesionarse con el medio ambiente,, por ello los recursos que nos ofrece sabiamente la naturaleza, deben ser protegidos
Porque la historia hace a las Naciones y debemos protegerla.
Al menos cumplir con las normas básicas existentes y exigir normas más estrictas.
Fundamento del bien común, apunta a la relación entre persona, reciprocidad social.
Cada uno tiene el deber de cuidar los recursos para el mañana.
En un mundo tan globalizado se deben respetar acuerdos y tratados internacionales.
El ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos es un deber que posibilita la sana convivencia nacional.
Es una parte importante, ya que son parte de nuestro pueblo y son nuestras raíces.
Conocer las instituciones y reguarden que estás funciones bajo el marco legal previo
• Porque la naturaleza es de todos
El gozar de los derechos constitucionales debe llevar consigo asociados sus respectivos deberes y responsabilidades.
Escogimos este deber ya que la responsabilidad es totalmente fundamental para que una constitución funcione adecuadamente, de lo contrario habría un desorden y una des organización que no permitiría funcionar bien.
El servicio nutrifica a la persona para que cumpla el resto de los deberes.  Todo chileno debe cumplir estos, sin vista de un beneficio económico.
Es importante cuidar y dar valor a nuestras tradiciones, historia y espacios, ya que son parte fundante de nuestra identidad.
La base de una fe cristiana es ser comunidad y servir a la comunidad. debemos formar una común unidad, orgullosa de formar conciencia del sentido común.
Es la base de todo lo que nosotros elegimos respecto a los deberes.
Ya que es la ley que nos rige durante mucho tiempo.
El estado debe proteger a las personas.
toma de conciencia social, educacional y responsabilidad individual.
que sea la base de toda instancia al momento de publicar promocionar, legislar ya que en estos días los derechos humanos no nos representa y sobre todo en los lugares más apartado de chile
Al ser todos/as iguales ante la ley, pero diversos y distintos en características, gustos y afinidades, promovemos el respeto por el derecho del otro, reconociéndolo como sujeto de derecho ante la ley.
- Real fiscalización en la evasión de impuestos - Equidad y proporcionalidad de los impuestos de acuerdo a las utilidades
Debe promover el vínculo entre patrimonio, energía y medio ambiente, respetando el  desarrollo sustentable y garantizando el equilibro del ecosistema.
Respeto a la igualdad ante la ley y la dignidad de cada persona
La preocupación por la contaminación ambiental y los riesgos para los trabajadores y ciudadanía, requiere leyes y fiscalización firmes.
Resulta necesario asumir y entender que nuestros derechos terminan cuando empiezan los del otro y por lo tanto es nuestra obligación vulnerar los derechos de las otras personas.
La salud y la educación son los derechos fundamentales, como la vida, estan en la constitución pero no están garantizados , por la falta de calidad de ellos.
7 participantes votaron por este deber. El chileno o chilena debe ser responsable de su actuar, ya que estamos en una sociedad que vela por el bien común, por lo que cada uno debe hacerse responsable de sus derechos y deberes.
MANTENER LA PAZ Y EL ORDEN INTERNO. TODOS DEBEN CUMPLIR, NO SOLO LAS PERSONAS COMUNES Y CORRIENTES. LAS EMPRESAS TAMBIEN DEBEN CUMPLIR.
Tiene que ver con que para poder convivir no podemos romper las leyes y normas establecidas.
Estado garante, debe ser un complemento a los tratados internacionales
No transgredir los derechos de la personas; respetar la diversidad y la opinión política.
En conformidad a tratados y derechos internacionales.
1) Protección, promoción y respeto de los Derechos Humanos y fundamentales: Es esencial para la promoción de los derechos humanos, el ejercicio/deber de protegerlos y asegurarlos.
NADIE PUEDE ESTAR SOBRE LA LEY, SE DEBE ACATAR NUESTRO ORDENAMIENTO JURÍDICO
Hay que tener una participación activa y preocupada por el otro para crecer en sociedad. Así vamos rompiendo las brechas que nos separan social y económicamente. Esto debe ser impulsado desde temprana edad y ser cultivado con el paso del tiempo de acuerdo a la realidad de cada uno.
Las personas deben devolver al Estado lo que él ha hecho por ellas (Becas) El Estado está al servicio de la comunidad.
Cada miembro del estado debe comprometerse a resguardar el medio ambiente en que vivimos, de manera que las generaciones futuras vivan en un mundo libre de contaminación, por tanto, el estado tiene que promover dicha conciencia.
Responsabilidad del Estado, los ciudadanos, empresas en temas país y con su entorno.
Poca seriedad en el tema, ya que siempre se lleva a temas de partidismos políticos. Los DD.HH. son pasados a llevar gracias al modelo capitalista que ostenta nuestro país.
La necesaria toma de conciencia del cuidado del medioambiente. Instalación de una cultura ecológica.
LOGRA EL ACUERDO Y CREEMOS QUE LA CONSTITUCIÓN LO DEBE CONSIDERAR TODAS LAS PERSONAS E INSTITUCIONES DEL ESTADO DEBEN RESPETAR A LAS PERSONAS NADIE ESTA POR SOBRE LOS DEMÁS.
Al no cumplirse se invalidan los derechos humanos fundamentales declarados, promueve la tendencia a una visión objetiva de la realidad.
Es parte de nuestra Memoria Histórica
Compromiso con la comunidad; responsabilidad cívico-militar para el bien comunitario.
Es el fundamento de todos  nuestros derechos individuales en el ejercicio de una democracia
Todos los ciudadanos tienen el deber de aceptar las normas y leyes establecidas, siempre y cuando tengan como génesis el bien de todos los ciudadanos o minorías, o sea no sean resultado de abusos de poder. Tienen que existir mecanismos que permitan cambios. Proponemos el pebiscito.
Es importante para tener una mejor convivencia y amistad y un respeto mutuo.
Con esto se edifica la posibilidad, en primer lugar, de tener instituciones. Si no se cumple con estas obligaciones no puede existir ni Estado ni constitución. No a los paraísos fiscales. El deber debe ser extensivo a los ciudadanos, pero también a las empresas.
Cumplimiento de deberes cívicos como ciudadanos, en el compromiso de responder a la ciudadanía, obligación cívica
Conservación de la cultura y de la historia para unificar a la ciudadanía
Para hacerse cargo de los actos propios.
Las raíces son parte fundamental y deben ser respetadas, cuidadas y protegidas
Respeto por los derechos de todas personas sin importar su edad, género, religión  o ideología
el deber moral de las persona a dar o contribuir a la sociedad
Respetar la nueva constitución.
Deber de todos los organismos del estado de velar por el cumplimiento de la constitución, a cual gozará de una legitimidad originaria. Consagrar el deber de garantizar una eficacia horizontal de los derechos consagrados en ella.
Los derechos deben ejercerse con respeto y límites, principalmente sin lesionar a los demás.
Nunca más violar los derechos del otro, no más control por sospecha, detención por sospecha.
Una constitución legítima, validada por las mayorías, será un instrumento  de cohesión y unidad nacional, ya que nos sentiremos representados por ella.
Para que en el pais exista un convivencia, reglamentada y elaborada por todos.-
para mantener la buena convivencia y la armonía del pueblo chileno, es deber de todos cumplir y regirse por las leyes y normas establecidas
Respetar los propios derechos sin pasar a llevar los de los demás.
Debemos promover el respeto a los derechos humanos fundamentales
Obligación de los ciudadanos y el estado de conservar el medio ambiente.
cumplir al pie de la letra los tratados internacionales y respetar los mas antiguos, integrar la opinión del pueblo para acordar materias de tratados.
Que el estado garantice y fomente el trabajo comunitario de parte de los ciudadanos, y que toda persona que ejerza un cargo publico tenga como principal foco el bienestar de la comunidad y no el enriquecimiento personal.
Derecho a la dignidad, protección de la vida, salud, cuidado del adulto mayor.
TODO PERSONA QUE RECIBE EDUCACIÓN GRATUITA DEBE RETRIBUIR AL ESTADO, SIRVIENDO EN ZONAS DONDE SE NECESITEN SUS SERVICIO POR 2 AÑOS, DE NO CUMPLIR CON ESE SERVICIO A LA COMUNIDAD, NO SE PODRÁ TITULAR.
Debemos fortalecer nuestro patrimonio, ya que es parte de nuestra historia y cultura como país... valorarla.
Se debe estipular en la constitución que cada individuo debe respetar los derechos de los demás. El estado debe promover el cumplimiento de este deber y penalizar a los individuos o instituciones que pasen a llevar o menoscaben los derechos de otros.
Respetar la diversidad
Valorar, conocer y difundir aspectos identitarios de nuestro origen y riqueza común.
Las instituciones generalmente abusa de los derechos de las personas eso debe ser regulado con mayor eficacia es algo que causa discusión de donde terminan mis derechos y comienzan los tuyos
debemos mostrar al mundo que no solamente somos responsables de nuestro propio pais, sino que estamos al pendiente del mundo y valoramos y generamos confianza con este actuar.
No se puede estar en una sociedad donde los derechos son tergiversados o manipulados para el goce de unos poco
Los que tienen poder  abusan de sus derechos, porque no existe el deber constitucional de uso legítimos de los mismos.
Que el gobierno sea responsable respecto a la Constitución.
Se fundamenta en el valor de la diversidad
los ciudadanos deben estar supeditados a la carta fundamental, siempre y cuando esta halla sido elaborada y validada bajo un proceso participativo de la ciudadanía
CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS PERO DE FORMA IGUALITARIA TODOS LOS CIUDADANOS SIN DISTINCIÓN. SIN ABUSO DE PODER.
Se debe ampliar el concepto de Patrimonio incluyendo al inmaterial y al patrimonio nacional humano. También asegurar su acceso, difusión y educación para la conservación de éste. Discrepancia: El rol de las comunidades versus el del Estado en la declaración y expropiación de bienes patrimoniales.
Consagrando en la constitución este deber se pueden potenciar los cambios culturales.
La constitución debe establecer la igualitaria aplicaciòn de os derechos, que nadie los trasgreda y que nadie abuse de ellos.
Convivencia civilizada y humanizada.
que estas sean transparentes y que cumplan su objetivo a cabalidad
Proteger e intensificar las leyes de resguardo al patrimonio cultural, lo cual nos da identidad y sentido de pertenencia en nuestra historia.
como norma para todos como regulador de la convivencia civica
convivencia y respeto a la opinión de cada chileno.
Se debe contemplar el deber de respetar a los derechos sin importar condicion alguna
todos debemos proteger el medio ambiente ya que es un espacio común en donde nos desarrollamos.
Tenemos que respetar a los demás, porque toda persona tiene derecho a no ser, discriminados, y no sufrir ningún tipo de maltrato.
deben respetarse ya que están hechas para vivir en sociedad, tiene que existir un consenso de conductas, no hechas por unos pocos y para pocos y debe existir algún medio para revisar las leyes injustas y que se renueven.
La protección de la naturaleza debe ser un deber y responsabilidad de todos y especialmente de las autoridades.
Para vivir en paz y armonía
Que se promueva el trabajo de obras sociales a nivel local. Construcción de replantación de árboles, mejoras de viviendas, entre otras.
Algunos ciudadanos hacen mal uso y abusivo de los derechos garantizados por la Constitución, ello debe inferir en una sanción gravosa porque es un deber de la ciudadanía ejercer de forma correcta los derechos que han sido otorgados.
Que la ley y la constitución se encarguen de delimitar nítida mente el contenido de cada derecho.
La historia de los pueblos permite la construcción del futuro y provee de identidad a las generaciones futuras, por tanto, resulta relevante la protección del patrimonio tangible e intangible.
La Constitucion debe establecerlo como un deber y responsabilidad obligatoria  y no como una accion altruista ni dependiente de la voluntad individual.
Todos  (sin excepciones) debemos respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia Constitución y las leyes que de ella derivan
Tanto el Estado como la nación en su conjunto deberán cumplir las leyes y normas de todos carácter en igualdad de condiciones. Todo incumplimiento y abuso, será sancionado.
en co-responsabilidad con el desarrollo
Deber de participar e informarnos para tomar decisiones responsables y ejercer fiscalización ciudadana.
Conservar nuestra naturaleza ya que es sustento de muchas familias, hermosura para el país y sin ella no habría vida.
pago de nuestras obligaciones fiscales
Ser responsables con nuestro entorno e identidad
Con el objeto de proveer la memoria colectiva.
establecer leyes y normas claras. autoridades velar por el cumplimiento de estas
por que ella sure de un proceso participativo y democrático.
Por una nueva constitución  Porque son los principios rectores que resguarda nuestra convivencia.
Leyes y normas que vayan acorde a la Constitución democrática y sin discriminación.
Que el estado garantice los derechos de la ciudadanía a  expresarse manifestarse sin ser enfrentados al abuso de las fuerzas represivas.
La educacion de las nuevas generaciones y el termino de practicas y habitos destructores de la naturaleza por parte de las transnacionales pesqueras, forestales y mineras.
RESPONSABILIDAD QUE AFECTA POSITIVAMENTE EN EL DESARROLLO DE LA VIDA NACIONAL.
Muchas veces nos preocupamos únicamente por nosotros sin importar la mirada que tenga el resto y los pasamos a llevar, o en casos más extremos no se respetan los derechos ni dignidad de los otros
Ya que es nuestra base  y lo podemos guiar como ciudadanos.
hay que respetar a los demàs, asi nos podrán respetar. no debemos mirarlos mal solo por la condición social.
Se debe permitir la implementación de una estructura de impuestos progresiva y solidaria, para redistribuir socialmente la riqueza e impedir la acumulación de ingresos
generar conciencia de conservación del patrimonio
Porque no se puede repetir nunca mas en Chile lo vivido durante el periodo dela dictadura . Derecho de vivir en un ambiente sano.
Para que se cumpla el espíritu de respeto individual y colectivo, es fundamental que el deber ciudadano y de las instituciones sea comprender y empatizar con lo que los otros también necesitan para convivir en pos del bien común.
En la sociedad actual hemos llegado al punto en que existe una sobrevaloración de los derechos por sobre los deberes, lo que no es conveniente.
Como responsabilidad moral.
En una civilización vivimos con muchas personas que nos rodean, si nosotros no respetamos los derechos de ellos, ellos no tienen por que respetar los de nosotros
Mayor información y transparencia Sin excepción
Todos por igual ser protectores de la naturaleza y su conservación para las generaciones futuras.
Toda persona natural y jurídica debe respetar las obligaciones fiscales, que permitan al Estado asegurar de manera equitativa la distribución de los beneficios. Resgurdando que dicha carga fiscal sea proporcional de acuerdo a sus ingresos.
Respetar la división de poderes del Estado, y que sus facultades sean empleadas al servicio de la comunidad en su conjunto (no de grupos ni personas particulares) y no para otros fines. Además, no hacer mal uso de derechos otorgados, protegiendo su principio inspirador con miras al bien común.
Creemos que debe ser uno de los deberes a promover, toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución.
Los derechos son funcionales a la comunidad por lo que no hay que abusar por ejemplo de la libertad de empresa o propiedad privada.
que nos sepamos defender bien.
asegura el crecimiento de la persona
Nuestro comportamiento debe ser ajustado a normas y como ciudadanos debemos respetar el marco juridico que nos rige.
Esto permitiría la sana convivencia entre los habitantes. debemos respetar los derechos de discapacitados, homosexuales, inmigrantes, debemos respetarnos entre nosotros.
Respetar la diversidad, para mejorar como personas y la sociedad.
deber necesario porque el patrimonio histórico y cultural constituye nuestra identidad.
Prioridad , amarse los unos a los otros, respeto, tolerancia, ponerse en los zapatos del otro
conocer las instituciones y resguardarlas. Se debe establecer el deber de todos de conocer y ser garantes de las instituciones democráticas. Si bien los partidos políticos son importantes, nosotros no podemos dejar de preocuparnos por las cosas que importan al país, como las leyes e instituciones.
Sin que sean abusivos según nivel socio económico.
Inculcarlos en todas las personas desde que nacen por ser la base para una convivencia saludable.
no hay respeto por los inferiores (pobres, trabajador)
El deber de servir a la comunidad, a lo público, aportando activamente y con responsabilidad al desarrollo comunitario, entendida desde una contribución individual en el mundo colectivo, social y comunitario.
Para lograr una convivencia armónica e inclusiva.
Siempre y cuando sean justas y que no sobrepasen los DDHH y los valores y principios de la constitución.
Ser responsables con lo que se obtiene.  Tomar más en cuenta a las personas mayores.
Respetar y conservar el patrimonio como memoria de lo que somos y herencia a las futuras generaciones
Cumplimientos deberes cívicos.
Es la manera de proteger y que se cumplan los compromisos fundamentales con la ciudadanía.
Utilizar las normas y derechos con su objetivo para el que se crearon y para intereses propios.
irrestricto a constitucion
Este deber es importante toda vez que en la cultura y patrimonio histórico se encuentra plasmada nuestra identidad.
Importante darle valoración a lo cultural y lo diverso que puede ser esto . La cultura es parte de la educación por lo que es un deber básico promocionarla. Por otro lado el patrimonio histórico es parte de la historia de nuestro país el cual es necesario protegerlo
El país debe estar consciente de los tratados y leyes que se generan en el país. No debemos generar conflictos para que nos veamos un país bien visto y constituyente.
No estamos de acuerdo con los tratados de libre comercio por cuanto afecta a la soberanía de los pueblos, los cuales deberían se consultado cuando le afecta a su patrimonio cultural
Se debe resarcir el daño causado por los ciudadanos y/o los padres de los menores involucrados. No se aplican leyes para asegurar la conservación y protección de nuestro entorno. Y se coarta el accionar de Carabineros apelando a los Derechos Humanos.
Dentro de las obligaciones de los ciudadanos se debe exigir el servicio comunitario.
5. Cada ser vivo debe ser respetado y protegido viviendo en condiciones dignas y de calidad. Por ejemplo: Derechos de los niños, derechos de los animales, de las mujeres y hombres, trabajadores, etc.
por una nueva constitución que sea representativa e inclusiva y que legitime los derechos y los deberes de todos, se debe respetar y validar mediante la participación abierta a la generación de reformas que impidan beneficios para ciertos sectores económicos y políticos.
Educación y acogida a laos reclamos.
Siempre que sean justas, adecuadas a la realidad de nuestro oficio.
es el marco regulativo de un pais
Algunos creen que no debiera estar en la Constitución, porque es lógico que debe respetarse.
La nueva constitución debe respetar el contenido que le dotan las personas. Asegurar el respeto de las personas a la constitución
fortalecer las instituciones  para que se fomente un mayor  compromiso por la comunidad.
Para responder a los derechos y deberes debemos cumplir en forma seria y oportuna.
Se debe cumplir con la responsabilidad para el orden social.
Incluirlo en la Carta Magna hará que otros estamentos (Ej.: Justicia) deberán legislar, crear leyes, etc. para salvaguardar los derechos de los demás. Esto es muy importante sobre todo en un momento de grandes movimientos inmigratorios y desplazamientos humanos
UNANIME para que se incluyan edificios y lugares prehispanicos tambien como patrimonio.
Entidades y empresas no deben abusar y no deben actuar por sobre la Ley, debe existir transparencia en empresas privadas también.
SER CAPACES DE SER RESPONSABLES DE NUESTRO ACTUAR  QUE NOS RIGE A TRAVÉS DE LA CONSTITUCIÓN
la naturaleza debe ser cuidada y resguardada
ahi que cumplir las leyes para nohacer falta que nos lleven a la carcel
Todos los integrantes de la sociedad, tanto individuos como colectivos, deben estar sujetos a las leyes y normas, sin excepción.
Es importante promover el respeto y cumplimiento de la constitución por el hecho de que es una decisión colectiva que se está implantando para un bienestar principalmente social, y como es fruto de nuestras decisiones se debe respetar.
Para que el comportamiento de todos sea bajo el marco legal.
nos permite convivir de forma cívica y desarrollarnos como nación y como sociedad
Promover el desarrollo sustentable, con una educación acorde al cuidado de la naturaleza, penalizando categóricamente a quienes no lo cumplan.
Respeto y protección al medio ambiente y todo la naturaleza, que permita el desarrollo de la vida humana en el Planeta.
Existe desprotección en cuanto al patrimonio, por lo mismo es que se debería eliminar las protestas con encapuchados, ya que son los más causantes del daño al patrimonio.
Fundamental para vivir en armonía.
Incluye el respetar los derechos de otros, asi como la naturaleza, patrimonio, medio ambiente, etc.
por que todos somos humanos todos tenemos el mismo derecho
Que todos cumplamos las leyes y normas que nos propongan.
Es primordial garantizar y proteger constitucionalmente el cuidado y protección del Medio Ambiente, para la coexistencia de la vida natural, animal y humana.
porque  las personas se aprovechan del beneficio  que nos dan
Porque Chile se ha apoyado en Tratados Internacionaes.
La naturaleza debe respetarse debido a que es el medio ambiente en que vivimos y si no lo respetamos y cuidamos, el país tendrá una imagen dañina.
Porque el pueblo que pierde su pasado se pierde en el tiempo y está condenado a vivir una historia circular. La historia es lo que nos hace ahora y es deber del estado cuidarlo.
Es fundamental modificar la Constitución actual
Debemos ser responsable y cuidar el patrimonio histórico y cultural para las futuras generaciones.
se plantea que debe agregarse el apellido “de derechos humanos”, para que quede claro que constituyen una herramienta de mayor jerarquía ante otros tratados.
Que los derechos sean ejercidos en su justa medida, su aplicación sea legítima y no abusiva. Para lo cual es necesario actuar con probidad y transparencia por ambas partes.
Quinta prioridad: es fundamental para mantener la gobernabilidad.
No existe respeto No nos representa Falta materia cívica
ACATARLAS NORMAS CONSTITUCIONALESPOR TODOS LOS CIUDADANOS SIN EXEPCION
Cuidar lo existente y promover su creación y proyección del patrimonio biológico, cultural, intangible.
El desarrollo sustentable exige que avancemos en aumentar el stock de capital natural, físico o humano. Junto con eso, se debe asegurar para las futuras generaciones que accedan a las bondades y riquezas de la naturaleza. El hombre debe convivir en armonía con su entorno, gozarlos, aprovecharlo, pero no abusar.
porque es escencial para darle legitimidad a la constitución, al estado de derecho
Da identidad, memoria y herencia para las futuras generaciones.
Entendemos que somos parte de una sociedad que aporta desde sus tareas específicas y gozan los beneficios que el estado reinvierte cumpliendo su misión constitucional.
Necesario para  el avance económico del país
Es deber de todo ciudadano respetar la constitución y que sus derechos sean cautelados por la misma.
RESGUARDAR LA SOBERANIA DEL PAIS Y MANTENER UNA POLITICA DE PAZ INTERNACIONAL
DESDE EL MAS LOCAL, SOLUCIONAR LOS PROBLEMAS EN CONJUNTO.
Legitima al País frente a la comunidad internacional de países.
Todo ciudadano debe respetar la constitución como norma mínima que asegure la convivencia nacional
No sean vulnerados. Deben estar explícitos.
expresión del bien común y gratuidad. Por tanto abre campo al voluntariado.
Que no se vulnere nunca el estado de Derecho
Es necesario que el Estado tenga los recursos para cumplir sus obligaciones.
Debe ser un deber constitucional.
así como debe ser un valor y principio, debe ser instaurado como un deber y responsabilidad en manos de todos y cada uno de los ciudadanos, tanto a nivel público como privado, particular o industrial.
Reconocerlo como un derecho, no como un voluntariado. El estado debe promover actos comunitarios.
asegura el marco para una convivencia pacífica y el desarrollo humano
Dice relación con los limites  y el buen funcionamiento de la sociedad
Respetar los tratados internacionales como por ejemplo: Convenio 169 OIT, cuya no implementación real, significa vulneración grave a los pueblos originarios.
que tanto Chile, como los países vecinos, respetemos los acuerdos.
Independiente de la situación socioeconómica de las personas, pues tenemos la convicción de que las personas con más dinero siempre cuando  transgreden las leyes lo hacen de forma impune.
Si estamos en proceso de cambiar la constitución, considerando que sea realizada y respetada por el pueblo se debe respetar
Asegura una base desde la cual se puede sustentar el desarrollo social sin desmedro de perjudicar el desarrollo individual de los ciudadanos, sobretodo en sectores más vulnerables.
es pesario respetar a nuestra diversas culturas en sus patrimonios culturales y nuestra historia aunque se situó con menos puntos
Es base del respeto mutuo y trato entre iguales en la sociedad.
"LAS LEYES EXISTEN, PERO CUANDO DEBEN CUMPLIRSE NO SE LLEVAN A CABO" "LAS LEYES NO RIGEN PARA TODOS"
Ser un miembro activo de la sociedad de acuerdo a la constitución.
Como deber cívico y forma de contribuir al bien común. El Estado debe generar mecanismos institucionales participativos para facilitar este cumplimiento.
Todos los ciudadanos deben respetar las reglas impuestas por toda la comunidad
Se debe velar desde el ciudadano la protección y conservación del patrimonio histórico y cultural, ya que nos entrega un legado de identidad que cruza las generaciones.
La importancia de mantener el valor cultural  de los territorios, a través de la conservación de las raíces, y tradiciones.
- Para gozar de derechos sin transgredir los de otros.  - Es un limite al otorgamiento de nuestras garantías fundamentales
La historia es fundamental. Sin historia no somos nada, esta nos hace crecer, madurar y aprender. A través de ella los pueblos se proyectan, por tanto nuestro deber es conservarla para las futuras generaciones.
Es fundamental el respeto de los derechos humanos.
Apego absoluto a las leyes y normas vigentes, pero promoviendo su discusión y revisión para no quedar obsoletos
-RESPETO DE OPINION Y ENTENDER QUE MIS DERECHOS TERMINAN DONDE COMIENZAN LOS DERECHOS DE OTROS.
Mi libertad termina donde empieza la libertad del otro. Respeto y tolerancia.
Mi libertad termina cuando afecto los derechos de otro
Debe haber respeto a los derechos de otros, para que impere el respeto en todos lados.
Generar actos y difusión de los D.D.H.H; que en los colegios se hable de estos y se eduque al respecto.
Por el bien común y la coexistencia civilizada se deben respetar las leyes y normas siempre y cuando no se vulneren los derechos esenciales de las personas.
Como base para la sociedad
políticas públicas que aseguren y garanticen el medio ambiente y la sustentabilidad.
Validada por los ciudadanos para una buena convivencia
Debemos por ley proteger y conservar nuestro patrimonio.
Fundamental para el ordenamiento social y la seguridad jurídica. Todos debemos respetar el cumplimiento de las leyes y normas
Que el estado vele por los DDHH y fundamentales.
Constitución por Asamblea Constituyente, con participación ciudadad, por tanto de todas y todos.
Legitimidad en el ejercicio de derechos.
el respeto se  basa en el resguardo de los intereses y visiones integradas en la constitución producto de la deliberación democrática de todas y todos los chilenos
que la constitución sea la casa de todos en pos de una sociedad más tolerante.
deben tener programas educativos , ya que es la madre de todas las normas y nos permite vivir con calidad.
Respaldar el patrimonio para cuidar la historia y cultura del país. Ya que un país sin historia no progresa.
base de la organización de nuestra sociedad
UN PUEBLO SIN HISTORIA NO TIENE FUTURO
Sancionar la elusión y la evasión y que haya equidad de trato entre personas y empresas.
respetar los acuerdos tomados para forjar un cambio real a la constitucion que queremos y se respete de aqui en adelante.
respetar la constitución, pero para eso debe esta contener condiciones mínimas igualitarias para todos.
exigir al estado que se cumpla
Para garantizar la identidad nacional del pueblo.
El Estado nunca puede pasara a llevar los principios que la organizan a ninguna de sus miembros
Debemos cuidar nuestro patrimonio y fomentar la cultura
Dentro de la nueva Constitución deben mantenerse las acciones de protección y amparo, como elemento protector de los derechos y garantías Constitucionales. promoción de ciertos derechos fundamentales como lo son el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica, libertad de conciencia, etc.
el deber de proteger nuestros recursos, es una obligación que de no estar en la constitución, permitira la apropiación indebida de las aguas, su contaminación y el aprovechamiento económico de unos pocos. con los recursos que nos mantienen vivos a todos.
La sana convivencia y su libertad debe considerar en todo momento la libertad del otro.
todos tenemos que preocuparnos de los recursos naturales de nuestro país y al mismo tiempo debemos pregonar el cuidado de los mismos.
Responsabilidad  del estado del rescate y salvaguardar el patrimonio material e inmaterial de las distintas culturas de nuestro territorio.
Entendido como aspecto transversal aplicable a todos los integrantes del país, instituciones públicas o privadas, este deber, que permitirá  aumentar la paz social, en el respeto del otro, como legitimo poseedor de derechos, pues el abuso mira a una forma de actuar contra el bien común
Por una sociedad con historia y que deje enseñanza a nuevas generaciones
Incorporar en ello: Educación, salud, vivienda, Cultura,  y financiamientos  campañas políticas.
RECONOCIMIENTO MUTUO DE QUE SOMOS SUJETOS DE DERECHOS.
consideramos que para mantener una buena convivencia es relevante respetar, promocionar los derechos humanos y fundamentales
REspetar la normativa para la conservación y las leyes para cuidar el patrimonio natural de cada ciudadano.
Nuestra historia mas reciente da cuenta de lo trágico que puede ser para los ciudadanos el NO respeto de los derechos humanos fundamemtales
ser parte de organizaciones formales e informales que velen por la protección y conservación de medio ambiente.
Individuo debe hacerse cargo de contribuir al país para tener derecho.
Promoción a través del estado y ciudadano
Mantener permanentemente informados a los ciudadanos sobre el significado efecto de los Derechos Humanos y sus responsabilidades.
Porque no se cumple con el trabajo, es necesario que se realicen bien para mejorar el país.
Enfocarse en los derechos humanos, más en las víctimas que en los agresores.
debe haber conciencia del ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos. Ello requiere educación y formación en valores.
validar el dicho que mis derechos terminan cuando comienza los de los demás. promover el respecto en los niños hacia las autoridades.
mi libertad termina donde empieza la del otro no puedo pasar a llevar a un par
No a la contaminación y penas de cárcel a los empresarios que no cumplan con ello.  El estado debe garantizar el cuidado de ella.
promover el cuidado responsable de cada ciudadano así como del estado con la tarea de hacer conocer y desarrollar el uso, conservación y su valor
Todos los ciudadanos debemos asumir un rol participativo en la sociedad.
El Estado debe ratificar y hacer cumplir los tratados y obligaciones internacionales. Se deben reconocer las instituciones internacionales, que promueven las solución pacífica de las controversias. Chile debe tener una vocación pacifista y de integración con nuestros hermanos/as latinoamericanos/as
aumentar la cultura reciclable para implementar espacios verdes, espacios perdidos a través del servicio comunitario
respetar los derechos de los demas
Promoción en el conocimiento y la práctica de los derechos humanos.
Entendemos que la Carta Fundamental debe ser concebida y redactada por todos, en el ejercicio libre y consciente de nuestra decisión de país, donde quedan plasmados los principios básicos para construir una sociedad. Su respeto, así, es necesario e inevitable.
Debido a que somos responsables de conservar y prevalecer la naturaleza en todos sus ámbitos, de tal manera de concientizar sobre esto. Ademas va enfocado a la naturaleza y seres vivos que la componen.
La Constitución es el marco de referencia, la base orgánica y legal y constituye el paraguas que determina la vida en común (valores, principios, etc.). El respeto a la Constitución hace que este proceso participativo tenga sentido y sustentabilidad.
Es esencial para la convivencia y da paso a la acción de la Justicia.
Servicio a la comunidad: promoción de la solidaridad.
Asignatura obligatoria en educación básica y media
Amistad y buena convivencia con países vecinos.
Que los patrimonios historicos y culturales, se conserven por que es la historia de Chile, Hay que PROTEGERLOS!!!!!
Como ciudadanos tenemos deberes y responsabilidades que debemos cumplir y asumir.
ya que hemos querido participar en este proceso que es de todos los chilenos. debemos respetar la constitucion
Toda persona deberá regirse a lo establecido por la ley de la constitución.
Garantizar el cumplimiento con el fin de asegurar paz y seguridad de los países, a través de un orden social estandarizado internacionalmente.
Porque todas las garantías o exigencias del estado, se deben financiar.
Debe ser consagrado el deber de todo ciudadano por contribuir a la preservación del patrimonio histórico y la riqueza cultural del país.
se debe proteger el Medio Ambiente por partes de las Personas Naturales y Jurídicas y que su explotación debe ser sustentable.
El respeto de la constitución emana el deber de cumplir las leyes y normas que derivan de nuestra carta fundamental
Para una convivencia respetuosa, democrática y para que nunca más ocurran violaciones sistemáticas a los DD.HH.
cumplir la normativa legal vigente.
toda norma y/o ley debe estar supeditada a la constitución construida por la ciudadania
Que la constitución garantice el ejercicio legítimo no abusivo de derechos, limitando el abuso de poder o autoridad; así como el respeto entre los ciudadanos.
Un deber muy importante para llegar a  acuerdos y vivir en paz.
En una sociedad donde las empresas transnacionales explotan el medio ambiente sin respetar la naturaleza y a quienes la habitamos.
Respeto y garantía hacia la naturaleza y sancionar si vulnera este deber (10 votos).
RESGUARDAR NUESTRAS TRADICIONES/CULTURA/ IDENTIDAD CULTURAL
Todas las personas son responsables de sus actos y conductas y por ende responden de las consecuencias que ellos generen a terceros, en la medida que hubieren actuado con voluntad libre y capacidad de entendimiento.
TODOS  DEBEMOS VELAR POR CONSERVAR NUESTRO PATRIMONIO LO QUE NOS DA HISTORIA, RAICES Y FISONOMIA COMO PUEBLO
que se designen mas recursos a la conservación, protección y mantención del patrimonio histórico cultural y que existan sanciones  mas  duras para las personas que atenten  contra los patrimonios históricos y culturales
se debe proteger al ecosistema para protegernos a  nosotros mismos.
Es de suma importancia que nuestro Estado de Derecho proteja, promocione y respete los Derechos Fundamentales ya que sin ellos las personas son vulnerables a cualquier tipo de agresión. Además, debe existir un compromiso de la sociedad en conjunto que de correcta cabida a estos derechos.
LOS DERECHOS DE LOS OTROS SON TAN IMPORTANTES COMO LOS PROPIOS
Por la no evasión de los impuestos, y que contribuya al progreso del país.
se necesita que cada persona o institucion cumpla sus tareas y obligaciones para con el estado chileno, asi se mantendra el buen estado de el gobierno y la transparecia y probidad necesarias para el estado.
En las leyes dice que hay que cuidar la naturaleza, porque es nuestra fuente de vida, por ejemplo cuidar las reservas naturales de nuestro país y evitar contaminar nuestro medio ambiente.
Este deber/responsabilidad se considera esencial para nutrir permanentemente la historia, a través de sus mensajes y experiencias, permitirá un empoderamiento en las personas ante responsabilidades de connotación social y medio ambiental. Explicitar hilos conductores entre los vínculos de experienc
Creemos que debe ser uno de los derechos a promover, toda persona grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados por la constitución.
Porque es necesario rescatar y conservar los espacios patrimoniales para hacer perdurar la historia y memoria del otro.
porque es el marco legal sobre el cual se constituye una sociedad en igualdad de derechos y deberes
DEFENSA Y RESTRICTA DE LOS DERECHOS HUMANOS POR PARTE DEL ESTADO.
Es fundamental tener un rol activo al estar inserto en la comunidad a la cual pertenece.
Cumplir con el cargo otorgado.
Se fundamenta como Protección a Flora y Fauna que respetamos como Pueblo (Ej: Araucaria-Canelo)
Porque son la base de "la Dignidad Humana". Nuestra sociedad debe promover que todos  cada uno nos tratemos con DIGNIDAD, somos todos seres HUMANOS. Este principio  debe ser inviolable y el respeto a los derechos humanos fundamentales es la firma de practicarlo.
Porque necesitamos un país mas justo
Cada uno/a desde su distinto rol en la sociedad debe ser consciente de la responsabilidad que le compete para el funcionamiento de las organizaciones sociales, políticas y gubernamentales
poner mayor protección a la familia
Se debe respetar compromisos medio ambientales sancionando fuertemente a los infractores.
La Constitución debe ser respetada por todos por igual.
Conservar nuestra historia, nuestro patrimonio nacional.
Responsabilidad a asumir compromisos internacionales.
Debe existir un verdadero respeto y sobre todo en la condición en la que estamos.
Conservar la naturaleza es proteger la vida. Se debe pensar en las generaciones posteriores.
Consideramos importante la responsabilidad cívica ya que a partir de esta se arma el gobierno.  Es la base de la democracia.  Es un deber tener la conciencia a la hora de participar.
Son los derechos humanos
PODER MANTENER NUESTRO PATRIMONIO
Debemos cumplir y pagar las obligaciones fiscales ya que por medio de estás se financian otras actividades para otras personas.
Se deben realizar mayores acciones para el respeto de los derechos humanos, sobretodo en cuanto a los adultos mayores, para que estos puedan tener una vida digna en sus últimos años.
Se considera que el ejercer los propios derechos en forma legítima implica respetar los derechos de los otros
Para tener y mantener nuestras raíces.
cada politico o legislador  debe dar cumplimiento de la mejor manera, de una forma transparente , leal y justa
Debe existir la obligación de ejercer un uso razonable de los derechos, sin cometer abuso de ello, que pueda perjudicar a otros.
Administración de reservas naturales con un fuerte sentido de protección y conservación, si fines de lucro y al servicio de la sociedad civil, fomentando también el uso en cuanto al turismo
Tratados de derechos humanos. Son leyes muy grandes, no de un país sino de muchos países al mismo tiempo, porque se pusieron de acuerdo y decidieron que hay principios y reglas que le importan a toda la humanidad, más allá de uno u otro territorio.
Es esencial que exista este respeto como miembros de una sociedad con derechos y deberes.
ES UN DEBER CUIDAR EL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL, PARA NO CAER EN EL OLVIDO DE LOS EVENTOS VIVIDOS. EL FUTURO SE ARMA CON EL CONOCIMIENTO SOBRE EL PASADO.
Debe respetarse y aceptarla, por que es ley mas importante del país.
Es un importante deber.
Todos deben respetar las reglas y la ley, de manera tal que podamos tener justicia.
ES LO MÍNIMO PARA ASEGURAR LA PAZ ENTRE LAS DISTINTAS ETNIAS Y CULTURAS.
para resguardar el estado de derecho debemos respetar la constitución que representa al país.
- Base para la convivencia de la sociedad y respetar el pacto social
Ser  responsables  como  ciudadanos,  buscando  siempre  el  bien  común  y  trabajar  por  una  sociedad más justa, lo que implica ejercer no sólo  los  derechos  constitucionales,  sino  sobre  todo, cumplir  con  los  deberes  y  responsabilidades  de  vivir en sociedad
Debemos comportarnos de acuerdo a ciertos parámetros, ciertas normativas, que nos permitan convivir como ciudadanos y vivir en paz y respeto.
Los seres humanos existimos en este mundo solo en la medida en que existe la naturaleza, el medio ambiente, es el continente de nuestra existencia. Para asegurar nuestra continuidad como especie en circunstancias saludables y beneficiosas, tenemos el deber de proteger la naturaleza.
Todos debemos cumplir las normas, cada acción tiene una reacción.  Orden social.
Deber fundamental, tarea de todas y todos.
Los derechos humanos deben ser respetados tanto por el Estado como por los mismos ciudadanos. Velar por el respeto y promoción de la dignidad y convivencia mutua.
protección y recuperación del bosque nativo, no mas plantaciones forestales de monocultivo, ni talas rasas. conservación del agua
el ciudadano debe conocer y resguardar la constitución.
Disenso: Este deber es tautológico, pues toda norma, comenzando por la misma constitución, debe ser cumplida. Se presta como "trampa" para apoyar la cultura "legalista"  que simultáneamente encuentra formulas para burlar la ley
Esperamos que se creen políticas públicas que cuide los glaciares, algo que si desaparece no podrán recuperarse.
porque es necesario que nunca más ocurran situaciones  del pasado que atentan contra los derechos de las personas.
Deber de todo ciudadano cuidar y proteger el patrimonio cultural tangible e intangible del país.
además de exigir los derechos debemos fomentar el Servicio a nuestras comunidades , y cuando hablamos de fomentar nos referimos a que nos ayuden a dar las instancias para que como ciudadanos podamos trabajar en voluntariados..etc
Todos los ciudadanos deberán respetar las leyes para la construcción de un Chile mas pacifico donde el Estado pueda garantizar la libertad de expresión de todas y todos
No se deben pasar los derechos de la otra persona, no todos piensan igual y hay diversidad.
El pasado histórico debe protegerse , como resguardar proteger el patrimonio actual.
Tiene relación con la promoción, protección y respeto de los derechos humanos, de esta manera tener en cuenta que todas las personas, sea cual sea su situación, son sujetos de derecho.
Todos acordamos que se debe respetar la Constitución
Todas las personas son iguales en dignidad y derechos.  Ningún derecho debe ser pasado a llevar ni por el Estado ni por otro ciudadano.
Es fundamental que se garantice la conservación de nuestros bienes, a nivel nacional.
Tener conciencia y responsabilidad en la protección y conservación de la naturaleza
NO EXISTE EL RESPETO HACIA EL PROJIMO EN CHILE.
Es lógico pensar que si esta constitución es legítima y se origina en democracia debe ser respetada por todos.
Respeto a la constitución. si la constitución nos representa a todos entonces es posible que las respetemos.
Consciente de sus derechos y obligaciones, es fundamental que el ciudadano actúe con alto grado de responsabilidad respecto de su accionar en la sociedad.
Cada uno debe aportar a la reconstrucción del lazo social, desde la asociatividad y la actuación colectiva. Se debe favorecer y educar el ejercicio ciudadano desde los primeros años de vida.
FOMENTARLO DESDE LA EDUCACION EN LOS COLEGIOS Y RESPETAR LAS NORMAS INTERNACIONALES
Porque si la creamos entre todos debemos respetarla y lograr su perfecionamiento.
La naturaleza es necesario protegerle porque es la base de la vida
No siempre se deben respetar leyes absurdas o abusivas.
De acuerdo a la declaración universal
nosotros tenemos que hacer valer nuestros derechos
El Estado debe cumplir los tratados que firma, pues éstos contribuyen a resguardar derechos, calidad de vida y convivencia
Respeto por la historia y acervo cultural nacional y de la humanidad.
AYUDAR A LOS AFECTADOS
La participación en este tipo de procesos involucra, necesariamente, un acuerdo social que implica el respeto a la normativa vigente.
Escuchar la voz del pueblo.
RESPETO POR LO ACORDADO, NORMAS, LEYES Y PRINCIPIOS.
Implica el reconocimiento del tercero en el sentido que su ejercicio legítimo de derecho no puede ser obstruido por el mío.
es considerado que como sociedad se deben realizar acciones que beneficien a los ciudadanos más allá de la individualidad, permitiendo el acceso para obtener una mejor calidad de vida a nivel colectivo.
El deber de pagar los impuestos y costes necesarios acorde a la realidad de las propiedades y bienes.
Dada en particular la historia del país, el respecto, promoción y protección de los derechos fundamentales debe tener consagración incluso supra constitucional
Respetar derechos de los otros
Se debe amparar el respeto entre y hacia los ciudadanos.
que las leyes sean para todos iguales sin excepción de edad
Es básico para el funcionamiento democrático y pacífico.
Para el desarrollo sustentable del país, el Estado y sus ciudadanos deben cautelar esta protección. Consideramos que la educación debe fomentar la conciencia ecológica de los chilenos.
Respeto a los derechos de los otros a través de las diferentes clases sociales
Garantizar que nunca más en Chile se violen los derechos humanos
Es importante, porque implica comprometerse con el país y cumplir normas.
concluimos que una carta fundamental no solo debe contener derecho, debe contener la obligación de respetar la misma y las leyes que integran el ordenamiento.
En linea, si queremos educación gratuita y de calidad es fundamenta que ese resultado se refleje en el país.
PORQUE TODOS LOS CHILENOS SIN DISTINCION DE CREDOS Y POLITICA DEBEN CUMPLIR LAS LEYES Y NORMAS ESTABLECIDAS.
ES SIEMPRE UN DEBER CIUDADANO EL RESPETO DE LOS DERECHOS DE LOS DEMAS. HACER VALER LOS DERECHOS DE LAS MINORIAS Y DE QUIENES SON DIFERENTES.
Que el Estado cumpla con sus obligaciones con los ciudadanos
Es la base del bien común. Tener conciencia de que vivimos en sociedad, y que los proyectos y su fiscalización deben apuntar al beneficio y a servir a la comunidad y su entorno, tanto en las instancias públicas como privadas.
mas organización para cuidar nuestro patrimonio cultural
Respetarla, protegerla y conservarla, como deberes ciudadanos.
Sin distinción social, política ni económica.
debe cumplir cada ciudadano este deber sin disticion, todos y todas iguales ante la ley
MANTENER EQUILIBRIO ENTRE LOS DERECHOS Y DEBERES
Manera tangible de hacerte cargo de tu país y sociedad. Debemos colaborar, somos todos responsables. Puede reemplazar al servicio militar. Ayuda a conocer otras realidades y tener otra mirada de país. No es caridad, debe ser una obligación. Sirve para dejar de ser individualista y pensar en los otr
el estado debe ser responsable de todas las acciones que generan el bien común
Relacionado con el respeto a la constitución y el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos.
Si bien Chile ratifica los tratados internacionales, en la práctica y la forma de operativizarlos se desajusta de lo ratifica.
Todo ciudadano tiene obligaciones con el país, así como  deberes, por eso la conducta de cada uno debe ser de absoluta responsabilidad.   Tanto en los niveles de conducción política, en las empresas, servicios públicos, todo tipo de organización ciudadana y los chilenos en general debemos asumir nuestra responsabilidad para hacer progresar y desarrollar nuestro país.
Equidad en las contribuciones, velar por el cumplimiento y sin espacio a la evasión.
Se debe respetar la historia  y el patrimonio de nuestra cultura. Se debe respetar nuestras raíces y así proteger nuestra identidad cultural.
Con esto consagramos que ninguna institucion o personas evite sentirse con poder de abusar de sus derechos o de otros.
es necesario su protección y promoción toda vez que forman parte de nuestra identidad. Es necesario promover el patrimonio inmaterial y rescatar lo relativo a los pueblos originarios.
Sin protección al medio ambiente no hay derecho a la vida. Se debe garantizar una explotación sustentable de los recursos naturales. Dañar el ecosistema es un atentado al bien común.
Políticas públicas que resguarden, protejan los recursos naturales que posee el país, evitando la sobre explotación y destrucción de la naturaleza.
ESTAMOS TRABAJANDO POR UNAS NUEVA CONSTITUCIÓN  DEBEMOS TENER RESPETO X LO QUE HACEMOS Y CREAMOS.
SE FUNDAMENTA PARA UNA CONVIVENCIA DEMOCRATICA
Todos somos habitantes del territorio nacional, por tanto, todos tenemos la irrevocable labor de cuidarlo. No podemos prescindir de esta responsabilidad, si no cuidamos nuestro hogar contribuimos a la creación de un ambiente nocivo para la salud de nosotros y las generaciones venideras.
La dignidad humana también conlleva ciertas exigencias
Es fundamental su existencia y el respeto de ellas como individuos y como sociedad, para vivir en orden y seguridad.
FUNDAMENTAL PARA DETENER EN PARTE EL DETERIORO DEL PLANETA.
Independiente de su edad, todos coinciden como fundamental la protección de la naturaleza y la responsabilidad de todos en ello; se habla sobre la escasa voluntad para reciclar y disminuir los daños ambientales.
para un comportamiento armónico de los ciudadanos de nuestro país es fundamental poder dar cumplimiento a las leyes y normas.
Mantención equilibrada del respeto a los derechos humanos y fundamentales.
Deben ejercerse de manera respetuosa, armónica y en aras del bien común.
En todos los niveles y estamentos del Estado y de la ciudadanía las leyes deben cumplirse y hacerse cumplir, para asegurar la credibilidad de los gobernantes y de sus acciones. Nada ni nadie debe estar por sobre la ley, ni eximido de tener que someterse a ella. Asì como nada ni nadie debe abusar .
Tanto el Estado como todos y cada uno de sus ciudadanos debe respetar y hacer respetar el cumplimiento de la Declaración Universal de los DDHH.
Nos corresponde a todos
Por respeto a la identidad.
CREEMOS QUE Cuando TENEMOS LEYES QUE SON PARA EL BIEN COMÚN,ES IMPORTANTE ACEPTARLO AL PIE DE LA LETRA ,SEAMOS RICOS O POBRES ,QUE LAS leyes no solo sancionen  al pobre con mano dura y el rico con mano blanda siendo el mismo crimen.
Importancia de salvaguardar la expresión de los hechos culturales sea patrimonio, arquitectura, y todas las diversas expresiones que nazcan de las personas
lo que se establezca dentro de la ley constitucional , tanto como las normas , leyes y otros , debe ser cumplido por todos sin excepción ( empresas referido a lo de las colusiones, etc ..)
Debemos esforzarnos por proteger el medio ambiente, por nuestro bienestar y el de las generaciones futuras.
porque la constitución incluye conceptos que regulan la convivencia de los ciudadanos.
por ser la norma fundamental que rige los principios del pais, exije el respeto de todos, independiente de condicion social o posicion politica
que se cumplan los derechos no dando cabida a la interpretación propia y abusiva
Un estado respetuoso de los derechos, no abusa, maltrata o asesina a sus conciudadanos
Se acuerda: que todo ciudadano debe ser responsable en decisiones de estado como elegir a su representante y participar en los diferentes procesos.
Promover esta responsabilidad, sobre todo entre los niños, niñas y adolescentes.
Los ciudadanos deben respetar los derechos de los otros, sin discriminación y violencia
Para hacernos cargos o responsables de nuestros propios actos.
que haya igualdad en las leyes para evitar el aprovechamiento de algunas personas.
Como madre de todas las leyes ésta se debe respetar y acatar lo que estipule.
Deber respetarse y valorarse por igual deberes y derechos, ya que se tiende a hablar solo de derechos y de pocos deberes.
Ninguna persona podrá abusar de una posición política, religiosa, económica o de amistad para sobrepasar a los otros en la aplicación de sus derechos por encima de los legítimos derechos de los otros
Considerando a los seres humanos como todos iguales.
Sin esto no hay convivencia pacífica posible
Deben crearse políticas publicas que garanticen el derecho humano e individuales como la vida, integridad, libertad de conciencia, manifestación de creencias y ejercicio de culto
El Estado debe ejercer su potestad pública en forma compatible con el reconocimiento de los derechos que emanan de la naturaleza humana.
Como ciudadanos debemos comprometernos con estos tratados que van en beneficio directo de la vida en comunidad, en la medida que son firmados por gobiernos democráticos.
Debemos cumplir a cabalidad las leyes y normas que salgan de esta nueva constitución.
FUNDAMENTADO EN QUE ES NUESTRO DEBER EXIGIR EL CUMPLIMIENTO DE NUESTROS DERECHOS FUNDAMENTALES, ASI MISMO TENEMOS COMO RESPONZABILIDAD EL RESPETAR LOS DD.HH. DE OTROS
Es nuestro deber promover la protección de los derechos humanos y asegurarnos que el estado cumple con su rol.
No mas perdonasos a los grandes consorcios.
Resulta muy importante comprender que el respeto de todos y entre todos es fundamental para la vida en sociedad, en armonía, con tolerancia y con un desarrollo sustentable que permita el ejercicio de derechos y deberes.
Que todos los ciudadanos deban cumplir leyes y normas con la misma rigurosidad, sin excepción y con penas claras e iguales para todos en caso de incumplirse.
EL RESPETO DE CADA INDIVIDUO, GENERANDO UN ESPACIO DE SANA CONVIVIENCIA Y ENTENDIMIENTO
Respeto y tolerancia dentre las personas
Es fundamental para una sana convivencia en una sociedad.
Nos asegura la convivencia entre los ciudadanos.
velar que todos los ciudadanos respeten los legados históricos del patrimonio como si fuesen propios.
En los países desarrollados la fuerza laboral voluntaria es muy significativa. Sin embargo es preocupante que las personas sientan que el Estado les provea los recursos para vivir tranquilos y puedan de este modo devolver a la comunidad servicios de voluntariado.
Como ciudadanos es nuestro deber y responsabilidad dar cumplimiento a las leyes y normas establecidas. Debemos actuar con probidad, no permitir ni promover la transgresión de las leyes y normas establecidas.
Ante atropellos por parte de las policías, es necesario mayor protección.
Usar la libertad siempre que no se vulnere el derecho de otras personas.
lo pusimos como "respeto mutuo" entendiendo como parte del bien comun. que las FF.EE  tengan el respeto mutuo para con las personas y viceversa; sin vulnerar los DD.HH
Es una obligación del estado, procurar el cuidado de la naturaleza, luchar contra las contaminaciones mineras, petroleras, tala despiadada  de los arboles, sobre  explotación de los productos del mar.
Porque es importante que todos deben conocerlos y respetarlos
A EXPRESAR NUESTROS DERECHOS Y OPINIONES. CUANDO SON VULNERADOS NUESTROS DERECHOS DESDE EL PODER.
todos los servidores pùblicos no lo deben olvidar
Dar más recursos al INDH y facultades. Es fundamental promover, proteger y hacer cumplir la defensa de los derechos humanos. En chile se vulneran porque tenemos una sociedad de mercado y también se vulneran los derechos más elementales de los pueblos originarios, particularmente mapuche.
siempre y cuando esta respete los derechos y deberes de todos. que la nueva constitución sea comparativa e informada.
Consideramos fundamental fortalecer éste deber y responsabilidad por todas y todos los ciudadanos, así como desde el Estado e Instituciones vinculantes (Universidades por ej.), no sólo de un organismo público como el INDH.
Se debe cumplir cabalmente con los compromisos adquiridos y así construir una sociedad más inclusiva y solidaria.
porque nos reconocemos como chilenos en nuestro pasado y costumbres
Se enmarca en el desarrollo de valores permanentes de palabras y hechos. Se debe relacionar con el respeto a la diversidad, tolerancia, inclusión , a las minoría.
debe promoverse el cumplimiento de este deber y concientizar sobre la importancia de este.
Que el Estado garantice que en la legislación nacional se integrarán los tratados y obligaciones ratificados.
se debe respetar la constitución ya que es la carta magna de nuestra legislación y cualquier atentado o desobediencia debe ser sancionado
nuestro país es soberano y respetuoso de todo tipo de tratados internacionales, ya sean de las NU, OEA, HAYA, o acuerdos bilaterales.
MANERA DE MANTENER LA SANA CONVIVENCIA Y EVITAR ABUSOS DE TODO TIPO, ENTRE INDIVIDUOS E INSTITUCIONES
Respetar prácticas sociales para el cuidado y la conservación , que obliga también al Estado.
Nosotros como ciudadanos debemos ser responsable de todos los deberes cívicos
Inviolabilidad, protección, promoción y respeto  de todos los derechos humanos.
en un mundo globalizado, cuidar nuestras raices he identidad cultural seran puntos fundamentales para el desarrollo del pais
Las disposiciones legales deben ser cumplidas, aceptadas y son elementos que permiten garantizar la igualdad entre las personas que forman una sociedad y estas deben ser cumplidas por todos los individuos.
tenemos que proteger y conservar la naturaleza ya que la necesitamos para vivir
Es deber de todos los ciudadanos conocer , respetar y aplicar las leyes que rigen nuestra carta fundamental de la constitución que nos entrega los lineamientos de la democracia.
Es nuestro deber proteger la naturaleza, ya que es la base del respeto
la constitución es la máxima de las leyes, por lo tanto no pueden existir luego otras leyes que cambien las normas que la constitucion establezca.
Ser respetuosos con las leyes que nos ordenan como sociedad
Buscar el bien común ligado a la inclusión,  y la dignidad de las personas para buscar el pleno desarrollo de cada individuo
Recuperar partes húmedas, reforestar, incentivo a quien cuide el medio ambiente y naturaleza.
Es un límite fundamental del actuar cotidiano
Prohibición de la violencia y el abuso. Condiciones de vida y trabajo dignas, jubilación decente. Respeto a la vida y la libertad.
Respetar la normativa vigente, principalmente cuando emana de un proceso participativo y deliberativo.
Somos todos responsables por la conservación de nuestra cultura en el más amplio sentido, desde lo urbanístico y diseño arquitectónico de nuestros pueblos y ciudades, hasta la creación artística individual y colectiva, presente, pasada, de los pueblos originarios como de las nuevas comunidades de migrantes que hacer su propio aporte cultural.
QUE SE EXIJA A LAS EMPRESAS PAGAR LOS IMPUESTOS
Difusión y tutela de los atributos inherentes de la persona humana.
Responsabilidad individual colectiva e Institucional
En todo ámbito y todo tipo de personas, de no hacerlo sanciones firmes
Que se le de mayor proteccion a los lugares historicos de nuestra naturaleza. Concientizar a los jovenes sobre cuidados y la importancia que tiene la naturaleza y su conservacion. Mas proteccion para sectores turisticos donde se exponga nuestra naturaleza.
Ejercer un derecho implica responsabilidades.
El Estado tiene el deber  de estar al servicio de la comunidad toda, sin privilegios ni excepciones. Asi mismo, cada individuo debe contribuir  a la vida en sociedad, a la seguridad y al bienestar de la comunidad.
• Responsabilidad para consigo mismo y el otro, como personas.  • Responsabilidad del Estado con la sociedad.  • Responsabilidad con consecuencias de sus propios actos.
Hay gente que cree que tiene mas derecho que otros., por ejemplo la clase alta sobre la baja. Pero también tener claro gasta donde tenemos libertad de expresión, hay limites
NADIE PUEDE  PONERSE POR  SOBRE LA CONSTITUCIÓN,   TODA LA SOCIEDAD ESTA OBLIGADA  A CUMPLIRLA   PORQUE ES LA  NORMA DE LA MAYORÍA.
- Que el país mejore sus acuerdos. - Demandas internacionales.
El Estado debe respetar y garantizar los derechos humanos, individuales y colectivos y en especial a los derechos colectivos de los Pueblos Indígenas cuya base es la Libre determinación de los Pueblos y la no discriminación. Los tratados de Derechos Humanos deben tener jerarquía  constitucional.
Es un valor fundamental
Corresponsabilidad en la comunidad en la que convivimos.
Son una de las formas institucionales que permiten el ejercicio ciudadano de la democracia y deben estar garantizados en una nueva constitución.
Es un deber ciudadano el pagar las obligaciones fiscales (impuestos)
Es la carta fundamental. Su respeto asegura no quebrantar el Estado de Derecho.
Si bien este deber no se cuestiona como tal, es imperante alcanzar un nivel óptimo de armonía, a fin de no crear contradicciones materiales entre la Constitución y el ordenamiento internacional.
todos debemos respetar las leyes y normas, nadie debe estar sobre ellas
las instituciones que estén a cargo de velar por esto, se  lleven a buen fin que cumplan su misión.
Respeto a la constitución como fruto de un proceso democrático participativo.
representa nuestra identidad y pasado para enseñarlo y valoralo en el presente y futuro
Contribuye a la memoria histórica y al resguardo del patrimonio para las generaciones futuras.
Que nos respeten las cosas materiales, la libertad y la seguridad
Es importante complementar con el estudio y traspaso lo que es la conservación para conocimiento de las nuevas generaciones
no usar el poder para perjudicar a otro.
Como yo cumplo, independiente de quien no cumpla.
El grupo también considera que debe haber un cumplimiento irrestricto de leyes y normas para cualquier ciudadano
para que todos seamos protegidos y nunca más se torture a las personas
se necesita para un estado de derecho este cumplimiento de las leyes y normas
Las normas deben ser cumplidas por todos, ésto a la luz de los abusos de los grupos de poder (militares, empresarios, políticos, iglesias). Especial énfasis en el cumplimiento de la ley deben tener quienes participan de la labor legislativa. Se debe sancionar con rigor a quienes no cumplen esto.
Los Cooperativistas son respetuosos del cumplimiento de la constitución, las leyes y las autoridades de los distintos poderes del estado y de los servicios publicos
Que es necesario desarrollo leyes de protección ambiental y mecanismos de fiscalización más eficaces.
El respeto a los derechos humanos (acta internacional), es el único convenio internacional que este grupo consideró inamovible e incuestionable.
Porque nos da identidad y contribuye a nuestra historia
es responsabilidad de todo chileno pagar impuestos y denunciar a quien los evade
DEBER DE RESPETAR LOS VALORES FUNDAMENTALES ESTABLECIDOS EN LA CONSTITUCION
creemos en el respeto de normas y leyes, pero no vulnerando nuestros derechos y si esto ocurriese, vulnerar un derecho consolidado, se debe solicitar la protección mediante la ley.
SI QUEREMOS QUE RESPETEN NUESTROS DERECHOS ES ESENCIAL RESPETAR LOS DERECHOS DE LOS OTROS
Educar y promover el respeto de los derechos del otro en todos los ámbitos de la convivencia (educación cívica).
Compromiso que asumimos con uno mismo y los demás.
Debemos responder por nuestros actos.
IGUALDAD TRANSVERSAL DE SU APLICACIÓN
Chilenos y chilenas debemos conocer en profundidad la Constitución, no pudiendo dejar de preocuparnos por los acontecimientos que ocurren en el país, como lo son las leyes e instituciones.
Si no se respetan las leyes, no cumpliríamos lo que nosotros mismos estamos proponiendo mediante un ejercicio democrático, por lo tanto hay que ser consecuentes.
Proteger el medio ambiente para las generaciones futuras.
Concordamos en que debe respetarse una constitución bien hecha y con leyes y normas basadas en los valores fundamentales. Hay discrepancia en cuanto a si es uno de los deberes MíS importantes, sobre todo cuando hay leyes con las que no se está de acuerdo.
Los sujets deberían poder cumplir con sus derechos sin anular sus deberes con los antes mencionados.
por todos. no interesa raza, clase social o poder que tenga la persona. la ley debe ser respetada por todos y debe cumplirse por todos sin excepciones
El Estado debe ser garante del manejo equilibrado de los Recursos Naturales
El debate debe considerar este deber y el estado debe poner reglas claras y estrictas en relación a la explotacion de los recursos naturales
Mantener imparcialidad y evitar abusos de poder.
La existencia de deberes supone la existencia de responsabilidad, en el caso de infringir la constitución y las leyes. En tal sentido, se debe garantizar el cumplimiento de este deber.
Generar conciencia ciudadana en relación a riqueza patrimonial y cultural, que nuestro país requiere.
Es un deber prestar algún servicio a la comunidad, porque somos parte de ella. El altruismo y  la solidaridad, entre otros, son los motores generado-res de este capacidad de dar.
Comprende sanciones y medios de control en caso de transgresión de los funcionarios estatales en el ejercicio de sus potestades públicas reglamentarias y administrativas, que es necesario mantener y fortalecer, ya que ésto creará confianza en la ciudadanía con respecto a los organismos públicos.
obligación de las personas para contribuir al estado a través de los ingresos y deberes como chilenos
Por la conservación de nuestra cultura patrimonial.
El estado debe ser garante de la protección y respeto de los derechos humanos. Velando por la libertad de expresión y que esto no vaya en desmedro de la vida de las personas.
La naturaleza nos provee de todo lo que necesitamos. La tierra es un ser vivo que si no es cuidado morirá y nos dañaríamos a nosotros mismos. El Estado no debe permitir el daño al medioambiente, y fiscalizar mejor mediante las entidades que posee. El modelo de desarrollo no puede ser justificación.
DEBE GARANTIZAR EL RESPETO HACIA CON OTROS, YA SEA PERSONAS O PAISES
Personas creen que esto no debe ser una obligación, sino que debe ser iniciativa propia.
SALVAGUARDAR LA INTEGRIDAD DEL SER HUMANO, EN SU CAPACIDAD FISICA Y PSICOLOGICA. RESPETO A LA LIBERTAD DE CADA INDIVIDUO.
ES NUESTRO DEBER SOCIAL CUIDAR PRESERVAR MANTENER Y VALORAR NUESTRO PATRIMONIO HISTORICO CULTURAL PARA LA CONSTRUCCIÓN DE NUESTRA HISTORIA E IDENTIDAD.
se fundamenta que si todas las leyes tendrán beneficios no solo para los pobres sino también para la clase media que es la menos beneficiada
Que exista una equidad entre empresas y personas naturales.
Sin cuidado de la naturaleza, no hay proyección de la vida. El Estado debe asegurar vivir un medioambiente libre de contaminación y garantizando la preservación de las especies.
Es un legado a las futuras generaciones.
importante para la vida en comunidad
es importante ya que la misma discusión que tenemos en el proceso constituyente se respalda en el respeto a la constitución.
Cumplimiento  de las leyes y normas  Es una gran responsabilidad el cumplimiento de las leyes, las cuales deben ser claras y transversales a todos los ciudadanos.
Los derechos de los ciudadanos deben ser entendidos de forma colectiva, comprendiendo que vivimos en sociedad.
al momento de exigir el ejercicio de mis derechos, también es deber cívico respetar los derechos de los demás.
Deber básico para la convivencia en colectividad sin discriminación.
Debemos promover, proteger e incentivar nuestro patrimonio desde construcciones hasta nuestro folclor
Los derechos humanos fundamentales son derechos de todos los chilenos y no solo de aquellos que le pertenecen a los partidos gobernantes.
Uso racional y responsable de los derechos por parte de los ciudadanos y organizaciones para evitar abusos.
Es fundamental para una buena convivencia entre vecinos o participantes de una comunidad, regular las atribuciones que se tienen.
Se hablo que ningún derecho es absoluto.
Deber de cumplimiento es necesario
Nuestra naturaleza debe ser protegida por el estado y los ciudadanos
Las personas deberían ser capaces de asumir los errores que cometen. Más aún si se trata de adultos supuestamente responsables por sus actos.
Que esta nueva constitución nacida en democracia sea respetada por todos y todas.
Debe asegurar el Estado a todos sus ciudadanos el cuidado y la protección de todas las personas.
Aplicado al Estado, empresas, religiosos, fuerzas armadas y ciudadanos
El patrimonio histórico y cultural es nuestra historia como país echa infraestructura, debemos respetarlo.
Valoramos considerar nuestra opinión para elaborar la Constitución actual, que incluye valores, deberes y derechos de los ciudadanos
Debemos preservar y respetar la naturaleza para vivir en armonía y en buenas condiciones. Debemos ser conscientes, pues es donde vivimos y es parte de nosotros.
responsabilidad de lo que hago y dejo de hacer según mis obligaciones.
promover el desarrollo del bien común a través de una participación activa en la sociedad.
La mayoría del grupo estimó que este deber es primordial, en atención al pasado histórico de Chile (Dictadura Militar)
RESPETO A LA NUEVA CONSTITUCION POR ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Se debe consagrar el respecto a los derechos de otros
Que seamos escuchados por nuestras autoridades, que nos valoren como personas  y que nos muestren la otra cara de la moneda.
Para lograr que la ciudadanía sea leal a su Estado y se proteja la igualdad entre las personas.
ES UN DEBER CUMPLIR CON LAS OBLIGACIONES FISCALES Y QUE ESTOS RECURSOS VAYAN EN DIRECTO BENEFICIO DE TODA LA CIUDADANÍA Y NO ENRIQUEZCAN A ALGUNOS.
Hay que ser solidarios y velar por el bienestar de otros. A través de este deber podemos aprender habilidades para la vida, te permite aprender a ser responsable y empático. Es un deber muy concreto e importante de desarrollar.
NUEVAMENTE SE NOS REPITE LA PROTECCION Y CONSERVACION DEL MEDIO AMBIENTE, YA QUE SIN UNA CONSTITUCIÓN QUE LO RESGUARDE, SERÁ MUY DIFÍCIL SU PRESERVACIÓN.
Que quienes delinquen puedan trabajar y contribuir
porque la responsabilidad es algo fundamental ya que significa ser una persona ordenada y preocupada por sus cosas.
Básico como parte del ordenamiento jurídico.
Las leyes o normas permiten que las personas en sociedad se relacionen pacífica y armoniosamente. Al reconocer que las leyes son impuestas por las personas y para las personas, todos tenemos el deber de cumplirlas debido a que son consideradas fundamentales para la vida en comunidad
Poner en practica los derechos humanos legalmente, sin sobrepasarlos ni censurarlos.
principio fundamental de la sociedad humana, el derecho y respeto por el otro
Es nuestro deber  conservar los bienes y patrimonio de nuestro país, así como difundirlos y protegerlos.
Se partió del supuesto que en una nación solidaria todos tenemos la obligación de servir a la comunidad, ya sea desde nuestra profesión o a título de los aportes que podamos hacer. Por ello, este servicio debería ser establecido a nivel constitucional.
Debemos de cuidar y respetar el medio ambiente
Es deber de cada ciudadano el acatar y respetar los ejes de la Constitución entendiendo que la carta fundamental está por sobre las demás leyes. Siempre y cuando sea una Constitución elegida y aprobada DEMOCRÁTICAMENTE por el pueblo chileno.
Ejercicio responsible de los deberes que suponen los derechos
La naturaleza y la cultura son bienes comunes que requieren de la responsabilidad colectiva
Hay acuerdo en que el respeto por los derechos de los demás es fundamental en la nueva sociedad que queremos lograr constuir: más igualitaria, sin arbitrariedades, donde cada cual sea respetado y respete a los demás.
Se debe garantizar el cumplimiento de los derechos humanos
Cada persona debe ser responsable y respetuosa de velar por los derechos propios y de otros, siendo un ser consciente y activo en su actuar.
Es recomendable esclarecer los crímenes de lesa humanidad ocurridos en dictadura, condenar ejemplarmente y extraer las enseñanzas adecuadas, para que las nuevas generaciones valoren y respeten los DD.HH.
identidad nacional
Nuestro país es precioso. Debemos cuidar los miles de lugares que permiten que Chile sea lo que es.
no abusar de que se tiene derecho  restriccion y fiscalizacion si los derechos son o no pertinentes en ese momento
Que todo lo que se realiza en el país sea con una mirada sustentable.
Los derechos universales son prioritarios de ser protegidos.
La historia de nuestro país debe entenderse. En ese sentido el país debe tener la capacidad de asumir una responsabilidad colectiva sobre la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales.
Para proteger nuestra identidad e historia, memoria y cultura.
ejercer con criterio los derechos
Todos debemos respetarla, las normas y leyes que nos dicta
Los derechos humanos se deben desarrollar en plenitud de principio a fin en nuestras vidas.
TODOS DEBEMOS PAGAR Y CUMPLIR LAS OBLIGACIONES FISCALES, LOS QUE TIENEN MAS PAGAR MAS.
Si bien todos tenemos derecho a expresar nuestras opiniones, ello debe ocurrir en conformidad a las normas que nos hemos fijado para vivir en comunidad.
Es una obligacion de todo ciudadano
Un ejemplo concreto respecto al abuso que hoy existe en el país, se relaciona con el sistema de AFP.
Surge en este punto la concepción de que quién hace un bien a la Comunidad al pertenecer a esta se lo hace a sí mismo por extensión. Es deber de todos los ciudadanos en todos sus ámbitos de participación el contribuir al bienestar social.
Por parte de las grandes empresas mineras que extraen y destruyen y se van sin reparar los lugares afectados.
Nuestro deber es entender y respetar los derechos de todos los individuos, considerándolos no sólo cuando me afectan a mí , sino también cuando son vulnerados los de los demás
Relacionado con los vaores de tolerancia y respeto a la dignidad del otro. La constitución debe garantizar y promover los derechos humanos funadmentales.
El estado debe promover y proteger los DDHH de todas las personas, sin distinción de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política. Comprende también la relación integrada entre persona y sociedad.
Mis derechos terminan donde comienzan los derechos de los otros
Que sea una que emane de la asamblea constituyente
la gente debe cooperar y ayudar para conservar la cultura en su zona
tal como en la actualidad los derechos humanos, son el pilar fundamental de esta nueva constitución.
Es fundamental que resguarde que todos los ciudadanos respeten los derechos humanos. pues nos permiten vivir en paz con nuestros hermanos y otros países, se debe asegurar que todos los ciudadanos conozcan y pongan en practica los derechos humanos.
Debemos resolver aquellas falencias que dejaron previamente las personas, reviviendo y repercutiendo, teniendo que hacernos cargo. se debe producir respeto al medio ambient. Este respeto debe señalarse expresamente en la contitucion.
Cada individuo es parte de la comunidad y debe aportar a su bien común. Aportat desde el quehacer de cada uno.
porque en primer lugar y como idea esencial es que para que nos respeten, debemos respetar a los demás.
El estado en si mismo debe estar al servicio de los individuos y no al revés.
cuidar recursos naturales
Debemos proteger nuestro patrimonio cultural porque un pueblo que olvida su historia está condenado a repetirla.
respeto por las leyes
Esencial para Estado e instituciones funcionen. Requisito para la igualdad que deben cumplir. La salud de la sociedad parte por conocer la ley, cumplirla y ser capaces de denunciar, fiscalizar y participar en caminos para perfeccionarlas y/o modificarlas de acuerdo a los tiempos.
No más abusos desde las instituciones del Estado con la ciudadanía.
Base de una sociedad justa e igualitaria.
el estado deberá ser garante de la educación patrimonial (material e inmaterial), que comprende no solo manifestaciones culturales, sino que también a los pueblos originarios para crear identidad cultural.
respetar al de al lado
Nadie puede sobrepasar los acuerdos inscritos en la constitución.
llegamos al acuerdo que cada chileno que incumpla con una norma o ley ( parte automovil o infraccion o delito menos ) , debera realizar servicios comunitarios y pagar una multa menos en dinero.
Una civilizacion avanza y es mas democratica cuando los ciudadanos estan empoderados de sus DDHH y los respetan para si y sus semejantes. Nadie esta por sobre otro por tanto se deben asegurar los derechos de primera generación a fin de promover el respeto y felicidad.
Pago de tributos para el adecuado funcionamiento financiero del país y el desarrollo de este.
LA CONSTITUCIÓN DEBE EXIGIR Y REGULAR EL SERVICIO A LA COMUNIDAD QUE DEBEMOS PRESTAR LOS CHILENOS, REQUISITO QUE SE DEBE EXIGIR CON MAS RIGUROSIDAD RESPECTO A LOS FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, EN TODAS SUS REPARTICIONES.
Devolver especialización entregada por el Estado
valor fundamental que debe recaer en uno y en los demás.
Implica revisar la gestión de la propiedad pública y la gestión ciudadana de los recursos
Tanto a terceros como entre pares
el respeto por el otro como sujeto de derechos es la base de la creación de una cultura de derechos humanos y de una sociedad basada en el bien común.
por constitucion que todos los paises respeten los tratados
Reservar la historia, cuidar el patrimonio, penas más duras respecto al cuidado del patrimonio
Respeto por la naturaleza en primer lugar es de sentido común es evidente que estamos destruyendo la naturaleza es decir el sostén de nuestras vidas en un periodo de pocas décadas esta en juego la supervivencia de la especie humana.
El estado debe proteger y ser garante del equilibrio de nuestros ecosistemas como primera prioridad.
Se debe practicar el ejercicio de los derechos sin infringir el bien común.
Porque es el compromiso de respetar siempre la vida y dignidad humana.
Dar mayor énfasis a nuestra identidad cultural. Promover crecimiento de cultos artísticos contemporáneos; el presente también será historia.
son derechos fundamentales del ser humano; la vida, la libertad, la integridad, libertad de conciencia, una familia etc.  La promoción de tales derechos no debe vulnerar los derechos de terceros.  derechos humanos,  son derechos inherentes al individuo ser humano desde su concepción hasta la muerte
Este es un deber que consideramos inherente al concepto de democracia.
Porque creemos en el respeto a los derechos humanos y aceptando la diversidad como base de la convivencia comunitaria.
No se entiende bien la redacción... No se puede hablar de derechos "abusivos"
Acción muy general, pero que debe ser tratada de manera mas detallada, ya que en ocasiones se cumplen normas, pero que atentan contra la persona. Ej. pago de cotizaciones previsionales ??
-Proteger los derechos de los seres humanos y de todos.
Se debe cumplir porque sino es perdida para el país.
Es muy necesario para el desarrollo humano de una sociedad y debe estar muy presente en la cotidianidad de las personas.
Se requiere de una sociedad equilibrada, cuyos miembros conozcan y ejerzan sus derechos sin atropellar ni abusar de los demás.
Valorar la capacidad de aportar en la generación de una mejor sociedad.
Debe estar incluido en ejercer legítimamente y con equilibrio los derechos.-
Porque es el fundamento de la sociedad que queremos construir
Igualdad ante la ley, no a los privilegios.
PARA MANTENER EL ENTORNO NATURAL Y PRESERVAR EL MEDIO AMBIENTE PARA LAS  NUEVAS  GENERACIONES.
Va ligado con el medio ambiente, deben de haber fuertes penas para aquellos que lesionen el medio ambiente
Entender que nos necesitamos unos a otros y actuar en consecuencia
tenemos que estar bajo el marco de la  ley respetandolo
Nuestra constitución debe considerar la protección, promoción y respeto de los derechos humanos, porque hubo una época en nuestra historia que no se respetaron. De no existir seria un país intolerante y cualquiera podría vulnerar el derecho del otro.
El resguardo del patrimonio es un modo de comprender la propiedad como un bien público y ya no privado, como una herencia comunitaria y no individual. El pasado sigue presente; es nuestra historia, quienes somos.
respeto por la cultura y la tradición, respeto por el patrimonio cultural. fuente de conocimiento y vida sana. respeto por la cultura ancestral y su sabiduria. valoración de su aporte a la cultura y a una vida con mayor sentido.
Es un deber de las autoridades no abusar del poder y busquen la justa de promover los derechos de todas las personas.
Nuestra permanencia en el mundo depende de nuestro respeto, conservación y preservación de la naturaleza y el patrimonio natural.
Vivir en sociedad implica acatar un pacto de convivencia entre los individuos y las entidades públicas y privadas.
Que los políticos sean mas sinceros y respeten a trabajadores y estudiantes.
5. Es lo que constituye nuestra identidad como país, como comunidad y como individuos.
Como un requisito que permita financiar los derechos sociales universales. El sistema tributario debe ser equitativo y  no regresivo, es decir, debe ser proporcional a los recursos de las personas.
La responsabilidad debe ser un valor compartido en la sociedad.
significa cumplir con el programa o proyecto en que estemos involucrados por ej.: pasar de curso, terminar la secundaria, la universidad. Etc.
su cumplimiento debe ser garantizado por todos y nunca deben abusar sobre los derechos humanos
HAY QUE TENER MAS CONCIENCIA DE LA COMUNIDAD Y PREOCUPARSE DEL BARRIO Y SU ENTORNO. AYUDAR AL PROJIMO.
Ejercer el compromiso social
La facultad inherente al individuo de ejerce su libertad, debe ser normada para evitar que en el ejercicio de sus derechos no lo haga con imprudencia y afectando a otros. ACUERDO
Como una forma de que la sociedad se ordene en su convivencia.
Como parte del principio de probidad.
No discriminar las opiniones en función de los derechos comunitarios.
Es el respeto a la ley madre que nos permitirá relacionarnos y convivir dentro de la sociedad.
la constitución debe ser modificada para que se respete  ya que se ha perdido el respeto
Es deber conservar el entorno donde vivimos para asegurar una mejor calidad de vida.
respeto por el proceso actual y la nueva constitución que salga.
â€œQue la ley no sea letra muertaâ€? Que sea clara y no de doble interpretación â€œQue el pez más grande no se coma al más chicoâ€? Que se culturice a las personas con educación cívica.
Responsabilidad con el país. deberse a los demás.
El primer derecho fundamental es a la vida. Desde ese punto de vista, la constitución debe ser garante comenzando por este derecho partiendo por quienes no tienen la posibilidad de hacerlo valer.
Fundamental el respeto por la carta fundamental que nos hemos dado todos como ciudadanos, legitimada por el proceso de participación de todos. Respetar la constitución (democrática) es el deber principal de los ciudadanos.
Debemos cuidar y proteger nuestro medio ambiente, generar políticas de reciclado y separación de basuras.
toda persona tiene el derecho a ser respetado por el estado
los ciudadanos deben cumplir con las obligaciones de pago fiscales.
Como por ejemplo el "Servicio País", prestar un servicio, aunque sea remunerado pero en el sector público. O hacer un voluntariado.
Obligación no solo del Estado, sino también de todos y todas
Principio elemental para la constitución
conservación, proteccion y fomento de los patrimonios y que esta vaya ligada a la educación como motor de dar a conocer estos mismos.
Un Estado que vele por la preservación de ciertos hitos históricos y patrimoniales y que ponga restricciones a la expansión inmobiliaria.
Los seres humanos debemos involucrarnos por el bienestar de nuestra comunidad, la importancia del servicio comunitario, con el objetivo de reducir las incivilidades y aumentar el compromiso con el prójimo. Debe ser enseñada desde la edad preescolar, junto a educación cívica.
Las nuevas generaciones merecen recibir un país que respete el entorno, el medio ambiente y la vida.
debe sancinarse a las personas que no cuiden el medio ambiente
Se deben asumir como leyes nacionales aquellos tratados y convenciones que el estado ha suscrito.
La ciudadanía debe respetar el Ordenamiento Jurídico del Estado y con ello, las normas y leyes contenidas en él. Se entiende que las leyes emanan de la voluntad de la ciudadanía y por ende, debe existir respeto irrestricto a éstas.
Que se vele por la sustentabilidad del medio ambiente y de los recursos naturales.
- Cumplimiento, ejercicio no abusivo y adecuado uso de mis derechos y cumplimiento de mis obligaciones. - Hacerme responsable de lo que digo y hago.
Ya que sin ella no se puede contruir nada.
generación de instancias de resguardo del patrimonio tangible e intangible de la sociedad en su conjunto.
como principio básico de orden y vida en sociedad.
atender a la comunidad como parte de ella ,
Todos los actores sociales (públicos, privados y sociedad civil) somos responsables del cuidado y conservación de la naturaleza. Se considera que son fundamentales para la subsistencia de la vida en el planeta. Particular preocupación debe tener la protección del patrimonio genético del país.
Poseer un respeto por la identidad del país, sus símbolos, tradiciones, etnias entre otros.
Creemos que se debe fiscalizar constantemente en qué condiciones está cada patrimonio además de conservarlo y protejerlo. En esta misma linea, creemos que es importante que se restauren estos espacios y  que se permita el uso, arreglo y acceso de la comunidad en su conjunto.
Todos debemos de proteger  y trabajar por la conservación y mantención de nuestra naturaleza y recursos naturales.
Todos los chilenos debemos respetar las leyes sin excepción.
Muy importantes por cuanto, son el pilar fundamental
Porque es nuestro deber y responsabilidad respetarnos como seres humanos que somos iguales ante la ley. Que la Constitución vele por los organismos que promueven la defensa de los DDHH fundamentales, a fin de terminar con la injusticia y discriminación existente actualmente en nuestra sociedad.
Las personas que son elegidas por votación deben estar al servicio de la comunidad.
Es un deber de todo ciudadano/a respetar la naturaleza para preservar los recursos naturales.
velar por el cuidado monumentos y museos.
Toda colectividad debe respetar el marco regulatorio que se ha dado.  Este respeto se sustenta en la legitimidad de su origen, es decir, en ser el resultado de un proceso participativo.
Cuidar el lugar y las instancias en que vivimos.
Consiste en que las personas o instituciones que vulneran los derechos y deberes establecidos en la constitución y las leyes deben compensar el daño  causado
Garantizar mediante la constitución una convivencia pacífica entre los ciudadanos a través de la promoción y protección por el respeto a los derechos humanos y fundamentales. Idealmente debe ser reforzado de manera constante a través de la malla curricular de enseñanza pre escolar, básica y media.
Practica del respeto de los derechos humanos y del bien común.
Asegurar el derecho de todos como ciudadanos.
Esto es fundamental para interactuar y vivir en armonía en las distintas comunidades.
Que cuente con recursos y legalización para garantizar las obligaciones fiscales.
No hubo mayor discusión, se habla que el derecho  a voto debe quedar establecido y explicito en la nueva constitución.
Que el gobierno y sus ramas se hagan cargo de culturizar y entregar recursos para la preservación y cuidado de la naturaleza
Importante este fundamento , hay que cuidar , nuestro medio ambiente.
Tener una  actitud de  empatia, frente  a los  derechos del  otro. Comprender, que  mi libertad termina , cuando  empieza  la libertad  del otro.
Todos debemos sin excepciones respetar las reglas generales de convivencia que nos hemos dado para vivir en sociedad y que no es otra cosa que la propia Constitución y las leyes que de ella derivan.
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realice o no, genera consecuencias que pueden ocasionar un perjuicio.
Porque la constitución es para el bien de los ciudadanos y debe estar al servicio de ellos
si hacemos una constitucion es para respetarla
Que su origen sea democrático y representativo.
La vida en comunidad obliga a que cada persona aporte a todos.
BASE DEL PACTO SOCIAL QUE HEMOS CONSTRUIDO
DEBE EXISTIR DENTRO DE LA CONSTITUCION EL RESPETO POR LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y SUS ESPACIOS TERRITORIALES
La Constitución es fundamental para la ciudadanía, ha sido diseñada por gente calificada en todo sentido
Ejercer nuestros derechos responsablemente y hacerse cargo de las consecuencias de nuestros actos.
Asegurar el acceso a los recursos hídricos, paisajes y otros, que son de beneficio para todos los chilenos; protección del patrimonio natural.
En lo penal, de los representantes, cambiando el  actual sistema procesal y penal, con igualdad y transparencia.
Dan pie al financiamiento del Estado
La constitución (como consenso básico y legítimo) debe ser respetada como la norma jurídica suprema por sobre las demás leyes. Además todas las demás leyes deben fundarse en la Constitución.
Tener derechos civiles con límites claros.
se deben enseñar en los colegios y barrios, para evitar en el futuro su violacion
fundamental en la sociedad que vivimos
El cumplimiento cabal de nuestra carta magna debe ser fundamental para el funcionamiento de nuestro país.
El respeto consiste en saber valorar las necesidades del otro individuo.
Porque es fundamentalmente respetar nuestra historia y patrimonio histórico.  En acuerdo total.
Que no existan abusos de poder por parte de los políticos, los empresarios, las personas que trabajan en cargos públicos.
PROGRAMAS DE AYUDA A ORGANIZACIONES Y GRUPO QUE PRESTAN LOS SERVICIOS GRATUITOS A LA COMUNIDAD, EJEMPLO BOMBEROS.
Deber cuidar y resguardar los recursos naturales con visión de futuro.
Obligaciones tributarios proporcionales a las utilidades
Que el Estado y las instituciones no contemplen privilegios especiales para grupos específicos.
Respeto fundamental evitando exceso por parte de agentes del Estado
Existan leyes duras para proteger el patrimonio de nuestro pais.
NUESTRO DEBER ES PODER €œREGULAR EL EJERCICIO LEGITIMO Y NO ABUSIVO DE  NUESTROS DERECHOS EN TODO ORDEN DE COSAS.
Es un deber un amplio que engloba muchos otros. Es un deber del Estado y de los particulares. Es muy importante la promoción de los derechos. Es una responsabilidad de toda la sociedad
Aquí también debería agregarse el deber y la responsabilidad de no contaminar, de no ensuciar y al aseo y ornato de mi propiedad.
como aceptacion de la importancia del medio ambiente.
Es la única forma de asegurar el respeto a los derechos propios.
Cada persona y cada institución debe velar por la promoción, protección y respeto de los derechos humanos y fundamentales.
que la Constitución garantice la promoción de los derechos humanos y por consiguiente, no su abuso. Que se fomente su enseñanza en educación prescolar, básica y secundaria.
Se entiende en el sentido de resguardar los derechos de los otros, en pos del bien común, pero se cree que puede frenar los procesos de cambio y las modificaciones de la contingencia.
Es principal respetar las normas que como sociedad nos imponemos para el buen convivir
Este constituye un bien fundamental para la vida de los seres que habitan el planeta.
Debemos ablandar el corazón de piedra que tenemos, con leyes que favorezcan la vida de la naturaleza. Siendo parte de ella  también aseguraremos nuestro porvenir . Que ningún argumento empresarial este por sobre la protección de la vida. Como es el caso del abuso en el uso del agua en San Pedro  atentando contra la vida, la salud de las personas y dela naturaleza en general.
Siendo esta una responsabilidad social ya que la naturaleza está siendo afectada por nuestra acción, por lo que debemos proteger activamente nuestro patrimonio natural y velar por la efectiva implementación de sistemas de desarrollo sustentable
El cumplir con tratados y obligaciones se pueden mantener buenas relaciones con los otros países.
ayudarnos en comunidad
los seres humanos vivimos en comunidad y para eso debemos cumplir las leyes
Es necesario actuar con responsabilidad, en base a la conciencia colectiva, que se entienda que el respeto sobre los derechos de otros parte por el reconocimiento del otro como un igual.
Es una herramienta para ciudadanos cuando las leyes nacionales no otorgan.
Ejercicio responsable de la ciudadanía. Los ciudadanos deben ejercer sus deberes de manera activa: informarse, organizarse , participar de las instancias de decisiones.
Devolver al estado lo que ha invertido en Educación y no sólo servirse del Estado.
Permite un marco mínimo de relaciones sanas entre el poder y las personas.
Si uno no respeta los derechos del prójimo, ellos tampoco los respetarian con uno y reinaria el caos
En beneficio de todos, esto en un sentido genérco que incluye el deber de protección con la naturaleza, el patrimonio cultural, etc.
Tendremos que reconocer y cuidar nuestras raíces históricas para conservar nuestra identidad.
Deber del Estado de actuar con transparencia y probidad  en todos sus ámbitos.
para que las futuras generaciones disfruten de un planeta más sano y con mejor calidad de vida
EL ESTADO DEBE PROCURAR QUE NUESTRA SOCIEDAD EJERZA ESTE DEBER Y DESDE ALLÍ LOGRAR IDENTIDAD PROPIA DE ACUERDO A LA HISTORIA Y CONTEXTO DE NUESTRO ENTORNO
Igualdad en el cumplimiento de las leyes. Justicia y trato igual para todos los ciudadanos.
Como carta magna se debe consagrar su respeto.
porque seriamos mas iguales y humanos
Es un deber de los ciudadanos cumplir con las obligaciones fiscales para el Estado pueda llevar a cabo las directrices que solicitan los pueblos.
debemos respetar la naturaleza y cobrar mas multas a las empresas que contaminan en nuestro territorio, deben existir multas mas altas.
Los derechos humanos han sido vulnerados ya en nuestro país, por lo que conocemos el daño que puede hacer el no respeto de éstos a la sociedad, por lo que la constitución debe garantizar el respeto de los derechos humanos en todo momento.
El estado a través de su sistema  educativo, eduque y promueva desde la infancia el concepto de derechos humanos. Reintegrar la educación cívica a la educación.
La preservación de la naturaleza es fundamental para la sobrevivencia de todas las especies.
Que informen más sobre beneficios
Tal como se mencionó en "Igualdad ante la Ley" como derecho, no deben haber privilegios jurídicos de ningún tipo
4.- Porque es básico regirnos por reglas, leyes y normas acordadas entre los ciudadanos, para una mejor convivncia de la sociedad.
Al estar la sociedad continuamente influyendo en el medio ambiente, somos responsables y debemos, por tanto, forzar un desarrollo sustentable, con políticas obligatorias de reciclaje y respeto al medio ambiente para nosotros y las generaciones futuras.
el cuidado del entorno no solo debe ser preocupación de las autoridades e instituciones, sino que debe ser responsabilidad compartida
El trabajo comunitario es la base de un trabajo social pensado en el individuo y su entorno, con los vecinos y vecinas.
Es deber ciudadano e institucional actuar responsablemente, sin abusar del ejercicio de sus derechos.
proteger y asegurar el patrimonio cultural de los territorios desde los gobiernos locales.
Como ciudadanos es la base para protección de nuestra sociedad. Son derechos fundamentales.
el considerar los derechos de otros engrandece a uno mismo.
Los derechos no deben perjudicar a otros
Es deber y responsabilidad de los ciudadanos y ciudadanas la protección de conservación de la naturaleza.
Para la zona en la cual habitamos, se genera la situación de talaje de bosque nativo indiscriminado, no regulado y falto de fiscalización, principalmente en laderas de cerro, involucrando con esto la plantación de especies productivas, esto último genera la extracción e intervención de la rivera del Río Petorca, provocando la sequía del río aguas abajo y el descenso de la napa freática, afectando directamente a la Agricultura Familiar Campesina, dicho antes, fuente principal de alimento para las grandes ciudades
Al hacer uso de nuestros derechos, no demos pasar a llevar los derechos y libertades de los otros.
abrir espacios para el adulto mayor y jovenes
- Cuidar los recursos naturales - Armonía con el entorno
RESPETANDO EL EJERCICIO DEL DERECHO DEL OTRO
Todos debemos protegernos y cuidarnos promoviendo el cuidado de los derechos humanos.
Puesto que cada día estamos perdiendo nuestro planeta a causa del abuso y mal concepto de protección.
Son clave para mantener el espacio vital en el que habitamos. En particular evitar abusos de poderes económicos.
- Derecho a  defensa jurídica.
Principalmente para los que ejercen cargos públicos.
Debemos respetarla y tenemos la responsabilidad de conocerla.
PROTECCION, PROMOCION Y RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS : ES UN DEBER DEL ESTADO LA PROTECCION A LA VIDA ,DE LA PERSONA HUMANA Y SU FAMILIA.
Es una forma de ordenar la convivencia sobre la base del respeto a lo establecido en comunidad
Porque representa el patrimonio material e intangible que conforma nuestra identidad. Representa nuestras raíces y la obra de nuestros antepasados.
Principio básico de la posesión de Derechos es asumir que otras personas también los detentan.
Fundamental o básico si queremos un orden y custodiar como país la conservación de los valores, derechos, deberes, responsabilidades e instituciones que establece.
Cada uno desde su rol, opción o condición debe ser responsable sus actos.
Responsabilidad de parte de las personas para una vida sustentable y en armonía con la naturaleza.
Los derechos deben estar siempre sin excepciones y bajo ninguna cirscuntancia como estado de excepción, guerras, conflictos en general.
Es la norma fundamental que rige a nuestro país y es la madre de todas las leyes
Todos debemos tener deberes para conservar nuestra naturaleza y que se nos eduque para hacerlo.
Que tus derechos no limiten los derechos de los otros Que haya una prioridad por el bien común.
a toda costa
Una vez lista la nueva constitución (o cualquier forma de modificación), los cumplimientos estarán respaldados si las normas y leyes se esncuentran bien redactas, entendibles para todos y sin vacíos legales.
También es ley de la república todo tratado suscrito por Chile
Se equilibran con la toma de conciencia de deberes
siempre y cuando esta sea justa
Se plantea que la constitución debe ser respetada por todos lo miembros de la ciudadanía y diversos grupos de interés nacionales e internacionales
Es necesario aportar para el bien comun
RESPETAREMOS LA NUEVA CONSTITUCION SIEMPRE Y CUANDO CONSIDERE LA OPINION DE LA CIUDADANIA CON UN PLEBISITO POPULAR SE VALIDE EL ANTEPROYECTO
CUANDO SE APLIQUE LA LEY A UNA PERSONA QUE SEA  LA FORMA JUSTA Y QUE ESTA SE APLIQUE
Lo consideramos como un deber y una responsabilidad tanto del estado como de la ciudadanía.
Respeto a la diferencia  entre los individuos que conforman nuestra comunidad
Garantías a su cumplimiento y penalización a su violación; ambos tanto a nivel de individuos como de las instituciones.
El deber de cumplir las leyes y normas acordadas resulta básico para el funcionamiento de la sociedad.
respeto a los adultos mayores y niños de las comunidades
Es la norma fundamental del país y debemos respetarla. Estamos siendo parte de un cambio en ella, y si estamos tomando acuerdos entre ciudadanos, debemos respetarla.
Todo ciudadano chileno debe ser responsable de cumplir leyes y normas de manera que se regule la convivencia entre ciudadanos, cultura de la no violencia y cumplimiento de deberes cívicos, como base para un país igualitario y ordenado.
Fundamental para la igualdad en la sociedad, y así se puede evitar el abuso entre pares e instituciones.
Como principio básico minimo, marco conceptual y de codigos en base  alos que construiremos ciudadanía.
EJERCER LOS DERECHOS MODERADOS RESPETANDO LOS DERECHOS DE LOS DEMÁS.
Los derechos que la Constitución entrega no pueden ser utilizados para pasar a llevar a otras personas.
se haga cumplimiento real de lo que se esta estipulando
Orden del país.
Que todo ciudadano sin importar su nivel social, económico o cultural tengan el mismo deber y derecho ante la ley
Somos responsables de nuestro medio ambiente, es nuestro hogar común.
Para respetar la constitución se debe hacer educación cívica en los establecimientos educacionales
Obligación personal y comunitaria de respetar el medio ambiente.
Debemos respetar nuestra historia
Las personas deben tener el deber de contribuir con el Estado para administrar el País
- Promover desde la infancia el derecho y espacio del otro
Aquí tiene que ser mejor, cargos públicos que fueron elegidos por la ciudadanía.
Los ciudadanos deben respetar los derechos fundamentales lo que permitirá mejor relación y protección de las personas
El estado y los ciudadanos en los distintos estamentos deben ser garantes de los derechos humanos, como pilar fundamental de la condición humana
Es necesario que se conozcan , se difundan, se eduque  a las  nuevas generaciones para que sean respetados siempre
El respeto por la constitución es intransable, sin ese deber la Constitución no tendría sentido
Permite que vivamos en sociedad, que de otra manera nos aisla y daña la convivencia.
Debemos valorar, respetar y conservar los recursos naturales tanto como país como personas.
El estado debe garantizar y velar por el respeto entre todas las personas e instituciones que se encuentren en el país.
Primero deben existir normas claras y obligatorias para todos que hagan obligar el respeto y desarrollo de la naturaleza
Todos los ciudadanos debemos respetar las leyes para vivir en una sociedad segura.
Para no repetir la historia. Tampoco olvidar el respeto a los derechos de los animales.
Consagrar los derechos establecidos en post del bien común y la vida. Como el agua
COOPERACIÓN Y REFLEXIÓN
Cuidado de la memoria histórica, el patrimonio arqueológico y cultural.
El estado debe garantizar derechos y deberes. Los ciudadanos cumplir con deberes y hacer respetar sus derechos
Entendida como el deber de actuar sin atropellar a los otros ni a la naturaleza y aceptando las consecuencias de un hecho realizado libremente. Poner atención y cuidado en lo que se hace en la comunidad y el país.
ejercer de manera consciente y responsable  los derechos y así evitar el colapso de los sistemas
Tomando en cuenta que somos parte de la Naturaleza creemos que debe estipularse como una responsabilidad su cuidado y protección, tanto a nivel individual como a escalas industriales, creemos que esta responsabilidad debiese ser prioritaria sobre otras, promovida y sancionada en caso de ser violada
Es un valor y una virtud de todo ser humano que vive en sociedad, que esta muy ligado a la ética y la moral.
El derecho a la vida es fundamental y debe ser resguardado y protegido desde su concepción en el marco de la dignidad humana
Cuidado del entorno en el que vivimos y nos relacionamos, con las personas y con la comunidad, con una buena forma de vida para beneficio de todos.
COMO PARTE FUNDAMENTAL DE NUESTRA HISTORIA. RESPETO A NUESTRO ENTORNO NATURAL Y SOCIAL.
• Voto obligatorio. • Eliminación del servicio militar obligatorio
CONSIDERANDO LOS DERECHOS PERSONALES E INDIVIDUALES SIN AGREDIR A OTRO/A.
Para que los derechos efectivamente lleguen de manera equitativa a quienes corresponde
Los derechos personales no pueden transgredir el derecho de terceros, hay que poner límites que consideren el bien común.
La naturaleza nos fue dada, para su cuidado, uso y no abuso de la misma. La constitución debe recordarnos y ponernos limite al respecto.
Como toda sociedad civilizada,  debemos respetar las leyes y normas.
EL ESTADO DEBERÍA TENER RESPETO FUNDAMENTALMENTE LOS DERECHOS DE LAS VICTIMAS DE LA DELINCUENCIA EJERCICIO LEGÍTIMO Y NO BUSIVO DE LOS DERECHOS RESPETO POR DECISIONES DE OTROS
Protección de los recursos naturales proveedores de las necesidades básicas para la vida, como: agua, aire (limpio), alimento, etc. Como fuente de nuevos recursos, tecnologías, fármacos, entre otros. Protección sustentable de los recursos naturales, con posesión absoluta de todos los ciudadanos de
diversidad opinión pensamiento
ASEGURAR MEDIO AMBIENTE LIBRE DE CONTAMINACION EN FORMA EFECTIVA.
No justificar los actos violentos o negativos por medio de los derechos de cada persona. Acuerdo parcial, pues debe ser para todos y no sólo para algunos, es decir, los altos mandos y políticos son los primeros que deben cumplir con esta responsabilidad. Su cargo no los libera de su responsabilidad
Este deber tiene un gran significado porque constituye la herencia histórica de toda una comunidad o nación, ademas, no es un recurso renovable, por lo tanto nuestro deber es preservar esta herencia para las generaciones futuras.
El cumplimiento y respeto a las leyes y normativas es el reflejo del respeto entre nosotros, y a nosotros mismos, entendiendo que las leyes y normativas son útiles al bien común
: Este deber supone comprender que todos y todas somos iguales ante la ley; que no deberían existir privilegios o abusos producto de la condición social, cultural y/o económica de las personas.
mayor respeto de las instituciones hacia la poblacion civil
Es un deber que debe estar en todas las acciones humanas. Pero el aspecto “conservación” implica que no se puede intervenir, lo cual puede implicar en la falta de desarrollo e intervención de la naturaleza. Por lo tanto, como deber tiene que estar vinculado un desarrollo sustentable.
Toda persona debe procurar el respeto, protección y conservación de la naturaleza, por ser fuente de vida para la futura generaciones.
como sociedad debemos respetarnos y se debe partir de uno mismo.
La constitución es el maximo poder de un pais, una ves terminado este proceso, la constitución debe ser respetada como tal.
Somos parte integral de la sociedad y tenemos derecho a vivir en un ambiente saludable, seguro y libre de contaminación. En ese sentido, Cada persona y ciudadano tiene la responsabilidad de participar activamente en el desarrollo, mantención y preservación de un ambiente saludable, seguro y libre de contaminación, así como de la biodiversidad, siendo esta también parte de nuestro patrimonio.
Toda conducta requiere la conciencia y asunción de las consecuencias de los actos u omisiones que se toman. La interpretacion de la norma debe evitar el abuso de los derechos, el enriquecimiento injusto y la arbitrariedad.
que por tener dinero y un cargo importante no cumplen condenas como todo ciudadano
Relacionado con el bien común y la solidaridad.
Debido a que no nos respetamos, hay que reforzar
Creemos en un país solidario y comunitario
El Estado debe mantener las acciones de protección y amparo de los derechos y garantías constitucionales más que cualquier otro derecho a nivel internacional.
obligar a chile avanzar y respetar en materias en las que aún no ha avanzado, particularmente en sexualidad y género, derechos del niño, pueblos indígenas, etc
Es la esencia de nuestra sociedad, respetar y mantener el patrimonio de nuestro país.
la contitución ha amparado el delito de políticos en cuanto a abusos por trafico de influencias, falta de honestidad o simple aprovechamiento económico para recurrir a beneficios del estado sin que en realidad le fuesen necesarios.
respeto y cumplimiento de la constitución como la norma fundamental que prima las demás normas del país
Todos debemos cumplir nuestras obligaciones, sin privilegios que los ayuden a evalir impuestos.
Respeto entre nosotros y por los derechos de otros, es algo que se debe dar en toda sociedad como base fundamental, el respeto.
regla de oro: hacer a los demás lo que quiero que hagan conmigo
Es un deber respetar los derechos de otros y la diversidad,
Deber de ser un buen ciudadano, solidario, fraterno, que construye y aporta a la sociedad. Tiene que ver con el espiritu de ciudadanos que queremos inculcar.
Debiera existir  más protección por nuestros bosques y naturaleza. Más recursos.
La Constitución debe ser cumplida por el Estado, grupos intermedios y personas. Producto de la natural evolución social la Constitución requiere ir reformándose, para lo cual, la actual constitución establece un procedimiento mixto que requiere de amplios consensos.
Fundamental respetar todos los derechos que pueda tener una persona.
Este es un deber fundamental para que las sociedades avancen de manera seria.
Que exista un real servicio social de parte del Estado hacia todos nosotros.
4 votos. Se consideró importante que todos los ciudadanos y las instituciones cumplan las leyes y normas para dar un orden público.
PARTIENDO DESDE LO COTIDIANO, SIENDO MAS SOLIDARIOS Y RESPETANDO LAS DIFERENCIAS. INSTITUCIONES Y EMPRESAS RESPETEN EL MEDIO AMBIENTE Y TRABAJADOR. SE RESPETE EL DERECHO A OPINAR Y MANIFESTARSE RESPETANDO AL MISMO TIEMPO LOS BIENES PUBLICOS, NATURALEZA Y ENTRE NOSOTROS
Es necesario ejercer nuestros derechos respetando los de otros.
Por que consideramos que todos dentro de sus competencias o habilidades debemos contribuir al desarrollo de la sociedad, no con una afán asistencialista, sino para desarrollar la conciencia colectiva sobre la individual.
Que el estado cumpla con los tratados y convenios internacionales adquiridos.
Para personas y empresas.
Uno de los deberes de todo chileno/a, es contribuir en generar un servicio a la comunidad de forma permamente.
Respeto por la historia del pais
Porque es necesario para convivir en sociedad, se deben respetar, ya que sino viviríamos con la Ley del más fuerte.
Además de todos los derechos que tenemos, debemos respetarlos y no abusar de ellos. No debemos aprovechar nos de lo que se nos entrega. Porque al cumplirlo velamos por el bien universal y dejamos que se entreguen oportunidades e igualdad de ellos para todos.
Será deber del estado,   las empresas y todas las personas proteger y conservar  el patrimonio histórico y cultural  El respeto por nuestro patrimonio será promovido desde la infancia a través de la educación
Deber de cuidar nuestra historia y de preservar la cultura para las futuras generaciones.
Básico para la convivencia.
respeto al valor de cada individuo por sobre cualquier elemento diferenciador.
Un país que no respeta la historia no honra el futuro, se debe conservar, difundir, nuestra historia y riquezas culturales por parte del estado.
Deber de cumplimiento de leyes y normas  Deber de respetar los tratados intenacionales
No aprovecharnos de la libertad y derechos que se nos dan.
SE DEBE SER RESPONSABLE EN LA UTILIZACIÓN DE LOS RECURSOS PUBLICOS
El estado debe asegurar el cumplimiento de las normas.
3.- El Estado debe estar y procurar tener “Servicio a la Comunidad”, lo que permite igualdad de oportunidad.
siempre y cuando se haga en democracia
Fundamental para la convivencia
Es importante mantener en la convivencia social el deber del respeto por el otro, considerando que se debe actuar con tolerancia a las diferencias que se producen.
Como respeto a la multiculturalidad y como un proceso de identidad de Chile.
Enfocada en comunidades públicas y mayoritarias.
Que el Estado permita conservar el casco histórico de las ciudades para proteger la identidad local.
queremos que la nueva Constitución que emerja del actual proceso de consulta ciudadana sea respetada, sin excepción, por todos los sectores sociales e instituciones, sin distingos de poder económico, bélico o fáctico.
No aprovecharse de las leyes y no buscar "la quinta pata al gato".
El respeto por la constitución fue fundamentada por los participantes como una responsabilidad fundamental para los ciudadanos.
A una nueva constitución.
Debemos cumplirlas para vivir civilizadamente.
QUE SEAN RESPETADOS NUESTROS DERECHOS, OBLIGACIONES Y TRATADOS INTERNACIONALES
Es un deber fundamental pues es la base de este ejercicio democratico de conversacion y acuerdos para la construcción de una nueva constitución
Es fundamental pues los tratados sobre DDHH son de los pocos acuerdos que tienen consenso internacional, y es importante tener un garante externo. Además, es responsabilidad del Estado proteger, respetar y promover los DDHH desde la educación cívica, y reforzar la labor de organismos como el INDH.
Que cada ciudadano se haga cargo y responsable por mantener un entorno limpio y de conservación y a su vez fiscalizar y denunciar.
PROPICIAN EN BUEN FUNCIONAMIENTO DE LAS INSTITUCIONES
promover los derechos humanos, para concientizar desde lo fundamental como la explotación del hombre por el hombre.
leyes mas eficientes y reparativas frete al daño provocado.
Nunca debemos el perder el servir y preocuparnos por la comunidad , ademas de ocuparnos .No volvernos individualistas.
Es la única forma en que una sociedad funcione en forma armónica mas que controlando, respetando la constitución.
Condición básica para el equilibrio de un sistema social
Para ayudar a la sociedad en cuanto a las necesidades que tiene cada uno.
Que el Estado preserve la cultura campesina tanto en sus facetas artesanal y artística como productiva, resguardando las practicas productivas milenarias de nuestros pueblos originarios como también la protección de las semillas originarias de cada región del país.
Dado que se entiende que el proceso constituyente conlleva a elaborar un nuevo Pacto Social, es ineludible el respeto de este acuerdo construido entre todos.
al igual que promoción ddhh el respetar los derechos de los otros nace que se nos respete a nosotros mismos
Que los derechos humanos sean más claros (víctima - agresor)
CONSERVAR LA NATURALEZA, TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS.
Se debe respetar el espíritu de los derechos consagrados
Garantizar la conservacion del habitat y el uso responsable de los recursos naturales
La Constitución debe resguardar todos los derechos y deberes, es el marco regulatorio  que permite validar cualquier decisión en torno a ella.
Dar a conocer los derechos humanos fundamentales para que los individuos los adquieran y puedan respetarlos
a nuestro grupo le parece y sin discusión, que es de sentido común orientar nuestras conductas en pos de proteger a nuestra madre naturaleza
que seamos capaces de respetar nuestro derechos y los de los otros sin abusar de nada.
El deber de los habitantes de cuidar de la naturaleza. Mas educacion
Para aportar debemos ser participes y respetar la constitución.
Cada técnico o profesional, ha de mantener un periodo de labor acorde a su arte u oficio en pro de la comunidad, en especial de quienes con mayor urgencia requiera de sus conocimientos.
Teniendo en consideración que no es posible uno sin el otro. Acá agregamos también: ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos.
•Se debe establecer el deber de todos de conocer y ser garantes de las instituciones democráticas. Si bien los partidos políticos son importantes, nosotros no podemos dejar de preocuparnos por las cosas que importan al país, como son nuestras leyes e instituciones.
Para tener una sociedad armónica, donde se acredita una seguridad, y hay una justicia.
Todos los derechos deben de ser iguales para todos/as los ciudadanos. En lo laboral existen abusos por parte de los empleadores, también muchas veces se hacen mal uso de beneficios o de sus derechos.
Todas las personas debemos promover los derechos humanos, su respeto y protección, aunque formalmente sean las instituciones estatales las garantes de estos derechos, el pueblo debe asumir su rol de co-garante y contar con las vías institucionales que permitan este ejercicio.
educación sobre el cuidado de la naturaleza control de las empresa darles mas presupuesto a la protección ambiental y poner mas énfasis en la tala de arboles por las forestales en el sur de nuestro país
Como acuerdo que regula nuestras relaciones sociales y mucho más importante si acaso este gesto de hoy se vuelve vinculante
7.  que las diferentes entidades publicas esten al servicio de la comunidad, de forma optima, de calidad y con profesionales comptetentes.
Cuidar y proteger lugares sagrados (Cementerios, rewe, cancha de palín)
Norma primordial
es nuestra base
Es importante que se proteja el patrimonio histórico, por ejemplo, el de pueblos originarios, ya que con hidroeléctricas en el sur o Dakar en el norte se ven afectados.
Es un deber exigirle a todos los ciudadanos de acuerdo a sus capacidades y en la medida que se cargue razonable se puede incluir en diversos contextos
Cuando las leyes y normas se cumplen las sociedades se mantienen estables.
Partir por reconocer el respeto de los principios de la Constitución para que sean creíbles. Si trabajamos en este proceso la constitución debe ser conocida y sentida por la ciudadanía. Incluirla en los colegios y que niños/as la conozcan.
Cada individuo debe ser responsable en el cuidado del medio ambiente natural.
CONSTRUIR UNA NUEVA CONSTITUCIÓN LOS CIUDADANOS DEBEN VELAR POR RESPETARLA Y SU CUMPLIMIENTO
Si cada individuo es responsable de sus actos y asumen sus consecuencias viviríamos mejor como comunidad.
-SIN PRIVILEGIOS -IGUALDAD ANTE LA LEY
reforzar los derechos, establecer  normas claras  y estrictas
La observancia del cumplimiento de las leyes y normas debe ser tal que no se abuse del poder o de ciertos vacíos que se presentan en el ordenamiento. de igual forma someter a las autoridades pertinentes al principio de legalidad.
Favorecer la identidad y el cuidado de la historia de nuestra cultura.
Necesitamos contar con ciudadanos responsables tanto en el ámbito social como el cívico. Nuestra sociedad necesita recuperar el sentido del deber personal y no quedarse solamente en la solicitud de derechos
3.- Se debe velar porque los derechos de la constitución se lleven a cabo y no se pasen a llevar.-
Basta de abusos de unos por sobre otros, debemos respetarnos, mayor cultura cívica.
Creemos que es lo correcto, ya que si bien tenemos varios derechos, también es cierto que en algunos momento se abusa de ellos, es por esto que debiese haber un mayor control para que también de apliquen los deberes.
Que se ubique en las bases de la institucionalidad
Cualquier tipo de abuso es nefasto para nuestra sociedad.
Conservar y proteger nuestro patrimonio es pensar en las futuras generaciones. Es su legado. Además implica identidad nacional.
RESPONSABILIDAD EN GENERAL
Ser solidario cuando se sirve a la comunidad
La valoración y cuidado del medio ambiente es clave para la sustentabilidad de un país.
Estimamos clave que la protección del mundo que habitamos es un elemento central en la constitución de un país.
Debemos respetar acuerdos preestablecidos .
cuidar nuestra identidad como país
Deben ser respetados universalmente y sin distinción.
Trabajar en acciones y gestionar para hacer una difusión de la información en la comunidad
Ser generosos en la entrega al servicio de la comunidad.
Debemos respetar las leyes y normas y preocuparnos de cumplir a ellas.
Se considera necesario incluir el siguiente concepto reconociendo que la dignidad de una persona debe ser primordial durante toda su vida, inclusive en el momento de su muerte, siendo el Estado el que debe promover y cuidar de los derechos, siendo el derecho humano el fundamental.
La  Protección, promoción y respeto de los derechos humanos deben ser transversales en la constitución y no relegado a un artículo. Todos los derechos humanos deben estar en el mismo nivel de importancia y el estado debe dar las condiciones (educación, promoción, legislación) para que esto se cumpl
Chile debe mantener esta tradición Republicana.
VALORAR NUESTRO PASADO, RESTAURAR, VALORAR, REPARAR Y MANTENER NUESTRO PATRIMONIO.
Sobre todo en materia de DDHH y pueblos originarios. También los laborales.
Los ciudadanos deben ser responsables en la conservación y el cuidado de la naturaleza, parques nacionales, plazas, etc. Cada uno debe ser responsable de no contaminar ni destruir los espacios protegidos.
Conocer y educarse sobre el pasado nos ayuda a no cometer los mismos errores en el futuro "Un pueblo que no conoce su pasado, no tiene futuro".
Nuestro patrimonio cultural cada vez queda mas desamparado, protección y ayuda para cuidarlo.
El primer deber de todas las personas es ser responsable consigo mismo y ser ser sus actos
Para asegurar el financiamento de todas las actividades del estado y sus organismos, que aseguren la provisión de los derechos constitucionales, los habitantes debemos cumplir nuestras obligaciones fiscales de acuerdo a nuestra capacidad contributiva.
tenemos que cumplir las leyes todos por igual sin quedar nadie fuera de ellas
Lo que se genere como acuerdo ciudadano en la nueva Constitución para Chile, debe ser respetado por todos, de otra forma este ejercicio pierde todo sentido. Esto no significa que no pueda ser cambiado en el tiempo.
Acá le ponemos el apellido de Social, entendiendo como la necesidad de fomentar la conciencia de la responsabilidad no sólo a nivel empresarial sino personal.
Se deben tomar en cuenta nuestros derechos de acuerdo a para qué existen en la constitución no para buscar un resquicio que me ayude a evadirlo o evitarlo.
Se debe velar por la protección y conservación del patrimonio tanto material como inmaterial (cultura, tradiciones, vestimentas). Planificación de los pueblos y las ciudades en respecto a sus líneas arquitectónicas.
Servir a la comunidad como ejercicio de democracia y buena convivencia es un deber de todos.
Que la constitución quede plasmada la vulneración de sus derechos de cada ciudadano.
debemos   tener buenas  relaciones  con nuestros  vecinos  y mantener  respeto por los  tratados internacionales.
MANERA DE VELAR POR LA CONVIVENCIA
velar por la no intervención del patrimonio culturales naturales.
Tenemos el deber de resguardar que se respeten los derechos de todos.
El Estado debe asegurar que el respeto de todos los ciudadanos sea primordial
Pleno convencimiento sobre la dignidad, la libertad, la igualdad y la solidaridad de las personas y su entera protección.
Asumir la consecuencia de los actos.
No justificar ni refugiarse dentro de una exageración de los derechos. Ser consecuente y no victimizarse frente situaciones.
Respeto por la naturaleza que es el habitat de los animales.
respetar los espacios naturales y no destruirlos y no construir sobre ellos.
Debemos actuar con responsabilidad en cada uno de nuestros actos asumiendo sanciones administrativas y judiciales según sea el caso
Mi derecho termina donde comienza el del otro, asi eliminaríamos tanta violencia,  debe ser estimulado a este derecho-deber y así generar políticas de respeto, no discriminación y evitar violencia, al querer imponer por la fuerza una idea u obligación de negociar.
EDUCAR
El derecho personal limita cuando transgrede el derecho de los demás
Es parte importante de nuestra identidad local, regional y nacional.
Hay que respetar y hacer cumplir las leyes para que exista un orden en el país.
cumplimiento especialmente  por los funcionarios del estado
No basta con la acción de las autoridades y es necesario  que exista un mayor servicio social y apoyo comunitario  de todos los habitantes  como contraprestación por los diversos derechos que financia el estado con los aportes de los contribuyentes;  Mayor participación a través de las organizaciones no gubernamentales.
Aquellos definidos universalmente
Es deber de todos el cumplimiento de los tratados y obligaciones que legítimamente y de forma democrática asumamos como país. La ciudadanía debe tener una participación activa en la suscripción de cualquier tratado, debiendo proporcionársele la información adecuada.
Porque es una ratificación de los derechos y de la necesidad de regular el ejercicio de éstos.
para todos por igual independiente de la clase social genero y estatus en el trabajo
Cooperación entre todos
Permite ser un país solido y confiable a nivel nacional e internacional.
Protección de los Derechos en todo ámbito, no abusar del sistema ni de la ley.
Al aceptar al otro como un igual, se deben respetar sus derechos
no se cumple en Chile por que en caso de conflicto se genera un debate del responsable de comenzarlo.
La constitución debe garantizar los derechos humanos, respeto a los derechos fundamentales
Debe sancionarse a quienes transgredan los principios legales del país.
debemos asgurar la continuidad de la historia velando por el patrimonio historico y cultural inyectando recursos
para vivir de forma respetuosa y ordenada
Importante que todos y todas sean responsables de los propios actos y sus consecuencias sociales, velando por una efectiva participación ciudadana.
Las leyes deben cumplirse con sus respectivos artículos
COMPROMISO CON EL PUEBLO
Velar porque los acuerdos que se firman velen por el bien común más que por el interés económico.
La nueva Constitución debe velar para que todas las normas sean respetadas y cumplidas.
TERCERA PRIORIDAD, 19 MENCIONES, UN PUEBLO SIN MEMORIA ES UN PUEBLO SIN FUTURO, NUESTRO PATRIMONIO CULTURAL ES LO QUE NOS IDENTIFICA Y DIFERENCIA DEL RESTO DEL MUNDO.
Dado que somos todos iguales, todos debemos cumplir la ley y normas de igual forma.
Que no existan beneficios especiales para aquellos que posean cargos elevados o aquellos que son adinerados, no aprovecharse de ello.
El respeto y protección de los derechos que emanan de la naturaleza humana debe ser establecido como obligación y su infracción debe ser sancionado severamente.
Permite la regulación de la sociedad y el respeto de los derechos fundamentales.
Debemos cuidar el patrimonio material e inmaterial de Chile. Debe educarse al respecto.
Valores y principios de cada ciudadano Cumplir las obligaciones
validar, respetar y acatar los acuerdos, normas y leyes establecidas en la constitución
COMO INSTANCIA DE UNA BUENA CRIANZA, EN LOS VALORES, DERECHOS Y RESPONSABILIDADES CIUDADANAS, DE LOS HIJOS QUE SE FORMAN EN UNA FAMILIA.
No podemos crecer como país, sino nos preocupamos del medio ambiente y nuestra naturaleza.
Cuidar nuestro medio ambiente, es algo muy necesario
Establecer una  sociedad que respete  y  valore la diversidad.
QUE LAS GRANDES EMPRESAS RESPETEN LOS RECURSOS NATURALES Y QUE ESTOS ESTEN ASEGURADOS DENTRO DEL PAIS
Los derechos humanos deben ser promovidos y respetados a todo nivel, como marco mínimo de convivencia civilizada. Estos derechos deben ser parte de la educación formal para ser exigibles hacia el Estado, aunque también hacia otros ciudadanos y empresas, en la llamada horizontalidad de los derechos.
Respeto por la legalidad
Es la base del estado cuando se construye dramáticamente
Porque es la responsabilidad que asegura la convivencia entre las personas y el funcionamiento de la sociedad.
Debemos respetar y preservar nuestra historia.
Es necesario cuidar, educar y velar por los DD.HH para que no sean pasados a llevar
Deber fundamental para la convivencia sustentable y adecuada.
Que quienes ejercer cargos públicos, asuman un rol de servicio a la sociedad y no como una oportunidad para aprovecharse del poder. Servir y no "servirse".
Ya dicho y que tiene que ver también con la posibilidad  de poder recrearse tanto hoy como las generaciones futuras, y que tiene que ver con la calidad de vida
Se deben cumplir todas las leyes y normas que se establezcan como sociedad, para poder vivir en orden, tranquilidad y justicia
El Estado debe ser responsable de sus Instituciones, por ende de sus trabajadores y de sus ciudadanos.
agruparse, colaboración con los dirigentes y servicios publicos mas cercanos
EL CUMPLIMIENTO DE LOS TRATADOS CON NUESTROS VECINOS, NOS DAN PAZ, SEGURIDAD Y BUENA CONVIVENCIA. EL RESPETO EL ORDEN PUBLICO Y LAS AUTORIDADES DE FUERZA Y ORDEN GARANTICE SEGURIDAD AL PAIS.
Las políticas públicas deben tener financiamiento
Vía para asegurar el respeto de los Derechos Humanos. Esto involucra el mejor funcionamiento del país.
Que no existan privilegios o sea que todos cumplan o sean sancionados de la misma forma ante casos iguales o similares
PARA QUE ASí HAYA IGUALDAD EN LA SOCIEDAD
En linea con valores de igualdad, bien común.
mas equidad sin distinción de credo y color politico
Son derechos fundamentales que debemos respetar y garantizar
nuestra legislación no debe pasar a llevar los derechos de los cuidadnos, no recurriendo a vacíos legales para el provecho de intereses individuales
Todos los ciudadanos deben cuidar el patrimonio pues es nuestro legado y al destruirlo se borra parte de nuestra esencia.
proteger patrimonio cultural y arquitectónico. Indemnizar a propietarios afectados si limitación es excesiva.
Es importante respetar a nuestro legado histórico-cultural.
Estando  o no de acuerdo con la constitución, esta debe regir de manera fundamental para el bienestar y orden de una sociedad
La responsabilidad debe ser un deber de la ciudadanía para con la sociedad, la Constitución y el Estado.
para que todo funcione y entendernos
Para garantizar el estado de derecho hay que seguir las normas
FUNDAMENTAL. PERMITE MANTENER LA ARMONIA DEL PAIS. UNA CONSTITUCION FORMULADA CON PARTICIPACION TIENE LEGITIMIDAD.
Medio ambiente, porque no tienen voz y por el futuro para las nuevas generaciones
Respeto mutuo, tolerancia, justicia. A los derechos de opinar de los adultos mayores.
Responsabilidad de todo ciudadano de proteger el ambiente natural
conciencia de patrimonio.
responsabilidad en el ejercicio de los derechos y el cumplimiento de los deberes.
no contaminar nuestro entorno para conservar nuestras especias nativas
Leyes más claras y más firmes
Respeto de la opinion de la otra persona, escuchar lo que dice la otra persona, para que ami me respeten yo tengo que respetar primero.
Garantizar bienestar de todos, y respeto por sus derechos.
Obligacion del Estado a contribuir con el bien comun
consideramos que la responsabilidad es basico para asegurar el derecho de todos
Necesario para financiar políticas públicas del país.
asegurar el respeto al medio ante todo.
solo el respeto a la constitución y a las leyes aseguraran el orden social y paz ciudadana , con respeto a los derechos humanos
Debiese ser un deber y responsabilidad que cada una de las personas muestre un cambio y cierto interes en cumplir, conocer y generar una autoprotección relacionados a los propios derechos humanos y fundamentales de todos.
Endurecer el castigo para aquellos que legítimamente hacen valer su derecho a protesta, terminando con acciones que sobrepasan lo delictivo.
Estos son la base del deber de todo ciudadano y sobre todo del estado y sus instituciones.
También relacionado con los derechos humanos, tomando en cuenta el valor de la naturaleza con sus recursos, el cuidado de estos para generaciones futuras.
Porque si estamo solicitando que sea un derecho, cada persona debe hacerse responsable de proteger  conservar la naturaleza en forma individual.
cuidar compromiso de proteger y respetar el medio ambiente y cada uno de sus habitad
El desarrollo sostenible exige protección de la naturaleza.
Cuidar nuestros recursos, a nivel personal e institucional. Tenemos una responsabilidad con el entorno, cuidar la herencia a nuestros hijos
respetar los tratados internacionales referidos a los DD.HH y que el estado los garantice.
Hay que cuidar el medio ambiente.
el Estado quien tiene la obligación de respetarlos y de garantizarlos, adoptando las medidas necesarias para lograr su satisfacción en la población y asegurar la prestación de determinados servicios
Derecho irrenunciable, que tantas veces fue pisoteado. Debe existir siempre y en todo lugar.
El patrimonio es la gran herencia en tradiciones, forma y costumbres de nuestra nación.
porque debe haber un cumplimiento desde un caracter de deber politico
La Constitución es la base del ordenamiento político, cívico y social del Estado, por lo que debe garantizarse su respeto para mantener una sana convivencia cívica.
EL ESTADO Y SUS HABITANTES DEBEN COMPROMETERSE A LA CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL
Resguarda el cumplimiento de los derechos humanos, respetando el cumplimiento de estos. Con esto la sociedad chilena sería más estable y justa.
Deber de proteger, conservar y respetar nuestra riqueza histórica para resguardar y asegurar la identidad del país.
Ante cualquier situación debemos ser responsables para hacer un ejercicio practico para nuestra comunidad
Es fundamental, porque hoy en día no existe este deber como país. Chile es un país muy diverso, por ende la protección y conservación debe ser monitoreada por instituciones instruidas en medio ambiente con equipos multidisciplinarios e integradores.
Actuar ético de los derechos, sin usar resquicios legales.
El Respeto a la Naturaleza
Fomentar y desarrollar politicas destinadas a concientizar en las nuevas generaciones estos conceptos,como tambien apoyar a quienes se dedican a preservarlos.
RESPETO POR LAS LEYES EN GENERAL.  Acatar las normas de origen democrático.
Es deber de todos respetar la nueva Constitución que ha de definirse en democracia, siempre y cuando considere las prioridades del pueblo
Es el deber básico y el sustento de nuestras acciones.
es básico, fundamental establecer y ordenar las relaciones entre los seres humanos.
Todos debemos respetar la constitución y sus leyes que de ella derivan para la correcta convivencia social
Proteger nuestras libertades. No a la Impunidad. Derechos Humanos enseñanza desde la escuela básica. Respetar Derechos del Niño, Niña y Adultos Mayores.
EL PATRIMONIO ES CULTURA PARA UN PUEBLO
Debemos cuidar nuestro patrimonio y cultura, debemos cautelar el camino recorrido
Los derechos no son ilimitados por lo tanto no eximen a las personas de cumplir con sus obligaciones.
Al igual que respetar la constitución el respetar las leyes y normas establecidas en el congreso es un deber de todo ciudadano. Penas de cárcel y multas son validadas por este grupo.
Necesario para una convivencia en armonía.
Se debe priorizar el bien común por parte de los funcionarios públicos
Porque permite la construcción de una sociedad más justa para todos los estamentos de esta
donde se proteja a quienes se debe y se sancione a quienes corresponda.
importante para una buena constitución porque las leyes solo se basan en el nivel económico.,
es nuestro deber ayudar a cuidar nuestro medio ambiente , preservarlo en tierra, agua y Cielo creemos que las leyes deben ser mas dura en aplicar sanciones sobre todo a industrias y Empresas o personas que la dañan, pues es lo que puede evitar que sigamos perdiendo rios, bosques  y aire.
Entendiéndolo como resultado de una voluntad cuidadana conforme a las necesidades, para resguardar el bien común, sin que esta se desprenda de una inoperancia institucional.
Hacerse cargo  como sociedad de las  personas vulnerables
Todos somos responsables de la protección, promoción y respeto de los derechos humanos y fundamentales.
el respeto a la constitución implica conocerla, esto debe ser asumido por la educación, ya que se declara que a nivel individual y grupal existe mucho desconocimiento al respecto.
- HACER EFECTIVO EL CONVENIO  169 DE LA OIT
Hay que llevarse bien y ayudarnos cuando se tenga algún problema, a veces no es así. Hay que respetar los defectos y virtudes
Es nuestra responsabilidad el cuidado del Medio Ambiente y de la Biodiversidad.
La nueva constitución debe ser el marco jurídico que vincule armoniosamente a Chile con las instituciones, organizaciones y marco jurídico  internacional , por ejemplo, nuestra legislación laboral debe estar acorde a los preceptos de la OIT.
Los DDHH fueron notada en la dictadura con tortura, muerte y desapariciones de ciudadanos Chilenos. Hoy la falta de oportunidades para jóvenes y niños, con una salud y educación de mercado, viviendas indignas y desigualad en la justicia.
La participación ciudadana tiene que tener un compromiso con la comunidad y sus actores.
Es fundamental que que es lo que nos permite vivir, sin naturaleza no hay vida
Sin respeto mutuo entre las personas no hay avance.
Que  el nuevo texto constitucional lo garantice.
Es nuestro deber para las futuras generaciones.
Cuidar y respetar a las personas y seres vivos de nuestro país.
ES BÁSICO PARA QUE SE PUEDA FORJAR EL CHILE QUE QUEREMOS.
Debemos despertar como ciudadanos. Debemos informarnos cívicamente. Debemos actuar en consciencia. Educar y educarnos humanizándonos.
Respetar nuestras raíces. Sabiendo y reconociendo el pasado, podemos analizarlo en el presente, para construir un mejor futuro.
Para poder confiar mas en las personas y en las leyes.
Se respete constitución construida desde el pueblo.
El cumplimiento de leyes y normas garantiza una convivencia social pacífica.
es un deber ciudadano respetarla ya que se esta acordando que sera una norma acordada por todos los chilenos.
Consideramos que para que todos podamos surgir en esta sociedad y haya igualdad necesitamos respetar los derechos de los demás
DEBIERA SER ,QUE TODO CIUDADANO PRESTE SERVICIOS A LA COMUNIDAD
Vida en barrio.
Igualdad ante la ley sin abusos ni privilegios.
Es básico para el funcionamiento de la sociedad, que todos sean respetados.
Entiendo que todos y todas como individuos y colectivo somos garantes de esta.
Es una responsabilidad del Estado hacerse cargo de los Convenios y Tratados Internacional a los cuales se ha suscrito, a asegurar el cumplimiento de los Derechos Humanos en su totalidad, abarcando todas las esferas de la vida humana.
Ejercicio de derechos sin perjudicar a los demás
Equidad y justicia tributaria (ACUERDO)
Si conocemos nuestros derechos, estos no pueden ser vulnerados.
Garantizar los servicio de retiro de basuras domiciliarias sin costo para las personas
Que los servicios como bomberos obtengan un “bono” u privilegio de atención medica en caso de accidente en cumplimiento de sus funciones o se otorgue un monto de dinero extra al momento de jubilarse.
Todos tenemos la obligación de pagar nuestros impuestos, sin mecanismos para eludir dicha responsabilidad. A la vez, los empleadores deben respetar y regularizar las imposiciones de sus empleados
Mantener buenas relaciones con nuestros paises vecinos y respetar los tratados para una buena convivencia.
PERMITIR QUE LAS OPINIONES DE LOS DEMAS SEAN ESCUCHADAS
Nuestro pasado histórico y cultural debemos protegerlo y conservarlo  porque de los errores del pasado podemos visualizar un mejor futuro.
Como ciudadanos tenemos que ser responsables de cuidar la democracia; así en las votaciones debemos ir a votar por quienes nos representan.
Si bien el Convenio N°169 es un tratado que va en pro y desarrollo de los pueblos indígenas en Chile, el cual se debe hacerse respetar y valer en el país, sin embargo no todos los tratados que se firman a nombre del país, de índole internacional, son para el bien de la sociedad.
Es vital no volver a cometer los mismos errores otra vez en el país. Queremos el respeto por los derechos humanos, para poder vivir en paz y tranquilos, y que Chile sea un ejemplo ante el resto del planeta. Un lugar donde todos nos respetemos.
Debe ser un deber de todos para que la sociedad funcione de manera ordenada. Si hay gente que no cumple desordena la vida de todos.
Porque creemos que debemos orientar nuestra conducta al bien común.
Se debe respetar la diversidad e identidad cultural de nuestro país, que resguarde nuestra historia y que permita la construcción de un mejor país a futuro. Es importante formar una identidad nacional que acoja la interculturalidad. Debe existir un respeto por la historia y la tierra donde vivimos.
Es un deber que va en contra del individualismo. Aprender a vivir y aportar a la comunidad. Acuerdo parcial, ya que algunos participantes no estaban de acuerdo con que sea una obligación de la constitución.
Es un deber del estado. Es su principal funciòn.
El propósito de esta lección es ayudarnos a comprender las responsabilidades hacia nuestra comunidad y nuestra nación.
Actuar y evitar la situación que se produce cuando el titular de un derecho subjetivo actúa de modo tal que su conducta concuerda con la norma legal que concede la facultad, pero su ejercicio resulta contrario a la buena fe, la moral, las buenas costumbres o los fines sociales y económicos del Derecho. Igualmente, es el accionar de quien en ejercicio de un derecho actúa con culpa o dolo, sin utilidad para sí y causando daños a terceros.
Que todas las personas respetemos la Constitución por igual.
Que el estado nos exija el cumplimiento de leyes y normas para los ciudadanos y gobiernos.
Que los derechos sean para todos por igual, no importando cargo público o militancia (10 votos).
Últimamente la gente ya no las cumple.
Si se infringen no hay equilibrio, hay una desigualdad.
Esto es importantísimo teniendo en cuenta el cambio climatico y el calentamiento global. compatible con un desarrollo sustentable. Sin Naturaleza no hay vida.
Los suscritos deben ser cumplidos. No hay acuerdo en si el Presidente puede entrar o salir de ellos sin realizar un plebiscito.
Que los empresarios no abusen de su poder.
Porque es una consideración presente en toda sana comunidad que permite la convivencia pacífica y sinérgica.
para cualquier sociedad democrática es imprescindible el respeto a los derechos humanos, y el incentivo de estos.
El patrimonio histórico y cultural es la biografía de un pueblo o país. Es esencial que en la constitución se refleje la importancia que tienen y las acciones a realizar para preservarlo.
Habla muy bien del Estado de Chile y su fiel cumplimiento en los reclamos de las organizaciones sociales y otros organismos, respetando los tratados y acuerdos internacionales y cumplirlos
Pensando en el respeto de las individualidades y el legítimo ejercicio de preferencias, orientaciones, sin que ello perjudique a los otros.
preservar los recursos naturales de nuestro país para que futuras generaciones puedan usar y disfrutar de estos.
Cada uno debe tolerar y defender los derechos.
Es necesario respetar los derechos de otros para así poder exigir el respeto por los propios. La convivencia social básica exige no pasar por sobre los derecho de los demás sin amparo legal
PORQUE ES IMPORTANTE TENER EL ACERVO DE NUESTRO PASADO EN POS DE NUESTRO PRESENTE Y DE LAS NUEVAS GENERACIONES.
Proteger la naturaleza conlleva la sustentabilidad de la especie humana.
Representa una responsabilidad moral y social fundamental para las instituciones tanto públicas como privadas, incluyendo al Estado como organización y a cada uno de los ciudadanos. La promoción debe configurar un aspecto fundamental por si misma.
Todo derecho individual está limitado y fundamentado por la justicia.
ya que sin cultura no hay memoria, sin memoria no hay historia
Declarar explícitamente que los ciudadanos debemos cumplir las leyes y normas elaboradas por el poder legislativo.
Porque si yo respeto, seré respetado.
Es el marco legal fundamental de la vida de un país y sus ciudadanos.
fiscalizar que se cumplan los derechos fundamentales de las personas
potenciar lineamientos que contribuyan de forma concreta a generar mas servicios y de calidad a la comunidad, valorizando las opiniones de los nuevos profesionales quienes tienen una nueva interpretación de nuestra realidad en chile.
Responsabilidad de respetar lo fundamental de toda persona.
Al ser garantes de derechos, debemos comprender que debe existir un equilibrio entre las responsabilidades y beneficios que involucra, sin hacer uso desmedido de ello.
Necesario el legitimo ejercicio de los derechos pero sin abuso, como en la actualidad ha ejercido la banca, el comercio, las propiedades de agua, que polarizan la sociedad.
Es deber de las personas y del estado de proteger, preservar y conservar el medio natural
Sin excepción, todos/as la deben respetar, que no se violaciones jurídicas.
Responsabilidad por parte de todos, si exigimos debemos entregar.
Somos seres sociales que vivimos en comunidad y debemos estar preocupados de nuestro entorno y de las personas.
Con ética y responsabilidad social de las empresas e instituciones
Todos los habitantes del territorio nacional deben respetar y proteger la naturaleza. El Estado debe tener el rol de educar y generar la cultura de respeto hacia el medio ambiente, así como ser encargado activo de perseguir y sancionar a quienes no cumplan con ese deber
Exigir y publicitar el respeto por los Derechos Humanos desde la enseñanza básica.
respetan la nueva constitución todos los derechos fundamentales.
Si esperamos construir entre todos y todas una constitución también debemos hacernos cargo de respetarla. Es importante que desde pequeños tomemos conciencia sobre lo que es una constitución y haya educación cívica.
Los acuerdos Internacionales deben ser de conocimiento público y exigido para su cumplimiento.
Es deber de todos proteger estos derechos, exigirlos no solo al estado, si no también exigir respeto de las personas que lo conforman.
Respetarse  los unos a los otros  viviendo en armonía.
Para que nunca se pueda faltar a sus normas a pretexto de circunstancias especiales como en la dictadura
no transgredir los derechos del otro
Todos deben prestar servicio a la comunidad.
la conservación y protección del patrimonio debe ser resguardado por la constitución con el fin de preservar nuestra identidad histórica.
Supremacía frente a la constitución y leyes nacionales en caso de
En nuestro país nunca debe volver a suceder lo de la dictura de pinochet, tampoco, debemos transformarnos en un país libertino y sin moral. Debemos respetarnos en igualdad, y no imponer las creencias de una minoría por sobre las mayorías. No al matrimonio homosexual, si a la unión civil.
empoderamiento ciudadano en la toma de decisiones y opinion pública
deber de que se incentive su protección y promoción, en todos los ámbitos. educativos sociales e institucionales.
Todos debemos respetar nuestra futura constitucion
positivo
que se presente un comportamiento responsable y maduro de la ciudadanía frente a las normas que rigen al país
Si queremos un estado de derecho, debemos por comenzara respetar la constitucion
Cada ser humano debe velar por el  cuidado de nuestros recursos naturales ya que es el sustento de la vida, por lo cual la Constitución debe establecer claramente normas que ayuden a la conservación y preservación del medio ambiente.
Es necesario asimilar que el ejercicio de un derecho tiene un límite y este límite está dado por el bien común, la solidaridad y la dignidad de las otras personas
Fomentar la consciencia ciudadana, de manera de tener siempre presente la ayuda a la comunidad.
La promoción del respeto de los derechos humanos, siendo un eje central de nuestra sociedad.
Para asegurar el desarrollo sustentable, que no haya sobre explotación de recursos y leyes de acuerdo a lo anterior
El tener derecho a la protección,promoción y respeto de los derechos humanos  fundamentales viene ligado a los deberes de cada persona también.Es responsabilidad de toda persona el construir una sociedad mas consiente y mas empática.
Que existan cargas publicas iguales (sin diferencias por recursos)
-Actitud positiva frente a la necesidad de los otros. -Educación Cívica en colegios
La nueva constitución debe promover el conocimiento del patrimonio histórico cultural de manera de facilitar el desarrollo de estrategias de uso y conservación.Lo anterior debe ser replicado tanto para el  patrimonio material como inmaterial.
que ningun miembro de la sociedad evada impuestos, ya que estos permiten el derecho a la salud, educación, etc.
debe garantizar vivir en un medio libre de contaminación, aplicando políticas publicas que insten el cumplimiento por la familia y la vida.
siendo un proceso democrático es un deber ciudadano respetar sus leyes y normas pensadas en la constitución de Chile a favor del bien común.
se cuestiona cuales derechos son humanos pero no fundamentales, tras lo que se acuerda que los derechos humanos se caracterizan por vincularse a crimenes de lesa humanidad y los derechos fundamentales son aquellos cuya privacion no responde a los crimenes antes dichos.
Una persona señaló a este deber como el más importante y en la discusión, se sumaron más opiniones. Es importante porque debido a su cumplimiento, aseguraría el desarrollo de áreas correspondientes a la seguridad social, que hoy no pueden ser atendidas por la falta de recursos en las arcas fiscales
Es parte de la igualdad son derechos esenciales para la democracia
Apoyar la mantención y protección de los derechos ciudadanos a través de una correcta y equitativa legislación de las cargas públicas, a fin de resguardar y preservar los recursos naturales, patrimoniales, económicos y sociales.
leyes madres para vivir en sociedad , pero debemos mejorarla
Reconocer, validar y respetar al otro como ser humano con derechos.
Pro: si no existen puede haber un aprovechamiento, no habría sedes públicas, con ello se financian las escuelas.
El estado debe promover este deber, sin en los colegios se trabaja a través de educación cívica lograremos ciudadanos mas conscientes.
El patrimonio cultural es la herencia cultural propia del pasado de una comunidad, con la que esta vive en la actualidad y que transmite a las generaciones pasadas y futuras.
Todos están de acuerdo en conservar los patrimonios culturales para que nuestros hijos y nietos vean y sepan más sobre nuestro pasado.
Como derivación  del deber anterior aparece la necesidad de respetar al otro en sus derechos .
Debemos contribuir a la creación y desarrollo de nuestra comunidad por todos los medios que tengamos disponibles.
hay que cuidar el país, tanto a la naturaleza como lo histórico y cultural
dar es cuidar, si exigimos recursos, debemos de proteger y cuidar toda la naturaleza, no solo verlo como recursos monetarios
Es la  base para crear un estado ya que es el marco que define los objetivos de una nación.Leer documento anexo
si sectores conservadores no respetan leyes ni normas no es factible pedir a la sociedad que se haga mientras la desigualdad crece.
Respeto a la integridad física, síquica, emocional y espiritual; la consideración especial que se debe tener a quienes no piensen y opinen igual a nosotros debe ser recíproco.
PROTECCIÓN AL MEDIO DONDE VIVIMOS Y TODOS NOS DESARROLLAMOS, LIBRE DE TODA CONTAMINACIÓN Y RESPETO A LA VIDA EN TODAS SUS MANIFESTACIONES.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos y su posterior desarrollo, como los derechos de segunda y tercera generación expresan sustantivamente estos derechos.  Esto compromete fundamentalmente al Estado
El hombre vive en sociedad y por lo tanto debo ser consciente de que mis espacios son compartidos por otros y así también los derechos.Por lo tanto este deber es fundamental para la convivencia en sociedad.
Para conservar la memoria histórica, la identidad cultura, nacional.
En concordancia con el valor seleccionado en la pregunta 1.
Implican el acatamiento de lo que reconocemos como bueno y correcto para la convivencia social
que se sancione a las personas que atenten contra la conservacion del patrimonio historico y cultural
Es necesario siempre tener, por sobre todas las cosas, los derechos humanos. Una vez que se corrompen estos, todos los demás se invalidan al ser de menor jerarquía.
para evitar expresiones criminales fascistas xenofogas y todo tipo de fobia con nuestros pares humanos. los ddhh deben adquirir estatus constitucional.
La naturaleza no es un ente que se pueda defender por lo que la especie humana debe hacerse cargo de dicha tarea. Es más, ninguno de los habitantes del planeta tiene sentido sin la naturaleza lo que implica que proteger el medio ambiente es también protegernos a nosotros mismos.
Los derechos deben ser exigidos, pero no debe haber abuso de ellos (por ejemplo, el derecho a libertad de expresión).
Mi deber  es no atropellar el  derecho de los  otros. Buscar los mejores acuerdos es lo que debiera practicarse. Nadie debe imponer a otro su verdad .
Lo anterior ligado a los derechos humanos, a la ratificación de los tratados internacionales.
Corresponde a un deber básico que toda sociedad debe cumplir, para mantener la estabilidad social.
Fomentar e impulsar políticas que promuevan el valor de servicio a la comunidad, la entrega de un quehacer, la retribución hacia un sector específico, el realizar para y con otros.
Es fundamental respetar al otro en su pensamiento, cultura y forma de ser, a fin de mantener igualdad dentro de la sociedad.
Que exista una manera efectiva de hacer cumplir responsabilidad frente incumplimiento de deber.
Preservar cultura.
Que exista una responsabilidad política.
Porque cada país tiene que tener su propia memoria histórica, fortalece su identidad de la ciudadanía
Todos los ciudadanos y ciudadanas deben ser responsables de respetar los ddhh de todos. Y el estado es el encargado de lograr que esto suceda, pues es el garante de los derechos fundamentales, y puesto que tiene además el monopolio del uso de la fuerza pública.
no basta con suscribirse a acuerdos si no se cumplen debe de haber un organismo controlador del estado para que se cumplan.
finalmente es para formar na constitución que ejerza respeto a todos los chilenos.
Respetar a toda persona, y tratarlo como un igual. Se debe respetar a todos por igual si distinguir.
Es necesario que todos los ciudadanos contribuyamos con los recursos necesarios para que el Estado pueda garantizar los derechos de las personas.
existen para ser respetados y nos benefician a todos
Respetar nuestros tratados internacionales, siendo estos necesariamente sometidos a consultas nacionales o plebiscitos.
Concepto que debiera ser génesis de la nueva Constitución.
El estado debe cumplir las Leyes y normas, teniendo los ciudadanos que respetarlas y colaborar con la autoridad.-
Una constitución de origen democrática debe ser respetada por todas las instituciones  e integrantes del Estado
Cada ciudadano también debe proteger los derechos fundamentales. Es parte de una sociedad participativa y activa.
Para que no vuelva lo mismo del  1973 al 1980, defendiendo los derecho de las personas , sin distinción social.
DE PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA
Incluir también las cargas fiscales
que sean universales y no sólo de alguna minoría.
El estado debe velar y garantizar la conservación de la naturaleza para mantener un adecuado hábitat de todas las especies que lo habitan y, de esta forma, restringir y castigar a quienes la dañan, en la forma que sea.
Los tratados internacionales, son un bien colectivo para nuestro país y otro determinado. Su cumplimiento es además respetar al (los) otro (s) país (es) involucrado (s).
Que sea desde el Estado hacer servicio a la comunidad desde instituciones educacionales públicas con vinculación con el medio así como a través de cada organismo social territorial como juntas de vecinos.
avanzar en el desarrollo junto al mundo. Cumplimento de tratados y acuerdos internacionales firmados en este sentido para la protección de los derechos de los ciudadanos
No pasar a llevar o imponer al otro
Incentivar la participación de los ciudadanos, en organizaciones de apoyo a la comunidad, como sociales, comunitarias, culturales, deportivas, etc.
El estado garantiza la protección permanente de la naturaleza y medio ambiente en beneficio de futuras generaciones
SIN ESTA PREMISA BASICA NO SE CONSTRUYE DEMOCRACIA
Si nuestro derecho es a la identidad cultural y uno de nuestro valores es el pluriancionalismo, debemos hacer una marco jurídico que promueva la protección y la conservación de nuestro patrimonio historico y cultura. Por el reconocimiento y construcción de nuestra historia.
PORQUE TODOS LOS CHILENOS DEBEN CONOCER SU HISTORIA Y PATRIMONIO DE NUESTRA CULTURA Y RAICES.
establecer el deber y la responsabilidad de proteger la naturaleza su flora y su fauna para no provocar desequilibrios y extinciones
No confundir con símbolos patrios y cuidado físico de monumentos. Enfatizar educación cívica. Se debe especificar al patrimonio material e inmaterial, físico e intangible.
Contraparte natural del listado de derechos.
nos permite que haya un marco regulatorio, si no habría un mal funcionamiento entre servicios y usuarios, que promuevan el bien común
- Educación cívica como mecanismo de auto regulación individual y colectiva. Que la constitución establezca claramente los deberes y responsabilidades de los ciudadanos, con el menos espacio posible a la interpretación. Establecer claramente el o los criterios que definen la expresión de un abuso.
parte del legado histórico y de memoria histórica de gran parte de la humanidad tienen relación con este frágil derecho fundamentales del ser humano , por lo tanto es deber de cada estado promover y promocionar estos derechos primordiales para cada ser humano.
Poniendo en disposición de la comunidad todas las habilidades posibles.
DEBER DE LOS CIUDADANOS NO HACER ABUSO DE LOS DERECHOS, INDEPENDIENTE DE LOS PRIVILEGIOS SOCIALES, ECONÓMICOS, CULTURALES Y POLÍTICOS QUE ESTOS PUEDEN TENER. EL ESTADO DEBE VELAR POR EL NO ABUSO DE LOS DERECHOS DE ORGANIZACIONES, EMPRESAS O INSTITUCIONES
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realice o no, genera consecuencias que pueden ocasionar un perjuicio y que es deber de cada individuo responder por su actuar.
el Estado debe crear una institucionalidad con un poder de injerencia y resolución tales que pueda impedir cualquier atropello a este patrimonio, sea a través de delitos, actos vandálicos o de negocios que igualmente afecten lo afecten. También debe promover desde la más temprana edad una educación que propicie el respeto y resguardo de este patrimonio.
Regular que el derecho del otro nunca debe estar por sobre el derecho de un país y su bienestar común.
Tendría que haber un reconocimiento y apoyo  a las personas, fundaciones, ongs y empresas que sirven a la comunidad  en distintos ámbitos.  Al comenten delitos o faltas, el servicios a la comunidad  puede ser un modo de insertar en la sociedad a personas que no han tenido la posibilidad de hacerlo.
La sociedad chilena necesita con urgencia reforzar sus identidad y construir una cultura a través de la protección del patrimonio histórico y cultural.
Libertades y beneficios individuales pero hasta donde limitan con los del otro. Debe establecer claramente que somos todos distintos pero iguales en derechos, esencial para la tolerancia, respeto y convivencia social a todo nivel.
que todos los chilenos cumplan las leyes y normas sin importar su condición socio-económica
Es fundamental este punto ya que si no respetamos la Constitución no podemos ejercer ninguno de los demás derechos.
Para asegurara una convivencia social armónica  es muy importante el respeto de las leyes y las normas por cada uno de los ciudadanos por igual. En este contexto, la ley es igual para todos, por lo que debiera derogarse los fueros parlamentarios y presidenciales, ni tampoco convocar a la ley de seguridad interior del estado.
porque eso pertenece a nuestra historia y a nuestro país
deber y cumplimiento de obligaciones fiscales
Debe lograrse una convivencia armonica, basada en la sustentabilidad y respeto.
Para evitar conflictos internacionales.
El estado y las instituciones deben ayudar al desarrollo del bien comun prestando los servicios segun las necesidades que tiene la ciudadania
S queremos un país más justo, debemos hacernos cargos de los tributos.
Se reconoce como un bien preciado donde las personas somos lo esencial de la sociedad y nos debemos un trato digno.
El cuidado y protección del medio ambiente y la ecología, debe ser responsabilidad de todos y todas
deber mínimo de cada ciudadano
Un estado debe respetar los tratados internacionales mientras no afecte su soberanía
salvaguardar el derechos de todas y todas a a través de mecanismo no gubernamentales que los protejan y defiendan.
EL ESTADO COMO GARANTE DE LOS DERECHOS Y LA SOBREVIVENCIA DE LAS PERSONAS DEBE PROTEGER EL MEDIO AMBIENTE Y LA NATURALEZA
Es un deber respetar las leyes y normas siempre que esto no vulnere nuestros derechos y en caso de las leyes que vulneren algún derecho previamente consolidado, se deberá solicitar la debida protección mediante los mecanismos que la ley prevea.
Como país ya pasamos un horror ,hecho en contra de los derechos humanos, creemos que toda persona sea de cualquier cargo publico sea sancionado si comete alguna falta los derechos humanos,con el rigor que se merece in acecino,torturador, o violador.
Siempre y cuando sea aprobada en un referendo
La responsabilidad en todos los niveles sociales es fundamental para el desarrollo del país.
Que el ejercicio de las facultades públicas sean dados mediante el sistema de responsabilidad real por parte de los ciudadanos, con posibilidad de revocación popular.
Creemos que si bien tenemos libertad de actuar y pensar según nuestra propia creencia, esta no debe transgredir los derechos fundamentales que usan los principales que debemos resguardar.
Responsabilidad de todos los ciudadanos y del estado.
Por parte de los ciudadanos respetar la ley, y el Estado preocuparse por el orden.
Que los condenados que merezcan penas durassirvan a la comunidad, realizando trabajos comunitarios. Ejemplo: Arreglos de calles, pinturas etc. ( se ganen la comida) bajo estricta vigilancia.
El país se mide por su respeto a la legislación internacional y los derechos humanos
5. CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES Y NORMAS.
por que son parte de la memoria , social y de la identidad de nuestro pueblo
Entendiendo como fundamentales; la vida, la libertad, la integridad, libertad de conciencia, la familia etc.......Como humano, partiendo por el más indefenso, el que aún No ha nacido.
Deben existir ciertos criterios que aseguren la dignidad de cada individuo, para que en el momento que hagan valer un derecho sobre uno o uno lo haga ejercer, se garantice que no sea de forma que pase a llevar a la integridad física o psicológica de el mismo y otros individuos.
Que haya un cumplimiento total de leyes y normas.
elemento central para el respeto al estado de derecho.
Los limites y marco de relación de las personas, deben respetarse..
Su importancia es transversal a lo social, político, económico,etc. El actual funcionamiento del neoliberalismo debe ponernos atentos a las consecuencias en el medio  ambiente.
Garantías que deben ser socializadas e inculcadas en los distintos espectros de socialización. Que como se poseen derechos, estos conllevan sus respectivos deberes, en instancias de educación cívica que permita poder expresar el ejercicio de estos.
Que el estado haga respetar y cumplir las leyes y normas, buscando mejorar en los mecanismos de acción y de sus sanciones.
en tanto sea legitima y tod@s seamos constructores de la misma a través de una asamblea constituyente!
Respeto por nuestro patrimonio, que es vital para fortalecer nuestra identidad
Teniendo en consideración la equidad que se debe aplicar frente a grandes, pequeños y medianos contribuyentes.
todo individuo debe velar por la conservacion y protección de la naturaleza, ajustándose a las normativas para su cinservacion
trabajar por el bien común favorece al entorno social y a uno mismo
• Es importante no abusar de los derechos de uno
Es un derecho fundamental de respeto y promoción.
): respeto de nuestro entorno sin abusar de los recursos que esta entrega y considerándola como un ser vivo.
principalmente en materia de derechos humanos. y consecuencias de la actividad empresarial en distintas localidades
Mejora las relaciones entre las personas Crea buenos ciudadanos Construye una sana convivencia
Porque forma parte de nuestra identidad colectiva, y debemos respetarla.
Por ser una algo comprometedor de la sociedad.
Todos los miembros de la sociedad deben asumir la responsabilidad de informarse y de ser agentes activos del cuidado, conservación y mejoramiento de su entorno.
La nueva constitución democrática se debe respetar
Divulgar y difundir su comprensión y análisis para perpetuar la tradición republicana de Chile.
Se debe resguardar nuestro patrimonio natural, limitar la invasión de empresas que explotan los recursos naturales y optar por energías renovables.
La constitución debe proteger los patrimonios con sanciones más severas y con prohibición para que grandes empresas  no se instalen a trabajar en áreas protegidas.
Vivimos en ella, dependemos de ella.
PRIMACIA DEL DERECHO COLECTIVO, SEGUIDO DEL PARTICULAR, PROTECCION DE TODOS LOS DERECHOS.
Se deben proteger a todos los seres humanos sin discriminación,  es un deber primordial, proteger, respetar y promover todos los derechos humanos.
Fundamental para preservar el medioambiente para las futuras generaciones  y progresar hacia el desarrollo.
Actualmente no está consagrado a nivel constitucional
- Respetar las reglas dentro de la cancha que nosotros mismos delimitamos
Todos estamos obligados a acatar las leyes, nadie esta sobre las leyes.
GRAN VALORACION DEL PATRIMONIO NACIONAL, SOSTENERLOS COMO PARTE DE LA MEMORIA HISTORICA DE NUESTRO PAIS
Aportar a la comunidad en la que se vive para una mejor convivencia.
Insuficiente participación en las Juntas de Vecinos, clubes deportivos, preocuparse por el bienestar de la comunidad.
Garantizar la protección y conservación a la memoria histórica, material e inmaterial. Valorar, promover y proteger nuestras raíces culturales.
Por que es fundamental para el futuro. Pues implica un cuidado de lo que es nuestro. Por que permitiría reparar y corregir muchas injusticia de hoy, que se traducen en miseria y desidualdad.
Toda sociedad debe funcionar respetando los derechos fundamentales e inculcando a todos sus habitantes la importancia de estos.
Creemos que nuestras autoridades deben ser aún más exigentes con las empresas chilenas y extranjeras para que cumplan con este deber y que se debe sancionar económicamente con penas muy altas para que no se sientan libres de seguir contaminando y pagar multas sin intención de cambios. Asimismo creemos que a cada chileno en forma individual se le debe exigir y sancionar si no cumple este derecho, ya que debemos pensar en las próximas generaciones.
PROTEGER LA NATURALEZA
el desarrollo de un país no puede fundarse en explotación sin límites de recursos naturales. Conciencia de generaciones futuras
de donde se desprenden todos los demás derechos.
Todos los estamentos deben respetar la constitución y debe  existir medios para controlar que así sea, la constitución debe establecer la forma de modificación y derogación de la misma.
Arquitectonico, cultural, musical, linguistico, etc...
Como ciudadanos debemos proteger la vida y el respeto de todas las personas en su diversidad.  El Estado debe incorporar en la Constitución el reconocimiento de los Tratados Internacionales y Convenciones  y darles un rango constitucional
-Muchos abusan de los derechos que se le dan, por tanto como jueces deben respetar una ley pareja para todos.
estos cargos deben ser cumplidos responsablemente, ya que son uno de los mas importantes en el poder judicial
debemos instaurar en los más pequeños la educación cívica y participación.
Hallamos del derecho legítimo y no abusivo, porque vemos como un derecho de equidad no y no de abuso.
Si no mencionamos este deber, no se hace nada al respecto. Debemos tomar conciencia de que estamos perdiendo patrimonio y por lo tanto perdemos identidad. Esto inspira a la responsabilidad, y tiene relación con el arraigo y la identidad de nosotros.
Se descuida la cultura y los patrimonios, para que no sea mas fácil quemar monumentos para botarlos y poner edificios nuevos
es fundamental para todo país.
Los ciudadanos no podemos esperar que el estado proteja todo lo que queremos. Es DEBER de cada uno aportar en el cuidado y conservación de la naturaleza.
Sancionar actos contrarios a la Constitución. Incluir en el curriculum nacional de educación, desde el nivel básico, lo que es una Constitución y su importancia en la organización de un país.
El ejercicio abusivo de los derechos se traduce en una pérdida de recursos de parte del estado invirtiendo tiempo y recurso en ello. Los derechos exigen de suyo un ejercicio responsable con respeto al ordenamiento jurídico. Unanimidad.
debemos cumplir las leyes y normas porque son para nuestra protección
Hay que respetar el medio ambiente porque es el lugar donde vivimos, no podemos vivir sin ello.
Que la fiscalia cumpla con sus deberes tal y como se debe ser, sin tener preferencias
Dar cuenta de que se cumpla todo según desempeño
Todos deberían respetar a la sociedad.
Es necesario aceptar las diferencias, y reconocer que todos tenemos los mismos derechos.
Respeto al Estado de Derecho.
ES UN DEBER DE TODOS  APORTAR  AL BIEN COMÚN.
Un país debe cuidar su memoria histórica.
Ciudadanos y personas más responsables construyen un mejor país
El acento no puede estar solo en defender mis derechos, estos deben estar al servicio del bien común
Es deber de todo ciudadano otorgar servicio a la comunidad, tal como el Servicio Militar u otro institución.
Nuestros derechos llegan hasta donde no interfieran con los de los demás ciudadanos.
La economía del país no debe estar basada en la depredación de los recursos naturales
Condición fundamental para el desarrollo de la comunidad, implicando el respeto a cada uno de sus rasgos, características, pensamiento y condiciones.
Se espera que los ciudadanos contribuyan a la promoción de capital social mediante la el voluntariado y la vinculación con la comunidad, por ejemplo,profesionales y tecnicos que dediquen un año de servicio al país después de su egreso.
Los derechos de todo ser viviente debe respetarse, no abusar en nombre de este porque alguna autoridad se le ocurre.
Los individuos deben respetar la constitución, porque en ella se muestran valores, derechos y son el fundamento de la nación
Es fundamental para la conservación de nuestra identidad nacional y el reconocimiento de nuestra diversidad cultural.
Todos debemos(sin excepción) respetar las reglas generales de convivencia establecidas en la constitucion
La Constitución es nuestra matriz. La que guía nuestra vida en sociedad, en general. por ello todos debemos respetarla.
cuidar la historia y el patrimonio cultural que esta y que esta acción este regulada en la Constitucion
El respeto a los derechos humanos es el propósito general de todas las instituciones y de la sociedad y es el Estado quien tiene la obligación de respetar y garantizarlos, adaptando  medidas necesarias para lograr la satisfacción en la población y asegurar la prestación de servicios, ya que como la sociedad se necesita de una carta que respete los derechos básicos; como la vida, salud, entre otros aspectos.
El deber de procurar mantener un  medio ambiente libre de contaminación.
Es un deber fundamental si nuestro objetivo es el bien común.
debiera ser politica y un deber que todo respetemos nuestra cultura
A cada dia se hace más urgente cuidar de nuestro planeta y de las riquezas naturales de nuestro país. Debemos tener conciencia de que nosotros y nuestros descendientes necesitamos de nuestro suelo.
Incentivar el respeto por la historia y valorizar nuestro patrimonio dejando de lado el interés económico.
Base legal de todo
Entendiendo que el servir a la comunidad es parte de la construcción y participación al bien comun.
Los derechos humanos son la base de convivencia de toda sociedad, por lo que es un deber ineludible del estado asegurar el respeto de estos.
QUE SEA UNA OBLIGACIÓN.
Obligación de un trabajo digno a las personas para vivir en una  sociedad tolerante.
El cumplimiento de las leyes nos entrega un marco de convivencia que permite el desarrollo normal de las actividades de los seres humanos.
Será deber de las personas y también de las instituciones y organizaciones cumplir con las leyes y normas, incluida la Constitución elaborada en un Estado de Derecho y en Democracia. Dicho cumplimiento debe tener un enfoque ético en su abordaje.
El estado y la sociedad velan por el cumplimiento de los DDHH, universales, indivisibles e interdependientes, para su promoción y protección.
Que los derechos humanos primen por sobre todos los demás al ser estos los esenciales que emanan de la naturaleza humana.
CREEMOS QUE LA CONSTITUCION DEBE SER PROTEGIDA Y RESPETADA SIEMPRE Y CUANDO SEA LEGITIMA Y DEMOCRATICA (NO COMO LA ACTUAL)
Importancia en la protección de los derechos de las personas.
PARA AYUDAR A LOS DEMAS
Asegurando su pleno cumplimiento.
Tomar responsabilidades por los actos y las consecuencias
Defensa activa de  patrimonio  cultura ,  natural e histosico
Desarrollo de una gestión social acorde a las necesidades comunitarias.
que sea en función del cumplimiento de los acuerdos internacionales al respecto
elegimos este deber por el hecho de que uno no cuida su medio ambiente ni mucho menos la naturaleza, esto podría estar ligado con la educación que te dan tus padres.
Los ciudadanos debemos tener el deber de respetar los derechos humanos deben ser sancionados quienes vulneren estos derechos.
la naturaleza es parte de nuestra convivencia en la sociedad por ende requiere el mismo cuidado y respeto que tenemos entre nosotros
RESCATAR Y FORTALECER NUESTRA CULTURA, PROTECCIÓN Y RESPETO POR NUESTROS PUEBLOS ORIGINARIOS, VALORAR NUESTRA CULTURA Y DEJAR DE ADOPTAR ANTICULTURAS EXTRANJERAS
Porque se deben cumplir todos los aspectos de carácter público.
Los políticos y personas con cargos no pueden abusar.  Iguales ante la ley.
Dado que vivimos en comunidad, el derecho de los otros, merece exactamente el mismo respeto que el propio.
El Estado debe proteger, promocionar y respetar los derechos humanos de primera a cuarta generación.
Al compartir las leyes y normas nos convertimos en un país más comprometido y justo, nos respetamos como seres humanos y ciudadanos, al cumplir nos volvemos responsables.
No manipular ni usarlo a conveniencia el sacrificio de 26 años de democracia
Donde comienza el derecho del otro, es donde termina el propio, debemos establecer la convivencia social basada en le respeto
El marco de principios y normas que nos rigen como país debe ser respetada pero también justificadamente cuestionada cuando no representa a la mayoría (1980).
Respeto de la constitución y coherencia legal: Respeto y coherencia entre la constitución, tratados internacionales y las leyes en concreto. Cuerpo jurídico no puede quedarse sólo en los principios.
Los derechos poseen límites para no pasar el derechos de los demás.
al respetar los derechos de los demás podemos exigir que se respeten y cumplan los nuestros
respeto a todas las personas sin importar su credo, genero, clase social y nacionalidad
TODO HOMBRE Y MUJER DEBE ACTUAR RESPONSABLEMENTE.
Como la garantización y estructura de todos los mecanismos necesarios que hagan efectivos los derechos humanos fundamentales, también accesibles a todos los ciudadanos.
toda comunidad necesita regirse por normas o leyes asegurando así una correcta convivencia.
respeto por la NUEVA constitución, elaborada por la ciudadanía
Todos tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales. El estado debe hacer público los derechos fundamentales y educar a la sociedad.
El ejercicio de los derechos debe ir siempre acompañado de una conciencia colectiva y una ética superior, de manera de evitar a toda costa pasar a llevar a terceros.
este debe ser respetado debido a los beneficios que puede significar tener buena relación con los otros país en situación de crisis o para mayor crecimiento económica.
Requisito fundamental para el ciento y desarrollo humano.
no vulnerar la vida en naturaleza. que el E° garantice el respeto y cuidado al medio ambiente.
ya que debemos estar de acuerdo con nuestros tratados.
SE DEBE RESPETAR PARA SER RESPETADOS.
Protección del patrimonio y la cultura nacional en todas sus manifestaciones.
fundamento mas importante por que es lo que nos constituye como estado
QUE SE EXIJA Y SE MANTENGAN LOS TRATADOS
Para conservar los recursos naturales
debemos velar por la protección y conservación de los monumentos, tanto culturales como naturales.
Lo primero es respetar nuestro marco jurídico global - nacional.
NADIE PUEDE HACER LO QUE QUIERA CUANDO LO QUIERA EN DESMEDRO DE OTRA PERSONA DEBEN EXISTIR PRINCIPIOS FUNDAMENTALES EN LA MORAL Y ETICA CIVIL DE NUESTRO PAIS
Es una herencia para las siguientes generaciones, es fundamental para nuestra subsistencia, evitaría cambios climáticos y debe respetarse.
La responsabilidad de este ejercicio recae sobre cada uno de los individuos que integran la sociedad y sobre las instituciones y estructura jurídica que la norman. Cumplir cabalmente con este deber favorece la convivencia y la buena fe. Caer en el abuso del derecho y exceder a la moral que lo sustenta, resulta en actos abusivos, vulnera los derechos de otros e instala la desconfianza entre las personas, debilitando con ello la función e imagen de las instituciones. Obrar correctamente debe ser el principio que motive y avale las acciones de todos y cada uno, para asegurar sociedades más justas y respetuosas.
es valor fundamental que todos tengamos conciencia de cuidar nuestro patrimonio cultural.
Todo Estado y Nación debe respetar sus compromisos Internacionales y los tratados firmados por ellos.
preservar la forma de vida de los habitantes de un territorio, preservar , proteger y conservar dignamente el patrimonio histórico y cultural de los territorios
Por razones de certeza jurídica integración y economía.-
es parte del respeto por los pueblos hermanos
Deber de respetar las normas constitucionales, tanto de las personas como de las instituciones
El ser humano como sujeto de derechos y deberes tiene la obligación de cumplir con todo los dispuesto en la Constitución que es donde aparece organizada políticamente la Nación.
Es la base de la convivencia donde se debe asumir que el otro tiene derechos, desde la empatía.
Respeto a la institucionalidad existente.
Promover el cuidado de la tierra, hacer conciencia.
RESPETO A CONSTITUCION: - CADA CIUDADANO ESTE INFORMADO DE LA CONSTITUCION Y CADA CIUDADANO PUEDA EJERCER SUS DERECHOS Y DEBERES CON RESPONSABILIDAD.
Que los cargos públicos consideren la responsabilidad de su gestión a través de una evaluación de su gestión y que el logro de dineros ( de campañas)  no permitan la posibilidad de decidir sobre leyes.
EL SER HUMANO COMO SUJETO Y OBJETO DE DERECHOS
Respetar y dialogar los derechos y opiniones de los demás.
DEVOLVER LA MANO A LO QUE EL PAÍS TE HA ENTREGADO. Y ESTO INCLUYE LA PARTICIPACIÓN  EN TODOS LOS ÁMBITOS DE LA VIDA COMUNITARIA.
Se debe incluir por la importancia de hacer cumplir en toda su magnitud lo que esta consagrado en la constitución
Es nuestro deber como ciudadanos proteger los derechos humanos, el estado y su gobierno tienen la responsabilidad de velar porque se respeten los derechos humanos de todos.
Los ciudadanos y el Estado se deben preocupar por el respeto a la naturaleza, flora y fauna, para asegurar el  futuro de los recursos naturales del país.
Que cumplan las promesas lo que dicen debe ser así y no engañar a la gente
Debemos como ciudadanos procurar la mantención de nuestro patrimonio, porque es nuestra historia la que se representa en ellos.
debemos valorar la historia y la cultura
Toda persona debe aplicar la responsabilidad como norma de vida para lograr las acciones individuales y colectivas
Para generar el correcto estado de derecho, que generara limitaciones para el gobierno, para monitorear su probo actuar.
Debe consagrarse como un deber y derecho tanto como de las personas como del estado en donde se entreguen las herramientas y espacios que garanticen, velen, fomenten la conservación, estudio y difusión de estos.
Hacerse cargo de la protección y conservación de nuestro medio patrimonio histórico y cultural
Nos parece que es un deber y una responsabilidad el respeto horizontal entre las personas, no sólo depende del Estado.
Deber de conservar y mantener en buen estado nuestro entorno, ya sea la protección de vertientes naturales, arboles
nuestro partimonio natural es deber y responsabilidad de cada uno de nosotros y de las autoridades designadas a preservar y velar por  su cuidado
defender los tratados
Esta debe ser una responsabilidad compartida por todos, considerando la importancia que tiene para el futuro de nuestro país y del mundo.
es la matriz y/o base de la convivencia
Se debe reforzar la idea de cumplimiento igualitario de las normas, proscribiendo los privilegios parlamentarios.
Asegura la sana convivencia
respetar a las personas y sus derechos
La Constitución, como norma fundamental de la sociedad y debemos respetarla en la medida que esta haya sido legitimada por la misma.
Todos deben contribuir a las tareas de la patria. Los Impuestos contribuyen a llevar a cabo las tareas de los chilenos
En especial convenciones internacionales de derechos humanos, salud, justicia, paz. Que en los tratados de libre mercado se estipule el referendo .
EL ESTADO ESTA AL SERVICIO DE LA PERSONA HUMANA Y SU FINALIDAD ES EL BIEN COMÚN Y NO A FAVOR DE MINORÍAS DE POCA MORAL Y CONDUCTAS ÉTICAS DEPLORABLES
junto con el cambio de constitucion y la creacion de una nueva carta fundamental para Chile. Todos los chilenos debemos asumir el deber de dar cumplimiento a las leyes y normas que nosotros mismos estamos pidiendo ser participes de su elaboración
Respeto a la persona como centro de la preocupación del Estado.
GARANTÍA DE LOS DERECHOS DEL OTRO, NO TRANSGREDIENDO LA INTEGRIDAD FÍSICA, MORAL Y ESTRUCTURAL (MANIFESTACIONES QUE TERMINAN EN ACTOS DELICTUALES).-
Todos los ciudadanos chilenos tenemos el deber de proteger y preservar las diferentes especies de flora y fauna, considerando que somos un país rico en especies naturales.
ser responsables de nuestras decisiones
Considerar como la base para el desarrollo del país.
-Los Mapuches no las respetan. -Leyes justas.
que se reconozca y valide que todas persona puede ejercer libremente sus derechos in dañar o generar dificultades a la comunidad, con lo que se reconoce también el derecho a la autonomía.
siempre y cuando sea una nueva y no la actual que no es del agrado y respeto de todos nosotros por la forma en que se hizo.
como ciudadanos tenemos el deber de sufragar y los elegidos responder con responsabilidad
Con todo un marco normativo, se debe velar por la vinculación de los derechos humanos vitales
Velar que todo se establezca ,se cumpla y se respete; tarea que le corresponde al Gobierno de turno, así como al Estado preocuparse que la Nueva Constituciones sea leida por todos,disfundida en escuela Universidades, etc.
Incluido en el cumplimiento de leyes y normas
La protección de la naturaleza ayuda a la ciudadanía a vivir mejores vidas, sin enfermedades
Para que un país funciones deben existir derechos y normas que lo rigan.
Es fundamental que sea un deber el respeto por la constitución, ya que esta es la que articula a las demás responsabilidades y deberes de los ciudadanos.
todos deben aportar desde sus distintas realidades
Generar las condiciones y normativas para que los ciudadanos conserven el patrimonio histórico cultural.   No poner el valor socioeconómico por sobre  el valor histórico patrimonial y resguardar por normativa y leyes.   Ampliar el concepto del patrimonio y educar a ciudadanía en el término amplio
Para mantener una sana convivencia entre todos, debemos mantenerlas y respetarlas.
Responsabilidad ciudadana e institucional al momento de ejercer derechos y asumir deberes, garantizando la integridad de toda la comunidad.
Importante para mantener la memoria
ASEGURAR PATRIMONIO NATURAL A FUTURAS GENERACIONES. PROMOVER LA IDENTIDAD DE BARRIO. PROMOVER LA IDENTIDAD DEL PAIS. IDENTIDAD Y MEMORIA. FUNDAMENTAL PARA EL DESARROLLO.
Sentido de solidaridad.
Para la sostenibilidad y responsabilidad del Estado
Aspecto fundamental de regular la relación entre los ciudadanos.
Para que nunca más vuelvan a ocurrir violaciones ( masivas) a los derechos humanos, se debe garantizar su debida protección, promoción y respeto.
Responsabilidad esencial para la convivencia en una sociedad justa e inclusiva
Tenemos una responsabilidad más allá de nuestro núcleo familiar, debemos ser conscientes de que estamos insertos en una sociedad. Proponemos que a través de los colegios se establezca como parte del programa educativo un apartado que incluya ser un aporte hacia la comunidad.
LOS DERECHOS COMPROMETEN PER SE UNA OBLIGATORIEDAD DE LOS MISMOS. PARA ESTO NECESITAMOS UN ESTADO CONSCIENTE. LO QUE ADEMAS PERMITE LA MEJORA DE LOS OTROS.
Respeto por los derechos de otros , saber que mis actos afectan a la comunidad
Proteger nuestra cultura, protección del patrimonio material e inmaterial
El estado debe custodiar  que se cumpla con este precepto.
Es el sostén material de la nación. Todos deben contribuir con sus obligaciones tributarias.
Sería importante dar mayor responsabilidad a las personas del cuidado de nuestro patrimonio. Cada uno de nosotros debe sentir que es parte, y que le pertenece el patrimonio de nuestro país. Sólo al sentir que algo es propio es valorado y respetado.
Creemos que este es un deber que debe estar instalando a nivel estructural y ciudadano.  Hay que dar un énfasis constitucional al cumplimiento de las obligaciones fiscales para todo, bajo la idea de que incumplirlas es fallar al colectivo.
Asegurar el respeto a la naturaleza por parte de individuos e instituciones.
Mantener y preservar la memoria, tradiciones e identidad cultural, con el objetivo de rescatar el sentido de pertenencia de cada ciudadano y pueblo de Chile.
Al Estado le corresponde identificar, proteger, conservar, rehabilitar y educar a la sociedad en relación al patrinomio cultural y natural, para lo cual debe asegurar políticas públicas generales ( jurídicas, financieras tanto para propiedades públicas o privadas)  que aseguren la permanencia en el tiempo del patrimonio nacional
Efectividad legal a los violadores de los derechos humanos.
Flexibilizan y complementan la Constitución y también la actualizan.
básico en una sociedad
especial preocupación por el cambio climático.
Es un deber respetar las leyes y normas siempre que este no vulnere nuestro derecho, se debe solicitar la debida protección mediante los mecanismos que la ley provea.
La Constitución es la premisa básica y si esta es legítima debe necesariamente ser respetada.
QUE SE RESPETEN ÍNTEGRAMENTE Y NO SEAN ADECUADOS A LOS GOBIERNOS DE TURNO ( EN EL CASO DEL CONVENIO 169, SE CREA EL DECRETO 66)
YA QUE PROPORCIONA MAYOR RESPETO A NIVEL INTERNACIONAL Y OBLIGUE A LAS TRANSNACIONALES A HACERLO.
No al abuso de las autoridades en gral.  de los derechos que les permitan atropellar a los demas y no al enriquecimiento impropio.
Aplica a personas e instituciones
Para preservar nuestros recursos naturales
Derechos que defiendan la vida y la opinión de los habitantes de una nación
fomentar el derecho al patrimonio y conservación de este
Que se deban cumplir todos los tartados para vivir en paz con los paises vecinos
Conservar aquellos aspectos que nos hacen chilenos.  Se destaca la importancia de que su acceso sea gratuito como una forma de conocerlo mejor y valorarlo más.
Consideramos como un derecho elemental  proteger y preservar nuestro medio ambiente, (mar, ríos, lagos, suelo, flora y fauna)  ante cualquier forma indiscriminada de terminar los los recursos naturales y la materia prima que posee  nuestro país,
Ejercicio de las   normas y leyes  como están escrito, porque no siempre se ejecutan con la debida transparencia  y en forma imparcial para todo ciudadano.-
La Tolerancia, el derecho a la Igualdad ante la ley y el respeto por los otros y sus derechos, marca el tipo de sociedad que queremos construir pues son los pilares de la sana convivencia social.
es vital que el Estado garantice los Derechos Humanos en relación al respeto entre pares, que salvaguarde la humanidad de cada una de las personas.
Es un deber del Estado fomentar la protección, promoción y respeto a los derechos humanos y fundamentales.
Es fundamental que los DD.HH. sean respetados, defendidos y promovidos. Es importante destacar que para nosotros también se atenta contra ellos cuando se mantiene a una parte de un pueblo en condiciones de pobreza y violentas desigualdades económicas.
TODOS, sin importar su condición social, deben cumplir con las normas y ser sancionados de la misma forma.
Si exterminamos la naturaleza nos exterminamos a nosotros mismos.
si la nueva constitución elaborada  con amplia participación atreves  de asamblea constituyente es informada participan todos los dictan y se plebiscita en serio a la ciudadanía no le queda otra que cumplir las leyes y normas
para que nadie se aproveche de los demás y no se  atropellen los derechos de las personas
La nueva Constitución debe crear mecanismos efectivos de protección judicial y mecanismos políticos para garantizar estos derechos. Como deber, todos los ciudadanos estamos obligados a promover y respetar estos derechos.
Para asegurarnos el respeto ciudadano
Es importante que todo ciudadano o persona entregue su granito de arena al resto, siendo un deber y una responsabilidad individual y  grupal ayudar al prójimo. Somos un país que en los momentos difíciles se une, pero esto debe quedar como una garantía constitucional.  Es bueno que esto también involucre a las empresas, ya que la actual RSE es solo un lavado de imagen o de marketing.
Todos tenemos la obligación de seguir la ley y cumplir las normas.
Es necesario para la sociedad contar con lo antes dicho  para establecer que todos los hombres y mujeres, sin importar, sexo, edad, estirpe o condición; serán iguales en trato y materia legal para la constitución.
RESPETAR A ANCIANOS, NIÑOS, ADULTOS TODOS POR IGUAL RESPETO A TODOS POR IGUAL
La identidad nacional y nuestra cohesión social, se logra con el respeto y reconocimiento común de nuestros símbolos e historia. Por lo mismo es muy importante proteger y conservar nuestro patriminio histórico y cultural.
Los derechos humanos deben ser protegidos y siempre se debe promover el ejercicio de ellos.
No pasar a llevar las libertades del otro
Se deben cumplir las leyes y normas, las que genere la nueva constitución deberán nacer de la ciudadanía y algunas las mas relevantes plebicitarlas.
El ciudadano necesita y debe responder a las exigencias del Estado.
Concordancia con el respecto a la naturaleza.
La idea y la responsabilidad de todo ciudadano es cumplir nuestras normas.
se debe mantener, cuidar y valorizar todo l histórico y cultural de Chile para poder conservarlo para las futuras generaciones
cada ciudadano tiene el derecho y deber  de conservar y proteger nuestros patrimonio ya que es el relejo de nuestra historia  y por lo tanto de nuestra identidad.
se deben respetar los derechos humanos de todas las personas sin importar sus caracteristicas individuales ni preferencias. El estado debe dar solucion a los casos de abusos pendientes.
Deber fundamental del Estado.
Los ciudadanos debemos actuar teniendo en mente los preceptos contenidos en nuestro nuevo pacto
Respeto por las personas en dignidad
Acuerdo parcial: más que un deber de conservación de patrimonio histórico y cultural, es necesario establecer políticas orientadas a fortalecer el acceso a la cultura, hoy muchas veces vedada a los sectores más pobres de la población.
Que se apliquen en forma efectiva todos los tratados internacionales a los cuales se ha sumado Chile sobre todo en los de derechos de las personas
La libertad de cada persona termina donde empieza la libertad del resto. Este es el principio básico para limitar derechos.
El ejercicio que hoy protagonizamos demuestra nuestro deseo de que la constitución sea respetada con todos esto debería costarnos menos ahora que existe una intervención cicudadana.
ES NUESTRO DEBER Y RESPONSABILIDAD REPARAR TODO EL DAÑO QUE HEMOS CAUSADO A LA MADRE TIERRA Y NO SEGUIR DETERIORANDOLA MAS
Fundamental para lograr cosas. Es necesario educar a las personas para que paguen sus impuestos, pero a la vez transparentar la razón y el uso de los recursos por parte del Estado. Mejorar la planificación para no llevar a malas prácticas.
Cada ciudadano debe ser consciente y repetar el medio ambiente como bien comÃ¹n.
Obedece a una necesidad de tener una historia país y en la medida que los cuidemos, estamos preservando nuestra identidad.
TODOS CUMPLIRÁN LA LEY POR IGUAL
Un país con Historia, raíces y memoria para sentirnos orgullosos.
Nos permitirá la extensión del medio ambiente. Nuestro deber es cuidarlo y protegerlo.
Es importante hacer el bien para todos en general
La naturaleza permite la vida humana, por lo cual es nuestro deber protegerla para que siga siendo sustentable.
Que todos y todas seamos respetados y tengamos tolerancia.
QUIEN NO RESPETA NO PUEDE EXIGIR RESPETO.
Hay que respetar a nuestro prójimo.
Suministrar los elementos necesarios para el desarrollo de cada actividad y trabajo en estos sectores
Es importante generar espacios de educación cívica que promuevan el conocimiento y respeto por la Constitución.  En especial por las organizaciones y poderes del Estado.
todos debemos participar en algun grupo de la comunidad y desde ahi generar un aporte
• Tenemos que conocer y hacer valer los derechos
Conservación del medioambiente.
creada en democracia con sus mecanismos de reforma
Es la importancia de la preservación de espacios, costumbres y etnias que representan a nuestra memoria colectiva.
Todos debemos proteger el legado cultural que nos pertenece.
RESPONDER A LAS BUENAS PRACTICAS, A LA EDUCACIÓN. ES UN VALOR QUE IDENTIFICA A UNA PERSONA EN EL QUEHACER PERSONAL, SOCIAL, COMUNITARIO O SIMPLEMENTE COMO CIUDADANO.
En la fundamentación de esta selección surge la importancia de que el poder del Estado no transgreda los Derechos de sus ciudadanos, creando una legislación que se acerque a la realidad de las personas.
Proteger los monumentos, construcciones y tradiciones históricas y culturales de la nación
PORQUE RIGE A UN PAIS
Pago justo de los impuestos, Royalties y deberes tributarios.
Para una buena convivencia ciudadana.
Acordamos de que se debe asegurar que todo tipo de instituciones, personas jurídicas y naturales, estén regidas por el mismo marco regulatorio y que su cumplimiento esté explícito en la Constitución.
Si queremos el bien común, se debe respetar lo que señala la ley dictada conforme a la constitución.
Debemos proteger y conservar nuestra madre tierra, pues, ella es quien nos da vida. Es la base, de todo, pero no por eso la debemos desperdiciar porque trae sustento económico para las transnacionales y el empresariado.
Nadie debe atentar contra la integridad física ni psicológica de otra persona.
Es un deber moral de todos los ciudadanos contribuir al bienestar de la totalidad de la comunidad, de acuerdo a su propia originalidad.
Participar, formar y promover política ciudadana.
Servicios públicos con calidad de trato a las personas.
Cada persona debes ser libre y a su vez respetar a los demás. Que esa libertad/respeto esté la servicio del Bien Común y Derechos Humanos.
para no tener conflictos con otros paises
Se extiende a todos los derecho y valores. Se debe primero a la constitución como base de nuestra legislación. No solo hacerse cargo de las consecuencias, es ser responsable con la sociedad y del patrimonio. Debe nacer desde la educación y formar parte de la sociedad, las personas y el ser político
En la medida en que no se respete el marco fundamental, la posibilidad de internalizar e incorporar cualquier marco regulatorio, es cada vez menor.
Sabemos que contamos con nuestros derechos y estos deben tener un debido uso.
Deber de todos los ciudadanos cumplir no abusar de los derechos otorgados por el Estado,
sea voluntario u obligatorio Estado compele a personas que dañan a la comunidad
eliminar fuero parlamentario, ya que crea una discriminación innecesaria.  Se presta para que realicen negocios turbios y al margen de la ley con un fuero que al día de hoy es innecesario
- Resguardar un desarrollo sustentable en los bienes públicos y privados, materiales e inmateriales
Para vivir en sociedad es necesario que todos respeten los derechos de los otros.
Es importante ser responsable en todo ámbito de la vida, ya que así no perjudicamos a otros y a nosotros mismos.
evaluar en cada caso los tratados y acuerdos suscritos por Chile, de acuerdo a la realidad actual
Es deber fundamental del Estado proteger, respetar y fomentar el respeto a los derechos de todos y cada uno de quienes habitan en el territorio (ciudadanos y/o extranjeros) Es preciso que la Constitución asegure y fomente la puesta en práctica de derechos fundamentales, de modo que todos los individuos puedan disfrutarlos plenamente, a través de políticas adecuadas y de la asignación de presupuestos y otros recursos del Estado.
No se debe abusar de los derechos pero se debe exigir esos mismo derechos individuales sean respetados.
Todos los ciudadanos deben ejercer sus derechos no sobrepasando los derechos de las demás personas, amparándose en vacios legales y/o de leyes ambiguas que afectan los intereses de las mayorías desprotegidas.
Es deber y responsabilidad de todas las personas aportar al bien común de todos y todas a través de la acción comunitaria.
Para que se resguarden los derechos fundamentales de las personas
Hacemos hincapié en “no abusivo”, ya que los derechos de cada uno terminan donde empiezan los de otros.
El deber de la protección de los derechos humanos fundamentales debe guiar todo el comportamiento de la sociedad. Es la piedra angular del enfoque del accionar del Estado y de la sociedad.
Nos reconocemos como parte de una comunidad internacional y un mundo cada vez más globalizado.
Amplia coincidencia. Todos debemos cumplir las leyes y normas.
Es la primera garantía para vivir en sociedad y de manera civilizada.
tener conciencia sobre las garantias, derechos y bienestar que toda persona necesita.
El pago de impuestos en la actualidad es desigual. La captación de impuestos se invierte en otras cosas.
Deberes que deben ser incluidos desde la sala cuna en los programas de educación que exista más fiscalización y que se ejecuten multas efectivas y progresivas a las empresas afectadas.
Derecho y deber fundamental para la construcción de una nueva sociedad sobre la base de esta nueva Constitución.
Es punto de inicio y garantía para todos. Permite una base de dignidad que lleva a todos los demás derechos y obligaciones.
que se conserven en el tiempo y que se informe de ello.
Ya que de esta manera se respeta la identidad de los pueblos. Se deben incluir además el arte y la literatura
Se debe promover y apoyar en todos los ámbitos fiscalizado por un ente regulador el servicio a la comunidad que puedan realizar instituciones implementadas o por implementarse para realizar dichos servicios que benefician a la comunidad.
Todos debemos ser responsables con nuestros deberes como ciudadanos, para ser una sociedad mejor.
Respetar los espacios sagrados y de manifestaciones de pueblos originarios. Insersión de ellos en la nueva constitución con sus derechos y principios creando un Ministerio.
Nuestro país tiene una biodiversidad notable, pero la búsqueda del crecimiento ha sacrificado nuestro entorno.
Debemos estar a disposición de la comunidad; debilita el individualismo. Dos de los trece integrantes están en desacuerdo
Deben existir leyes que velen por el cuidado del medio ambiente y fomenten el reciclaje y reutilización a través de subsidios
La constitución es la guía de nuestro país, y por primera vez  la comunidad esta participando , por tanto todos los cambios y/o modificaciones deben ser respetados por los ciudadanos.
exigimos a empresas y otras, si debemos empezar por nosotros mismos mantener y cuidar el medio ambiente  debemos tomar conciencia para generaciones futuras hay falta de conciencia o del cuidado de la infancia en la naturaleza
Es importante porque se vulneran a diario los derechos de las personas de menores ingresos y la justicia no ha sido eficiente. Entonces, es muy relevante que este sea un deber plasmado en la Constitución porque nos asegura que todos deben responder por igual.
Es algo básico, no se discute mucho, pero se constata su importancia y prioridad. Especialmente considerando que emanará de la gente.
todo ciudadano e instituciones deben respetar las normas y leyes aprobadas por la ciudadanía a través de sus representante en el parlamento
habiendo marcos regulatorios justos e igualitarios, la convivencia social partiría del respeto por el otro.
Todo ciudadano tiene derecho a ser protegido por el estado
El estado siempre tiene que estar a servicio de la comunidad.
Deber que todos deben respetar.
NUESTRA CONSTITUCION NOS DEBE GARANTIZAR QUE SE CUMPLAN NUESTRAS REGLAS Y NORMATIVAS
Una Sociedad Justa sólo puede serlo si protege los Derechos Fundamentales.
debemos ser capaces de entender que no solo tenemos derechos sino también responsabilidades que asumir
Establecer la obligación de respeto al patrimonio, constituyendo una obligación para los ciudadanos y elevando las sanciones por la vía legal o reglamentaria a quienes infrinjan este deber.
Promoción y protección de los derechos humanos
Chile se encuentra inserto en la comunidad de naciones. El Derecho internacional debe evitar conflictos entre los pueblos.
Practicar los derechos de acuerdo a la ley y sin extralimitarse.
Debemos ser solidarios, en la circuntancia que sea, que se encuentre o se vea involucrado el país, esto es tanto para nosotros el pueblo como para el Estado. ( Estado solidario, al servicio de la comunidad).
Permite respetar a las personas a si mismo. Es un marco jurídico.
Es un deber respetar las leyes y normas que se deprenden de la constitución que nos hemos provisto.
Hay un individualismo instalado. Por eso todo lo que beneficia el servicio a la comunidad y la asociatividad para el bien común es fundamental.
Creada por consulta popular. Porque la construcción colectiva obliga a respetarla para una buena convivencia.
Debemos cumplir las leyes y normas, porque cumpliendo con ellas estamos respetando todas las demás derechos tanto humanos como persnales y laborales.
respeto a las ideas opiniones de los demás
Se considera como base para el desarrollo de la identidad cultural (Principio pregunta 1)
Es importante establecer la responsabilidad y deber de trabajar por los demás como un servicio demostrando la solidaridad entre los chilenos.
Debe especificar que cada derecho tiene obligaciones y que si estos últimos no se cumplen, el derecho no existe.
porque todos debemos regirnos por leyes y respetarlas.
Respeto por la biodiversisdad
Cada uno es responsable de sus actos, y de cumplir normas y leyes respetando.
A través de la constitución deberíamos ver reflejada, el como proteger la naturaleza.
fundamental para la convivencia pacifica diaria entre las personas
El Estado tiene una responsabilidad hacia sus ciudadanos en la realización de sus labores o actuaciones, así como es responsable de promover y proteger los derechos de éstos.
tal  cual  así  de debe ser                                                                            Una  obligación  y  un deber
porque establece normas y leyes a seguir
Es deber de los ciudadanos y del estado e instituciones velar por la conservación de los bienes naturales nacionales para garantizar el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación, al agua  entre otros.
Fundamento básico de la comunidad política.
Reconocer identidad y pasado, para construir futuro.
Seremos promotores irrestrictos de los derechos humanos (D.D.H.H.) y consideramos al estado como la principal instrucción garante de reconocer, respetar, promover y proteger los DDHH fundamentales
Este deber incluye el deber de respetar a los otros.
debemos resguardar la historia y el patrimonio de nuestros antepasados, pues es la estela que demarca quienes hemos sido y nos indica si debemos enmendar rumbos o perseverar en nuestra accion y conviccion
Es necesaria una mayor valoración de lo que nos da identidad. Ello trae consigo el reconocimiento de patrimonio entregado por los pueblos originarios.
Se debe respetar la constitución como la carta de principios que hemos acordado como sociedad y respetar su espíritu como ley fundamental del Estado, primando la capacidad de autorregulación de las acciones de las personas.
deben garantizar la convivencia entre todos en una sociedad que cada vez es mas diversa.
es un deber cívico
Los tributos son la base del financiamiento del Estado. Estos deben ser justos y destinados a las reales necesidades del país.
Se considera como un deber para reconocer nuestros tratados, en función de nuestro desarrollo como país.
QUE SE RESPETEN TODOS LOS DERECHOS HUMANOS DE LA PERSONAS QUE EN ESTE PAIS NUNCA MAS EXISTA VIOLACION A LOS DERECHOS HUMANOS.-
2° lugar de preferencia, El estado jamas puede actuar fuera de los marcos de la Ley, en perjuicio de los hombres, derechos humanos, y los derechos fundamentales, comunes a todos los humanos no pueden quedar sujetos a decisiones legislativas.
Es un acuerdo inmediatamente unánime. El deber pasa por difundir su importancia para vivir en una sociedad plenamente democrática y la responsabilidad de defender cualquier violación a estas.
La conservación de la naturaleza es hoy una deber de los personas que comparten un territorio para poder preservar la vida en el planeta y hacer sustentable nuestro desarrollo y poder heredar a las generaciones futuras es un espacio donde vivir y desarrollarse.
es un deber respetar las leyes y normas, siempre que estas no vulneren nuestros derechos.
Mínimo deber de todo ciudadano.
La libertad individual termina donde empieza la del otro.
El Estado siempre debe dar cumplimiento a los tratados suscritos como por ejemplo la convención de derechos humanos, de la OIT.
Los recursos naturales son bienes esenciales para la sociedad. Es deber del Estado y la ciudadanía velar por el no agotamiento de estos, para que sean aprovechados racionalmente.
Legitimada por las grandes mayorías ciudadanas.
Deber para futuras generaciones y una vida de calidad. Requiere educación
Es deber del ciudadano cancelar oportuna y cabalmente sus tributos, los que serán progresivos.
Valorar y resguardar la vida de todas las personas en chile, respetando la libertad de opción y cuidando de nuestra sociedad culturalmente .
Obligación de cada ciudadano cumplir con lo que se pide. Ej: Contaminación de aire, napas subterráneas.
proteger los derechos humanos debe ser parte de las responsabilidades de todos ya que son fundamentales para la convivencia en sociedad
el Estado debe ser garante de los derechos sociales económico, colectivos y medio ambientales.
Que se deje de llenar con cemento todas las ciudades y se fomente la planta de arboles.
Se tiene que respetar la ley sino es el desorden.
Una prioridad según valor y/o principio
todo humano debe respetar los derechos del otro
Responsabilidad del Estado en el cumplimiento de sus funciones y compromisos para con los ciudadanos.
No abusar de derechos o garantía. Principio de honestidad y probidad
Es deber ciudadano respetar la constitución cuando esta ha sido legitimada mediante mecanismos democráticos como plebiscito o asamblea constituyente
• Hoy tenemos más claros los derechos nuestros que respetar el de otros • No sirve tener derechos si otros no los respetan
La constitución es la ley fundamental del Estado, define los derechos y deberes de los ciudadanos y organiza sus poderes e instituciones. La realización de este encuentro local destaca esa importancia y nuestra responsabilidad como ciudadanos en el proceso de redacción de una nueva constitución para Chile.
todo derecho implica un deber una responsabilidad ahí que ser responsable en los actos .
QUE SE RESPETEN LAS LEYES Y NORMAS DECIDIDAS POR EL PUEBLO
También somos nuestra historia.
Adhiriendo a los derechos humanos de las Naciones Unidas y la declaración de los derechos de niños, niñas y adolescentes.
Es un deber constitucional que necesita establecerse para que nadie atente contra los DDHH, ya sea por acción u omisión.
ayudar a los mas desvalidos
debería instruirse para que los ciudadanos aprendamos a conocer, valorar y proteger nuestro patrimonio, ya que es parte de nuestra identidad histórica.
Debe ser unos de los principios importantes.
Deben ser promovidos y protegidos con exclusión de todo sesgo ideológico
Para una nueva carta fundamental debe estar garantizado el ejercicio y el goce de los derechos humanos.
Se ha priorizado proteger nuestro patrimonio, legado histórico y cultural con el fin de la las generaciones futuras valoren lo importante de la cultura del país y de nuestros antepasados.
Como derecho que vuelva el voto obligatorio. Revocar el mandato de personas en cargos públicos, elegidas democráticamente que no actuaron bien.
5. Responsabilidad ciudadana y personal a. En este punto, emerge la discusión respecto de si la responsabilidad debe ser considerada desde la autorregulación del sujeto o desde leyes que lo vinculen a la responsabilidad (obligatoriedad)
Si la nueva Constitucion tiene como principio la conservacion de nuestra naturaleza y medio ambiente, entonces como ciudadanos es nuestro deber hacerlo.
Fundamentales para la convivencia y la vida en sociedad.
Principio democràtico. Convivir en armonía desde el marco regulador. Estado principal garante.
Estado y ciudadanía es un deber primordial, la promoción y respeto, de actos y formas de relacionarlos como ciudadanos y personas. Derecho, de forma individual y colectiva.
El ejercicio de los derechos no debe nunca realizarse de forma abusiva.
Se vincula con la definición de lo que somos.
Entendida como uno de los mecanismos a través del cual el Estado puede establecer contribuciones o gravar a las personas o a los patrimonios privados en beneficio colectivo. Es preciso hacer prevalecer el interés colectivo y mayoritario por sobre el interés individual o particular.
Respetar para ser respetados.
mayor inyección de recursos para cuidar y resguardar
El estado debe garantizar los derechos y deberes establecidos en nuestra constitución, así como las personas cumplir con sus obligaciones
En la búsqueda de una sociedad más equitativa y justa, no pueden existir  privilegios fiscales para grupos económicos o personas específicas aumentando la carga impositiva de las grandes empresas.
De cumplir con lo que se dice, las normas y con las leyes, etc.
Debemos promover el cumplimiento de las obligaciones fiscales y exigir el combate y la sanción a la evasión tributaria.
Que los derechos sean exigidos dentro del contexto de la convivencia pacífica de los ciudadanos.
QUE NOS PREOCUPEMOS DE NUESTROS IGUALES, AYUDAR A LAS PERSONAS EN SITUACIÓN DE CALLE.-
Respeto de las leyes y normas y a la Constitución: Actuar de acuerdo al marco jurídico, incluso más allá, siendo ética y moralmente ciudadanos dignos.
Deber de conservar la historia y cultura, así como el patrimonio inmaterial como la memoria.
Una nación sustentable
Toda persona natural o jurídica deberá cumplir, proporcionalmente a la riqueza patrimonial y personal, los tributos que la Ley aplique, los que serán recaudados para el patrimonio de la Nación y así contribuir con el desarrollo del país.
Cada cultura posee un patrimonio único que debe ser salvaguardado sin importar los intereses económicos que puedan verse afectados
El ser humano depende de la naturaleza es por esto que debemos conservarla y cuidarla.
y del medio ambiente
actualmente no nos respetamos ni siquiera a nosotros  mismos. El respeto contribuye a las relaciones entre todos.
Debemos ser responsables por nuestros actos sin culpar a terceros o dejar en terceras manos nuestros quehaceres.
para mantener una buena constitucion es necesario un clima de respeto frente a las deciciones tomadas en democracia
Esfuerzo especial por promover y aplicar rigurosamente las leyes y la prevención de la evasión.
CUIDAR NUESTRA IDENTIDAD
Es deber de cada ciudadano formarse la conciencia responsable del hecho de integrar y desarrollarse desde una perspectiva global en una sociedad, contribuyendo con esto al desarrollo de ésta y al bien común.
Porque debe ser un compromiso de cada ciudadano con el país, en tanto entregar todas sus capacidades adquiridas en beneficio de los demás.
QUE NINGUN INDIVIDUO, NI GRUPO SOCIAL, NI EMPRESA SE BENEFICIE CON LAS LEYES Y NORMAS.
Debemos cumplir las leyes y normas sobretodo si exigimos que sean hechas en base a la participación y realidad de la ciudadanía.
Todo ser humano debe tener igualdad ante la ley y ser respetado como tal
Todos debemos cuidar nuestro patrimonio que representa parte fundamental de nuestra historia e identidad.
Ser responsable de los actos y consecuencias
El respeto por la constitucion es un deber fundamental para el buen funcionamiento de las leyes, las institucionnes y la sociedad chilena
La constitución debe seguir los lineamientos establecidos por las Naciones Unidas, respecto a los derechos humanos de todas las personas.
IMPORTANTE PARA NO ENSUCIAR LOS DERECHOS ADQUIRIDOS NI CUESTIONARLOS.
Por cuanto las personas deben responder por actos irresponsables.
Se deben cumplir los cargos que han prometido.
la constitución debe garantizar, el respeto por los demás, y por ende el respeto de los derechos de otros.
Enfocado a la tolerancia y no discriminación
Debemos ser responsables en cuanto a cómo entregaremos el planeta y medio ambiente a las nuevas generaciones. Estas obligaciones competen no sólo al ciudadano sino también del estado y sus autoridades.
...que protejan Los derechos fundamentales: Que se de cumplimiento real a los acuerdos internacionales que fomentan la buena calidad de vida de las personas y permiten el desarrollo social cultural y económico del país
para mantener la institucionalidad que permita una sana convivencia entre ciudadanos.
Respetar la constitución, al marco de convivencia.
solo en la medida que se respete el cuerpo legislativo que los mismos ciudadanos construyen, este tendrá sentido y realidad.
Deber de todas las personas e instituciones del estado de Chile de respetar la constitución que ellos mismos han acordado, en igualdad, sin que ninguno de los actores tenga atribuciones especiales por sobre otros.
Así como otras formas de patrimonio.
HACERNOS RESPONSABLES DE NUESTRO ENTORNO, COLABORAR
Nuestro país aun tiene mucho patrimonio histórico, el cual todos debemos respetarnos a cuidar ya que es nuestra historia y puede ser explotado como atractivo turístico
El estado debe tomar la responsabilidad de proteger los derechos humanos fundamentales, más allá del actuar individual entre privados.
nuestro deber como ciudadanos es acatarlo que dice la constitución; pero lo que dira la NUEVA CONSTITUCIÓN, la que hace el pueblo; no la impuesta en dictadura, ya que la constitución es la llave maestra de todas las leyes la cual no pasara a llevar nuestros derechos y libertades
la ciudadanía debe tener una participación activa en la denuncia de actos de vulneración de dd.hh. y comprometerse a no vulnerar los derechos de los demás.
Solidarida, colaboracion y servicio a la comunidadcomo un aporte al desarrollo del pais y no solo como sustitucion al servicio militar.
Observar como grandes empresas esquivan pagos de IVA, aprovechándose de los vacío de la ley, o reducen pagos de IVA haciendo uso de las donaciones de los vueltos de sus clientes, y que decir de las autoridades gubernamentales y sus responsabilidades al respecto y que nadie fiscaliza.
Si se hace algo, que sea de muy buena calidad y bien hecho, no abusar de los derechos, los derechos son mal usados
Es la obligación de todo ciudadano en democracia. Forma parte del pacto social de la democracia.
Esto lo estamos haciendo para cambiar la constitución, hacerla democrática, participativa y para eso hay que respetarla
es un deber como ciudadanos resguardar y proteger a la naturaleza como un bien común y no un bien de mercado.
- Respetar el actuar y el pensamiento de todos. - Cumplir que cada ciudadano sea respetado.
Porque es la base de la construcción de una sociedad justa.
se exija a las empresas cumplir con el pago de impuestos sin evasión y subterfugios incluidas las empresas extranjeras y que los impuestos sean regionales y tributen en la región donde funcionan
Chile es un país hermoso y lo estamos destruyendo al vender a extranjeros.
hacer comunidad tiene que ver con hacer algo que reporte a la sociedad beneficios
por que es la carta fundamental reordenamiento jurídico
de responder a las necesidades que son comunes
Tenemos el deber de respetar y cumplir nuestra constitución, porque la estamos construyendo entre todos, abarcando diversas opiniones y sectores
Se debe proteger, promocionar y respetar los derechos humanos.
se necesitan fortalecer las leyes para frenar y controlar a las empresas
La preservación de la vida por sobre todo
Debemos ser responsables ante la comunidad de nuestras acciones.
Los derechos son inherentes a todos los seres humanos, como estamos en convivencia con otras personas debemos respetar también sus derechos sin vernos lastimados ni lastimar.
Compromiso ciudadano por apegarse a lo que digan las leyes y normas, otorgando a la sociedad la posibilidad de ejercer un rol fiscalizador de las instituciones, incorporando la obligación de rediscutir en el parlamento las leyes y normas que se construyeron alejadas de la probidad.
Todos debemos aportar nuestra parte para que el Estado funcione
PRINCIPIO FUNDAMENTAL EN LA CONSTITUCIÓN POLÁTICA DEL ESTADO, en especial en un estado DEMOCRÁTICO
Para proteger vínculos entre las personas en la sociedad.
Es deber del estado garantizar y concientizar a los ciudadanos sobre sus DDHH fundamentales y es responsabilidad tanto de la ciudadanía, el estado y todas las instituciones del país respetarlos e incentivarlos .
derecho de dignidad e integridad
Condición que permite asumir que los derechos no son más importantes que los deberes
:   EL RESPETO POR LA VIDA Y SU DIVERSIDAD,Y EL RESPETO POR LA CALIDAD DE VIDA DE FUTURAS GENERACIONES.
Respetar la constitución que este generada por el pueblo (nueva constitución)
No se debe perjudicar a otra persona en el ejercicio de un derecho.
Invertir recursos en la protección, conservación y educación de nuestro patrimonio historico cultural
Como elemento generador de estabilidad
dar a lo largo de todo el país protección a la naturaleza poseer una ley que proteja la conservación de nuestros recursos proteger las comunidades donde se extraen recursos
La constitución es el pilar fundamental de nuestra sociedad y todos debemos respetar las reglas generales para la buena convivencia. Es el resultado del mandato ciudadano y las autoridades deben velar por su cumplimiento.
Reconocer los derechos de otros comprende solidaridad con los demás.
Para convivir pacíficamente debemos respetar a los demas.
Una Constitución legítima emanada de una Asamblea Constituyente
Una constitución construida democráticamente.
Deber ciudadano.  Derecho a objeción de conciencia.
Sería ideal consolidar en la sociedad el deber y la responsabilidad de servir a la comunidad, con la idea de contribuir a una sociedad mejor, más dinámica, y también para fortalecer el sentimiento de pertenencia.
El respeto de los derechos individuales, dentro de una relación de reciprocidad produce una sociedad sana  y con una convivencia respetuosa, pacífica y  solidaria  entre sus miembros.
Uno de los principales tesoros de nuestra cultura que además genera identidad en los ciudadanos y que debe ser valorado, mantenido y restaurado cuando sea necesario.
Creemos que el estado no debe limitar los derechos de los ciudadanos, ni tampoco los deberes sociales del estado.
Vivir en un ambiente libre de contaminación de conservación y protección al medio ambiente y naturaleza, se necesitan políticas ambientales mas severas de protección, desarrollo y amparo, así como políticas educacionales de concentración ciudadana.
DERECHO DEL NIÑO, A LA VIDA, AL AGUA, ETC. EJ: ONU CHILE NO RESPETA LOS TRATADOS INTERNACIONALES, DEBERIA ADOPTAR SU LEGISLACION
Debemos proteger y promover los derechos igualitarios y equitativos
Deber moral de todo quien vive en sociedad.
Debe respetarse aquello establecido en la Carta Fundamental para el correcto resguardo del país y sus personas
El Estado debe cumplir con los tratados y obligaciones internacionales, respetando siempre la decisión y el sentir ciudadano frente a éstos.
Nuestra historia nos define como país
Verdadero interés no egoísta por el otro, más allá de las obligaciones explícitas que puedan existir.  Nos ayuda a conservar intacto aquello que más apreciamos en la vida; nos enseña a reconocer aquello que más aprecian los demás.
Se deben respetar siempre
El Estado debe conservar su historia y el patrimonio que emerge de ella
Es nuestro deber respetar la carta fundamental de nuestro país, mientras esta sea democrática, regirnos según sus leyes o normas
porque así se solucionan mas rapido los problemas
Cumplir con las obligaciones fiscales.
En la actualidad y sobre todo en las autoridades, se olvida este deber, por lo que debe estar presente de forma permanente.
Ser responsable por el cumplimiento de nuestros deberes
respeto y responsabilidad
Cuidado y respeto de los elementos bióticos y abióticos
Los ciudadanos no deben abusar de los beneficios y tratar de obtener más de lo que realmente necesitan.
Nuestro ordenamiento jurídico debería estar de acorde a la normativa de los tratados internacionales suscritos por Chile, especialmente en los temas relacionados con Derechos Humanos. Y asegurar la efectividad de ello, en la judicatura.
Para un desarrollo sustentable.
Debemos mantener  buenas relaciones con nuestros vecinos, pero con tratados que no nos perjudiquen.
Fortalecimiento nuestras relaciones internacionales y de convivencia, en particular con nuestros vecinos.
Todos los ciudadanos tenemos la obligación de cumplir las leyes y normas sin ningún tipo de distinción o privilegio.
fundamental asegurar el derecho y el respeto a los demás. tenemos la obligación a la no transgresión a los derechos
todos somos iguales ante la ley por lo que todos debemos pregonar el respeto por el que está a nuestro lado.
Dada la depredación del hombre hacia la naturaleza es fundamental establecer deberes.
Es deber de todos cumplir con nuestras responsabilidades fiscales, de manera que el Estado sea capaz de financiar las políticas sociales necesarias. No se deben permitir mecanismos de evasión fiscal en desmedro de toda la sociedad y se debe asegurar una redistribución equitativa de las riquezas.
EJERCICIO LEGITIMO Y NO ABUSIVO DE LOS DERECHOS: se relaciona con la honestidad en el cumplimiento de la ley, pero desde los derechos. Tiene que ver con el deber de ser un ciudadano honesto también en la recepción de beneficios y en el ejercicio de la libertad.
Porque la naturaleza se tiene que cuidar
Derechos de acuerdo a respetar a los demás, sean personas, bienes públicos o privados, por Ej. :ser bien atendido en instituciones públicas o privadas en caso de necesidad por Ej. Hospitalización con atención oportuna y de calidad.
debemos ser responsables al momento de ejercerlos y recordar que nuestros derechos y libertades terminan cuando comienzan las del otro. todo ciudadano exigir sus derechos y no abusar de ellos ya que  desvirtúa la democracia y daña la convivencia en sociedad. obligación de fiscalizar a las autoridad
Esperamos que esto sea válido para todos por igual, puesto que es importante que todos cumplamos con lo establecido.
se deben cumplir las obligaciones internacionales ya que de ello depende nuestro patrimonio cultural e identidad.
Sin Naturaleza como vivimos?, hasta cuando pasamos a llevar al medio ambiente intoxicando con las empresas varias nuestra tierra, nuestra agua.
Derecho basico que debe asegurarse con independencia del Gobierno de turno
SE DEBE RESGUARDAR EL CUIDADO DE NUESTRO MEDIO AMBIENTE PARA ASEGURAR EL FUTURO DE NUESTROS HIJOS Y NIETOS
Hay que respetar para ser respetado.
TODOS LOS CHILENOS DEBEMOS RESPETAR LA CONSTITUCIÓN, YA QUE ES LA CARTA MAGNA QUE NOS RIGE COMO NACIÓN.  LAS INSTITUCIONES TAMBIÉN DEBEN RESPETAR Y A LA VEZ RESPONSABILIZARSE FRENTE A LA CONSTITUCION
Relevar el valor de lo comunitario.
respeto físico, moral por el hecho de ser humano
Se considera que la definición debe detallar aspectos ecológicos, marinos, de flora y fauna con leyes que regulen adecuadamente la protección del medio ambiente en general.
Toda persona no debe abusar de cargos y derechos o lugares de privilegios y hacer uso racional de estos.
Algo que no siempre se respeta, pero proteger y mantener nuestro patrimonio tiene que ser un deber
Para que nunca más en Chile se vulneren los derechos de las personas.
Que sea presente y comunitaria nos sirve para una igualdad social. Horizontalidad total en la prestación de servicios.
Los fines económicos de empresas nacionales y transnacionales no deben poner en riesgo a la población. El Estado debe resguardar un medio ambiente libre de contaminación, la salud de la población, así como la sostenibilidad de los recursos para las futuras generaciones.
esencial para la convivencia entre las personas es respetar y proteger los derechos humanos.
LOS CIUDADANOS NO DEBEN ABUSAR DE LOS DERECHOS QUE SE LE OTORGAN, EL USO DE LOS DERECHOS NO DEBE SER ABUSIVO.
Respeto por la privacidad del otro Respetar la individualidad de la persona
Actuar de buena fe frente a tus derechos.
Políticas públicas que promuevan conservación de medio ambiente fomentando industrias sustentables (reciclaje,utilización de materiales no tóxicos) y la industrialización de materia prima.Aplicación a gran escala y para ciudadano. Conservación de patrimonio ecológico de Chile,sin privatización.
Es lo básico para vivir en comunidad.
Primero están los deberes y después los derechos.
Respetos a los derechos de todos, y especial reconocimiento a las minorías.
el estado debe promover el respeto de todos los derechos humanos,para que la ciudadanía viva en paz.
que los merecedores de cárcel paguen con servicio comunitario en arreglos de pavimentación sembrado de productos alimenticios.
QUE NADIE TENGA PRIVILEGIOS
Asegurar la perdurabilidad de nuestros patrimonios y que no se pierdan en la historia.
- que se asegure el cumplimiento de los valores y principios plasmados en la constitución.  - respetar como ciudadanos, lo que se promueve en la constitución.
los ciudadanos somos responsables ante el estado y la comunidad
Considera el respeto íntegro a las personas incluyendo pensamiento, creencias y valores. Los sistemas de pensamiento y creencias que promuevan la violencia y el atropello se tiene que proscribir abiertamente dando fundamentos de ello. Los derechos abarcan desde los derechos humanos hasta los de segunda generación.
dirigir el servicio al pueblo y la ciudadanía, no precisamente al empresariado y la clase política.
esencial para la vida en comunidad y la consecución del bien común.
Obligación de todos los ciudadanos
- Al respetar la constitución, se respeta la opinión de las personas.
Somos responsables de preservar nuetsra historia.
2) De protección y conservación de la naturaleza: Debe ser considerado el deber de protección y su promoción desde la educación escolar y familiar.
Norma básica de convivencia del estado, los entes intermedios e individuos.
Respetarla siempre y cuando esta Constitución nos respalde al 100%.
El no cumplimiento de la constitución sea un delito.
Es importante asegurar que los derechos de uno no pasen a llevar los de otro.
Para una mejor comunidad y una mejor relacion y desenvolvimiento de los ciudadanos.
Cuidar y hacer cuidar los elementos florísticos y faunísticos del territorio nacional, así como también de áreas geográficas o espacios, que por su importancia patrimonial han sido declarados reservas, parques o monumentos naturales
se debe ser responsable con el medio ambiente y hábitat
Para un bienestar futuro y creación de conciencia a nivel nacional.
La nueva constitución debe estar enfocada a resguardar, respetar y promover el servicio a la comunidad, para tener una sociedad afiatada en si misma en donde el respeto cívico de unos con otros sea esencial e indispensable
deber cumplir con las normas para una buena convivencia.
Enfocados a los cargos públicos, el funcionario público debe servir a la comunidad y servirse con sueldo adecuado a la calificación, con probidad y respeto a la constitución.
Entendemos la protección y promoción de los derechos humanos como un deber no solo del estado sino de los ciudadanos. Creemos relevante considerar aquí los derechos de las personas migrantes.
el respeto por el otro como eje del desarrollo y progreso social.
En caso de estimarse necesario establecer algún deber o responsabilidad en la Constitución estos corresponden a derechos y responsabilidades del Estado, no de los ciudadanos. Correspondería establecer el deber y responsabilidad del Estadio de proteger y conservar la naturaleza.
El Estado debe estar en servicio de la comunidad y promover el bien común.
No tan solo como recurso natural, sino también como generadora de vida y ciclo medio ambiental. Biósfera y comunidad natural.
Debemos proteger nuestros recursos naturales. Ser responsables con el futuro del país y sus ciudadanos. Incorporar el tema medioambiental en los planes y programas de la educación preescolar, básica y  media.
Fundamental para asegurar convivencia y justicia de todos los miembros de la sociedad.
La constitución debe establecer los mecanismos que garanticen efectivamente la responsabilidad no sólo de los organismos del estado, sino también de las personas y colectivos, sin poner en juego los derechos y calidad de vida de los demás.
sin diferencia de personas, respetar las normas, no importando cargo o rango social
Para lograr el bienestar común en base a una educación cívica que permita conocer los derechos humanos y el lenguaje democrático.
Éstos son los medios para tener lo que se quiere y por sobre todo satisfacer las necesidades básicas.
debemos proteger los recursos y el medio ambiente para el desarrollo de las generaciones futuras
si todos nos respetamos seremos una mejor sociedad
Base del estado de derecho y de la democracia
Si somos “beneficiarios” como sujetos de derecho, debemos retribuir a nuestra comunidad.
El respeto, la protección y la promoción de los derechos humanos debe ser una prioridad ineludible e irrenunciable para el Estado y cada uno de sus ciudadanos.
Para que no vuelva a ocurrir lo que paso en dictadura
debemos cuidar nuestra historia
Votar por obligación. Participar en las organizaciones sociales y en los distintos órganos del país.
porque todos devemos respetar las leyes y normas de la constitución porque es algo que nos ayuda a mantener el orden público.
aprender a cuidar lo que tenemos como una responsabilidad. a través de la educación
A pesar de que se cree una nueva constitución deberíamos respetarla, porque además es la base para las nuevas leyes o las mismas que ya están realizadas.
Es un aspecto muy importante y resulta una base imprescindible para el desarrollo de las  funciones y en general para el  quehacer del gobierno, ya que de esto depende que puedan lograse las metas y proyectos en materia de bienestar social.
con unanimidad de 22 votos, ya que los d.d.h.h son fundamentales y se deben proporcionar y respetar como tal
Para promover el principio del bien común, las personas deben retribuir sus beneficios a la sociedad.
La forma efectiva de hacer efectivo el principio de SOLIDARIDAD es mediante el deber de realizar el servicio que la comunidad requiera.
la participación debiera ser una obligación  cívica , desde el momento en que se reinicie la educación cívica la participación mejoarar.
Es responsabilidad de todos de vivir en un ambiente libre de contaminación
CUMPLIMIENTO A LAS NORMAS Y REGULARIZAR
Parte importante de la Constitución. Responsabilidad ciudadana, deber bàsico que regula todos los deberes ciudadanos.
Para que cada uno cumpla con su parte y así se pueda dar cumplimiento a los derechos de cada uno
Cumplimiento en tratados y acuerdos, hechos y obligaciones acordadas; respeto mutuo.
NO MAS RAYADOS Y DESTROZOS DEL PATRIMONIO HISTORICO Y CULTURAL, ESTE DEBE SER CASTIGADO POR LA LEY.
vivir con responsabilidad nos permite autoregulacion para no caer en excesos que están insertos en la vida humana
es deber de todos los ciudadanos cumplir con las normas y leyes, las que incorporan inherentemente también la satisfacción de cargas publicas.
Deber de respetar la constitución y las leyes de la república, en el marco de una nueva constitución nacida en democracia, que nos represente como nación, siendo esta el esqueleto de nuestro entendimiento e identidad común, dando acogida a la diversidad de los individuos y comunidades.
Ser consecuentes con las peticiones y las promesas.
para fortalecer la idea de la vida en comunidad no se debe pasar a llevar la integridad del otro.
DEBER DEL ESTADO: RESPETO Y CUMPLIMIENTO DE LA CONSTITUCION, en la medida en que esta sea generada democráticamente y en concordancia con los cambios sociales y culturales.
Fundamental para el bien común.
Si queremos que nuestros derechos se cumplan no debemos abusar de ellos.
Mi derecho termina ante el derecho de los otros. el deber personal estriba en respetar y hacer valer el derecho de los demás.
SI NO HAY ORDEN NO EXISTE PROGRESO.
Fomenta la consideración por el otro, genera conciencia de Sociedad.
Esto parte de la labor de los dirigentes sociales que han desempeñado por muchos años, sin reconocimiento algunas veces de la comunidad y sin fines de lucro. El Gobierno ha dividido a los dirigentes.
Existen muchas personas que no respetan la naturaleza, botan basura, contaminan. Estamos obligados a cuidar la tierra.
Los impuestos deben ser pagados en proporción a la riqueza de cada cual. Los que tienen más deben pagar más. Este deber debe estar sujeto a un marco regulatorio que de garantías de justicia, que incluya un sistema de sanciones y fiscalización serio. El erario público será aplicado a bienes publicos
Toda persona tiene el deber de respetar y hacer respetar el cumplimiento  de las leyes y normas.
Se debiese sancionar los abusos que se cometen ejerciendo arbitrariamente ciertos derechos, sobre todo aquellos que tengan un alto impacto en la sociedad.
Piedra angular sobre la que se basa el cumplimiento de leyes, Estado de Derecho, garantías y deberes.
DEBEMOS RESPETARNOS ENTRE TODOS E IGUALDAD DE CONDICIONES
Buscando la preservación a largo plazo de la humanidad, se debe promover la protección y conservación de la naturaleza.
Que se cumpla siempre la Constitución.
Es necesario que conservemos los recursos que determinan nuestra identidad.
DEBEMOS RESPETAR Y CUIDAR LOS MONUMENTOS HISTÓRICOS DE NUESTRO PAÍS Y SANCIONAR A AQUELLOS QUE RAYEN, DESTRUYAN EL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL YA QUE ES DE TODOS Y SI SE CUIDAN Y PROTEGEN SERÁN PARA LAS FUTURAS GENERACIONES
Respeto por una constitucion que sea creada democraticamente, sin enclaves autoritarios
Mi libertad termina cuando empieza la del otro, no podemos exigir derechos sin tener deberes.
SE DEBEN CONSIDERAR LOS DERECHOS HUMANOS Y FUNDAMENTALES
Ser responsables de nuestros actos y no culpar a los demás.
Tenemos que preservar la historia de nuestro país.
deben ser la base de nuestra sociedad, los derechos humanos son fundamentales en cualquier tipo de relación.
NO ABUSAR DE SUS DERECHOS
es necesario que exista un estricto cumplimiento de leyes y normas para garantizar un medio libre de contaminacón
El estado de Chile tiene que sumarse a los tratados internacionales para velar por el bienestar de la ciudadanía
Debemos ser respetuosos de nuestras propias leyes y normas. Sobre todo aquéllas que estamos proponiendo nosotros(as) mismos(as).
SON LOS DERECHOS INHERENTES A LAS PERSONAS.
regulación de la convivencia
Todos tenemos la obligación de cuidar nuestra casa común. Es una preocupación general el problema de la contaminación, la explotación indiscriminada de nuestros recursos naturales, la extinción de especies, incluso las relaciones humanas quebrantadas.
pertenecemos a la comunidad internacional, aceptamos y fomentamos tratados para una buena convivencia internacional .Debemos cumplir
Respetar y arraigar los acuerdos firmados con las naciones internacionales.
La constitución es el marco legal que rige el actuar de todos los ciudadanos, órganos público y privados, por lo que su respeto es un deber para todos.
ENTENDIDO COMO CONCEPTO DE TRANSPARENCIA Y HONESTIDAD DEL INDIVIDUO COMO DE LAS EMPRESAS PRIVADAS
LAS NORMAS SON PARA CUMPLIRLAS, EN ESPECIAL NUESTRA CARTA FUNDAMENTAL
Se debe sancionar las infracciones a la ley, pero respetando la misma, sin pasar a llevar los derechos de todos, por tanto, sancionando los abusos.
entendida como nuestra carta de navegación en el país y que nos permite desenvolvernos al interior del país
Es un deber necesario respetar los derechos fundamentales de la Constitución
Permanentemente y en todo Chile
Cuidado de nuestra naturaleza con penalización y castigo a los que la explotan indiscriminadamente.
Debemos resguardar los ecosistemas y los recursos naturales por sobre los derechos económicos.
Es deber de todas y todos los ciudadan@s el cuidar y proteger el medio ambiente, la tierra y a todos sus habitantes.
Para asegurar derechos se necesita presupuesto. Toda persona natural y jurídica tenemos la responsabilidad de aportar al Estado para que sea garante de derechos. Entenderlo como una responsabilidad y no una obligación.
necesitamos que se consagren los derechos fundamentales, pero también creemos que la invocación de estos, no puede hacerse con el proposito de menoscabar los derechos de los demas
Destruyen el medio ambiente y no hay políticas ni leyes que defiendadn nuestra naturaleza.
TIENE QUE VER CON CUIDADO, EDUCACIÓN Y ACCESO A MEMORIA CULTURAL E HISTÓRICA
Respeto y reconocimiento a la historia, la memoria y el patrimonio social y cultural del país, generando instancias para su recuperación y conservación.
cuidar nuestro patrimonio natural es fundamental para el futuro de nuestro pueblo
EL ESTADO SE HACE RESPONSABLE Y NOSOTROS TAMBIEN, DEBE SER MUTUO.
Como ciudadanos e hijos de Dios nos sentimos obligados a servir al prójimo, proveyendo ayuda material y principalmente espiritual.
somos contrarios a que un ejercicio abusivo de los derechos conspire contra el bien común de las mayorías. Específicamente nos oponemos a que el poder económico ejerza acciones que, bajo el pretexto de defender sus derechos, afecten los del ciudadano común.
Para vivir en una Sociedad ordenada y democrática.
Cautelar el cuidada de nuestra cultura y patrimonio histórico es fundamental para cuidar lo que somos como chilenos y las raíces que debemos conservar
Proteger y conservar la naturaleza es un deber y una responsabilidad de todos y a todo nivel
Fundamental para una buena convivencia social.
DEBER BÁSICO RELACIONADO CON EL RESPETO A LA INSTITUCIONALIDAD
Debemos cuidar el medioambiente y del mundo en que vivimos. La naturaleza es un regalo y es responsabilidad de nosotros cuidar de ella, no solo para nosotros, sino para las generaciones futuras.
Todos y cada uno estamos obligados a respetarlos.
Lo consideramos como básico, todo parte por ahí, respetar al ser humano y de ahí poder crear políticas públicas. Alteridad, reconocer al otro como un igual y hacerse parte del proceso del otro.
A pesar de ser una obligación general, de sentido común, consideramos que es la principal obligación del soberano en tanto ésta haya participado libre e informado para su elaboración.
Ayuda colectiva y participación, mantener espacios limpios, etc.
Porque es la carta fundamental que nos rige
cumplimiento de todo tratado internacional (OIT, OCDE, Declaración universal de DDHH, etc) y asegurar la paz con todos los pueblos.
El Patrimonio Histórico y Cultural es aquello que nos dota de sentido e identidad, por lo mismo es importante que sea protegido.
USAR ENERGÍAS RENOVABLES
ENTENDEMOS QUE NUESTRAS LEYES Y NORMAS SON LA FORMA DE REGULARIZACIÓN QUE POSEEMOS COMO SOCIEDAD Y ES UNA HERRAMIENTA PARA CONCRETAR PROYECTOS.  ALCANZAR OBJETIVOS.  UNA FORMA DE AUTO REGULACIÓN.
Se conserva la historia y la cultura de generación en generación.
La protección de la naturaleza constituye para nosotros un mandato divino, sin embargo es inexplicablemente in-observado, y debe ser sancionado y prescrito a nivel constitucional. porque el daño producido a la naturaleza a nivel mundial demanda tal urgencia
Nos da valor a nuestra historia
para garantizar un derecho debe tener asociado un deber
Fundamental es la responsabilidad de establecer que es importante respetar la constitución pero haciendo cambios ya que la actual no representa los tiempo actuales y es retrograda  e impuesta.
Promover y garantizar el cuidado del entorno natural, penalizando el no cumplimiento del deber.
La Constitución debe garantizar planamente estos derechos                   bajo cualquier circunstancia, castigando a las instituciones o funcionarios del estado que los violen.
Tanto en las obras o edificios como en la historia de nuestros pueblos originarios
Detener abusos de poder por parte de las autoridades e instituciones con el proposito de relevar a las personas como sujeto de derechos
El gobierno debe garantizar los DDHH de todos sus ciudadanos.
Necesario para una convivencia en armonía.
Como deber del estado con las personas y su orientación al bien común.
Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos propios con el fin de resguardar una convivencia sana y respetuosa entre ciudadanos y ciudadanas.
Fundamental para tener una convivencia sana, protegiendo la vida y la libertad de expresión.
En atención a "hacerse cargo" de las actuaciones propias o individuales que atañen o afectan a la sociedad en su conjunto o en partes.
Se espera que exista un respeto por la constitución ya que a través de ésta, se generan las demás leyes, es necesario que todas las instituciones respeten los mandatos  que de ella emanan.-
“Mis derechos terminan donde comienzan los del otro”. Está relacionado con el ejercicio legítimo de los mismos y el Estado de Derecho. El Estado es el primer llamado a respetar y promover esto.
La contribución individual aporta al todo, se mejoran los resultados en cuanto a salud y bienestar en la sociedad.
Respetar etnias, religiones, sexo, cultura, etc...
7 participantes votaron por este deber. La importancia de la protección de la naturaleza resulta determinante en una sociedad que a nivel global está sufriendo las consecuencias de un mundo sumamente irresponsable en materia de protección al medio ambiente.
INDISPENSABLE PARA QUE LAS FUTURAS GENERACIONES, NO SE OLVIDEN DE SU HISTORIA.
Que todos respeten la ley sin propasarse.
Sin el rescate de la memoria y la permanente revisión de la historia, difícilmente se puede vivir el presente y sobre todo proyectar el futuro.
para generar una vida integral desde lo fundamental
En cuanto a la protección , es deber de proteger los ecosistemas que posibilitan la vida y dejar de destruirlos contaminándolo o sacando sus recursos , en cuanto a la conservación , es deber promocionar una educación ambiental con acciones concretas de conservación y formas de vida sustentables . También es deber transformar el mal uso de la basura , en su reciclaje , reducción o reutilización , viéndola como materia primar , reducir su contaminación , eliminar las plantas de vertederos.
No abusar de los derechos de cada uno.
necesario para mantener los bienes  patrimoniales del país
Cuidar el legado cultural, material e inmaterial, dejado por las generaciones pasadas para que lo puedan conocer los chilenos del futuro.
No violar la autonomía, libertad de conciencia y el bienestar colectivo apelando al ejercicio de un derecho.
Todos y sin excepciones debemos respetar las leyes, no pueden haber persnas con más privilegios que otros.
La constitución debe considerar el bien común como un valor central en la forma que nos relacionamos con los otros, en ese sentido debe primar el respeto hacia el otro en su condición de  ser humano.
Debemos cumplir con los tratados internacionales que no afecten a nuestra sociedad ni a nuestro entorno, sobre todo en materia de derechos humanos
Es el conjunto de normas fundamentales que rigen el Estado y tiene por finalidad organizar y regular el poder estatal  asegurando los derechos y obligaciones de todos las personas y grupos.
La Constitución es algo que salió de nosotros, por lo tanto hay que respetarlo
que exista igualdad en la aplicación entre leyes y normas y que nadie pueda sobrepasar estas normas
Son derechos inalienables en cada uno, por lo tanto deberían estar siempre presentes en las acciones legales, políticas y sociales
establecer leyes y cuidados claros con sanciones efectivas en el caso de no cumplirlas. incorporando en educación proyectos que fomenten dicha protección.
DEBERÍAN EXISTIR LEYES QUE QUE SEAN MAS CONTUNDENTES CONTRA LAS PERSONAS QUE DESTRUYEN NUESTRO PATRIMONIO Y QUE EXISTA UNA PROTECCIÓN HACIA ELLAS
Porque al estar por sobre todas las personas, se convierte en una máxima a respetar, la cual también contribuye a que ninguna autoridad tampoco viole la dignidad humana.  Por consiguiente, el respeto por la constitución ayuda a que vivamos en armonía y equidad como ciudadanos íntegros.
PRESERVACIÓN ARQUITECTÓNICA, HISTÓRICA, Y DE MANTENCIÓN DE LA IDENTIDAD LOCAL.
Porque son derechos inherentes al ser humano.
Ser responsable en todo ámbito.
Es deber de todo ciudadano velar y cuidar a la naturaleza
Permite la conservación de la diversidad cultural. Las leyes deben propender y fomentar la protección y conservación del patrimonio.
Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos (4 votos):
Es un deber preservar nuestra memoria histórica, pues además genera identidad.
Todos tenemos derecho de vivir en este país, no a la discriminación y sí al respeto por todas las personas.
Todos los ciudadanos deben acatar las leyes dictadas en la constitución.
La Constitución fija las reglas o normas fundamentales conforme a las cuales se va  a convivir en el país
Los derechos deben ser usados de forma responsable, de lo contrario debe existir un castigo, por tanto deben ser utilizados con sabiduria social.
Se requiere el respeto a un marco regulatorio común y concordado como sustento de una convivencia armónica.
Es un deber respetar al prójimo y su entorno, en todo ámbito y circunstancia, de manera que el comportamiento individual nos lleve a un clima de tolerancia y comprensión.
Inserto en la sociedad como un deber desde la co-responsabilidad y promoción del bien común y no como una sanción u obligación restrictiva.
Todas las personas debemos respetar la carta constitucional en todo momento.
Seleccionado para la protección de los derechos y garantías consagradas por tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes y además de aquellas consagradas por leyes nacionales.
CONTRIBUYE A LOS DERECHOS SOCIALES, POLÍTICOS, ECONÓMICOS Y CULTURALES DE LAS PERSONAS.
ACUERDO. DEFINIDO COMO EL GLOSARIIO
El Estado debe hacerse  responsable de sus actos y si incurre en falta de servicio, se debera indemnizar a los afectados. Los responsables deben responder civil o penalmente según proceda
Si es un valor debe ser un deber, es tarea de todos por sobre el desarrollo economico.
Generar programas educativos de servicio a la comunidad generando una cultura de servicio a otros/as que lo requieran.
esencial para la vida en comunidad.
Cuidar y protegen nuestro legado ancestral.
Todo ciudadano tiene la responsabilidad de cumplir con sus obligaciones fiscales (impuestos y contribuciones), pues con ello se contribuye al desarrollo del país y al bien común de sus habitantes.
Respeto al marco jurídico.
HAY QUE RESPETAR LA VIDA DE LOS DEMÁS
Armonía en los derechos y deberes
Para favorecer el orden y normas de convivencia.
Es la base para cualquier convivencia y acuerdo que nos respete a todos.
DEBER BÁSICO QUE DE ALGUNA FORMA SE DEBE TRANSMITIR DESDE EL ESPÍRITU DE LAS LEYES
Al ejercer nuestros derechos no debemos menoscabar ni pisotear los derechos de otros
Cada ciudadano chileno debe respetar los derechos de los demás.
Proteger el patrimonio histórico es proteger la memoria de un pueblo.
Todos debemos  respetar las reglas generales de convivencia, las cuales están estipuladas en la Constitución
Que todas las personas independiente de cargos, estrato social, etc. Deben de ejercer y cumplir sus derechos y derechos no de forma abusiva
proteger el patrimonio cultural es importante
Proteger y conservar nuestro patrimonio.
Asumir de manera implícita la responsabilidad y llevarla cabo en todo actuar humano.
Establecer penas y multas efectivas para sancionar a todas aquellas personas e instituciones que dañen el medioambiente, así como la fauna natural y la fauna doméstica.
todos concordamos en que lo mas importante es la protección de los derechos humanos
La conservación del medio ambiente debe ser un pilar fundamental  al momento de formar sociedad dentro del  panorama de industrialización actual. El estado debe velar por que esto ocurra y proteger nuestra naturaleza con visión a largo plazo.
Si ahora nosotros participamos en las bases de nuestra constitución, con mayor razón debemos respetar la labor de todos, considerando todo.
Existencia de política publica en ddhh Promocion y educación en ddhh
Debemos crecer y potenciar la vida en un país solidario
Diputado y Senadores no deben subir sus sueldos arbitrariamente. Cargos públicos no renovables (solo un segundo periodo) para evitar la corrupción. Postulantes a cargos (Alcaldes, concejales, etc) Vivan en la comuna que representan.
La libertad individual termina cuando puede afectar el bien común. Si esto ocurre deben existir sanciones o vetos. no se refiere solo a la violencia, sino también a la imposición de ideologías.
Todos los servicios públicos ya sean gubernamentales municipales , etc deben estar al servicio de la comunidad aplicando criterios objetivos e igualdad para todos , en cuanto a los servicios .
cada quien debe tener su contrato social
Como parte del respeto y dignidad de nuestros semejantes.
Debido a que entendemos en esta propuesta a la naturaleza como un individuo con derechos, estos deben ser respetados por todos los ciudadanos.
Resguardar la integridad física y psicológica de todas las personas
Que no abusen y discriminen a las personas mas vulnerables por situacion economica
Establece la base de que mi derecho debe respetar y no pasar por arriba de los derechos del otro. Es la base para la regulación y buen funcionamiento de los derechos pensando en el bien de la comunidad.
Es indispensables que si queremos ciudadanos que hacen uso de derechos legítimos puedan devolver con trabajo a la comunidad
Diseñar mecanismos para garantizar el respeto efectivo de estos derechos.
Es por lo que se rige un país, y si no se respeta, una persona puede ser discriminada o mucho peor, por eso es importante respetarla.
debemos tener mayor conciencia medio ambiental
Hacernos cargos de nuestros actos. La responsabilidad da confianza, respeto y creatividad.
LA PROTECCION Y CONSERVACION  DE NUESTRO ESPACIO NATURAL RESPONDE A LA NACESIDAD DE TENEMOS COMO HUMANOS DE CUIDAR EL UNICO PLANETA QUE POSEEMOS.
Que los más ricos no abusen de la ley bajo el ejercicio de su poder fáctico.
Respeto a los recursos naturales y no explotación desmedida.
Debe primar la ética por sobre los resquicios legales. A si como todos los habitantes deben cumplir con sus obligaciones fiscales de acuerdo a sus capacidades. La fiscalía y sus funcionarios deben marcar tendencia en el cumplimiento de estas obligaciones y cumplirlas con transparencia a la sociedad
Debe existir mayor educación al respecto. Es imprescindible preservar el medio ambiente.
Proteger a la naturaleza
El deber que tenemos todos de responder por nuestras acciones y decisiones.
Proteger los mares, los bosques y semillas recuperar el agua y nuestras riquezas (minerales).
Para que no se generen abusos desde las individualidades.
Necesidad de proteger el patrimonio cultural
Constitución que defienda y resguarde los derechos de  los ciudadanos
Es lo que nos marca nuestra identidad y por lo tanto debemos respetarlo, cuidarlo, reconstruirlo y recordarlo.
el estado debe cuidar y proteger el patrimonio historico, cultural y ademas difundir e impartirlo en los colegios.
En esta sociedad cada día mas individualista, las bases de la nueva constitución deben considerar el del respeto del derecho del otro, derecho a opinar, a disidir, a pensar de manera contrario y sobre todo el derecho a vivir y actuar conforme a su cultura, su tradición, su etnia.
Fue elegido por la Totalidad de las personas que asistienron al encuentro. Consecuente con lo anterior, la extracción de recursos naturales debe estar bajo control de la nación y así, todos los Chilenos deben tener acceso a ellas.
Un deber basico para el cumplimiento de los derechos. involucra un componente solidario que materializa los derechos.
proteger los derechos de toda persona para vivir en paz, tomando sus propias decisiones.
Pro: Estado debe ser consiente y cumplir con medidas de reciclaje ya que es nuestro habitad, donde vivimos/ contra: es imposible dejar de contaminar, implicaría un cambio social demasiado grande.
Fomentar a través de la  Educación la valoración del patrimonio histórico y  cultural, incluyendo la cultura de los pueblos originarios.
Es deber y obligación de todo cuidadano de conocer su contenido y respetarlo.
Fin a la legislación por intereses personales y económicos. Sanciones concretas para personas políticamente incorrectas y corruptas
para que si cumplamos nuestros derechos las debe  exigir estado.
Cada persona debe ser un bien para las normas y leyes fijadas por el bien común de la sociedad
Las leyes deban cumplirse, pero hay normas que atentan contra las personas. No se puede liberar a asesinos, violadores, pedófilos, porque la Ley permite el indulto al cumplirse la mitad de la pena. La Corte Suprema no debe fijarse sólo en la norma. En Chile no existe justicia, sino malos tribunales
esto es para tener una sociedad activamente funcional debemos cumplir las normas y leyes. Pero sin la fuerza
Que el nivel socioeconomico de las personas no son justificación para obtener privilegios especiales en el cumplimiento de leyes y normas
Amplio acuerdo en el sentido de que las normas fundamentales deben ser respetadas.
Por el hecho que gente corrupta no recibe las normas que se deverían cumplir
Deben establecerse mecanismo para hacer efectivo el respeto a la ley.
necesitamos una verdadera protección de los derechos fundamentales, a vivir en paz a ser respetados a no ser tratados de forma discriminatoria , a que podamos vivir y sentir que estamos en un país que se defienden y respetan los derechos humanos ,que nunca mas exista una dictadura.
Cuidar lo nuestro es pensar en el futuro y se debe encarcelar a quien la altere o dañe.
Para asegurar el bienestar personal y colectivo de personas y culturas en todo momento y lugar.
Mi forma de aportar a la sociedad.
Que existan normativas que obliguen al respeto por los espacion patrimoniales
Las personas debemos ser responsables con el cuidado del medio ambiente, la protección y conservación de la naturaleza. En un país con la gran diversidad de ecosistemas como el nuestro debemos resguardar que estos se conserven y no se agoten nuestros recursos naturales.
Evitando que el ejercicio del derecho dañe indebidamente el derecho del otro, e impedir que el ejercicio del derecho económico se sobreponga a los derechos sociales y culturales de la población.
El Estado, a través de un proceso educativo continuo se debe resguardar, garantizar y difundir estos derechos.
Porque así como exigimos nuestros derechos, debemos respetarlos y no abusar de ellos.
Mandato individual y colectivo (público y privado) para la protección y conservación del medio ambiente con el fin de contribuir al desarrollo sustentable y asegurar la disponibilidad de recursos para las futuras generaciones.
para mejorar la comunicación
Este tiene que ser el principal deber de cualquier ciudadano en un país ya que es el marco normativo que rige nuestro destino como nación
Esta será nuestra Carta de Navegación y con ellas vendrán leyes democráticas
Porque tenemos que cumplir las obligaciones fiscales.
Los ciudadanos deben proteger y respetar la naturaleza y sus recursos haciendo un uso racional y sustentable de ellos. Es deber del Estado entregar los marcos regulatorios para conservar la naturaleza, actualizandolos a la realidad de nuestro planeta.
Es fundamental para la democracia que “la libertad termina donde comienza la del otro”, más aun en vista de los múltiples casos de corrupción, que si bien la Ley los considera como delitos “no tan graves”, afectan severamente a la gran mayoría de los chilenos.
Que realmente se cumplan las Leyes y Normas Establecidas sin distinción de Clases Sociales y/o Políticas.
Falta mayor información y transparencia al negociar los tratados
Pra el desarrollo de la identidad de nuestro país es fundamental la conservación del patrimonio histórico cultural. El estado y la nueva constitución deben garantizar que su historia sea protegida y conservada, al igual que el legado cultural.
No se puede pasar a llevar los derechos del otro al perseguir los propios.
QUE SE RESPETE LA NUEVA CONSTITUCION HECHA PARTICIPATIVAMENTE
SALVAGUARDAR EL MEDIOAMBIENTE.
Las leyes deberían ser cumplidas como corresponden y no ser manejadas por superiores
Los derechos humanos son de vigencia planetaria
Cada uno en lo cotidiano tiene que respetar los derechos humanos y fundamentales.
Para vivir en paz, debemos respetar el hábitat y la sociedad. Vivir en armonía
respeto por el ser humano
Que los profesionales paguen sus estudios trabajando para el estado por ejemplo los medicos
Para preservar especies vegetales, animales. Aves que se encuentran sólo en Chile y que se encuentran en peligro de extinción.
Guarda estrecha relación con el derecho a la igualdad, a la aceptación. "En donde terminan mis derechos , comienzan los del otro"
Como deber de participación en Asociaciones Comunitarias, donde su no afiliación constituye una pérdida  de beneficios asociados a dicha actividad-
La naturaleza y el medio ambiente que sienta que son protegidos por el estado
Este es un derecho que se debe comenzar a respetar con mayor énfasis, ya que protegiendo y conservando reconocemos nuestra historia e identidad como pueblos.  Aquí un participante eligió el Deber de respeto de derechos de otros.
es necesario que el estado se haga cargo de las personas estén en riesgo sus derechos humanos.
Para legar a nuestros hijos todo lo que existe en esta tierra.
Deber del estado y de cada uno de cuidar y promover los derechos humanos
Fomentar la educación en derechos humanos y sancionar la vulneración de ellos.
Es un derecho fundamental para poder preservar la vida en el planeta.
Cumplir con nuestros deberes y tener responsabilidad con ellos.
Son el conjunto de características,  atributos o facultades inherentes a los seres humanos como consecuencia de su dignidad, por lo tanto no pueden ser afectados o vulnerados: Su vida, su integridad física y psíquica, su libertad personal y su libertad de conciencia, entre otros. Sin estos atributos los seres humanos no pueden tener una vida plena,  Por lo tanto es muy importante que el estado incorpore mecanismos que los difunda, proteja y garantice.
Debemos responder por nuestros actos y por nuestras omisiones. La responsabilidad es parte del respeto mutuo y de la justicia.
por la sustentabilidad de la vida a fututas generaciones y de la permannencia del ser humano en ella
La tierra y su espacio es nuestro hogar, La naturaleza es parte nuestra , somos naturaleza. En esas condiciones ciudadanos y estado deben estar comprometidos con proteger y conservar la naturaleza ambiental , en todos los ámbitos , tiempo y espacio , cercano y lejano.
Ya que actualmente no existe justicia distributiva.
La prosperidad de principios y valores, y en respeto de nuestros derechos ocurre si respetamos los derechos de nuestros pares.
Porque la constitución es la madre de todas las leyes y debe respetarse
Se menciona como uno de los más importantes, y se acota cómo hoy en día está tan desvalorizado.
se debe ser claro en la oportunidad de ejercer un derecho
Debemos respetar a todos las personas, sin importar quién sea, todos somos humanos, con derechos y deberes.
Para asegurar el bienestar y desarrollo de generaciones futuras.
No debe ser sólo responsabilidad del Estado, sino que de todos los ciudadanos, porque de esto dependen las futuras generaciones.
La constitución debe velar por el cumplimiento irrestricto de los tratados y obligaciones internacionales en especial el 169 de la oit.
Que todos los sectores cumplan con una junta de vecinos, para que verifiquen necesidades de la población. Fomentar la buena convivencia
Principalmente que las instituciones cumplan con lo que dispone la Constitución para que el ciudadano común y corriente también cumpla.
la poca empatía de los senadores y diputados por los ciudadanos ya que deberían servir y vivir en su distrito
Respeto a la norma básica del País
El Estado debe resguardar y garantizar la vida de toda persona, El Estado debe ser garante del respeto  de los derechos fundamentales de las personas.
Se considera necesario que tanto el Estado como sus órganos e instituciones públicas, instituciones privadas y sus miembros, acaten y cumplan con la normativa presente en la constitución.
Frente a la depredación de la Naturaleza y sus recursos, debe consagrarse este deber del cual se deriven para las personas, empresas y Estado obligaciones de producción sustentable, mínima intervención, acciones de mitigación y sanciones.
los ciudadanos pueden y deben mantener, proteger y educar(se) sobre el patrimonio natural buscando alcanzar un equilibrio entre la conservación, preservación y explotación de los recursos naturales, exigiendo al Estado la promoción de la investigación en esta materia.
Son la esencia de los derechos  de las personas
Es un deber, no sólo de las personas, el Estado, nos debe proteger de la banca internacional y sus intereses económicos, que lo único que desean, es destruir y obtener grandes ganancias.
porque es básico para garantizar los derechos
Cada Chileno  debe estar obligado a ser  con su conducta cívica y personal  un garante de la protección, promoción y respeto de los derechos humanos fundamentales.
Responsabilidad, incluyendo el deber de la responsabilidad social.
Que los ciudadanos y el Estado actúen conforme a la ley y no abusar de ella.
Cada individuo puede hacer uso de sus derechos, procurando no pasar  a llevar los derechos de los otros velando siempre por el bienestar común.
es deber de todos , en educación y leyes de vivir en una naturaleza limpia y una economía sustentable.
Que la redacción de las leyes sea ecuanime
Los derechos de unos no pueden pasar por sobre los de otros
Piso ético de un país
Los ciudadanos, las instituciones del Estado, las organizaciones, las empresas privadas y públicas debemos hacernos cargo de respetar la institucionalidad, la constitución y las leyes que nos rigen a todos.
El cumplimiento de leyes y normas es lo que permite a las personas vivir en comunidad. Son restricciones a las cuales voluntariamente se someten por un bien común.
Deber ineludible del estado proteger la naturaleza.
Deber de respetar la constitución de la república y establecer una relación critica igualmente respetuosa ante ella en el marco de posibles reformas u otro tipo de intervenciones.
Deber De protección y conservación de patrimonio histórico y cultural.
OBLIGACION A SER CARGA PUBLICA CUANDO SE SOLICITE
debemos tener igualdad de tratamiento. sin discriminación . si la ley de identificación se aplica, debe ser para todos; vulnerables y ejecutivos
Debe considerarse el ejercicio de los derechos legítimo mientras no vulnere a los otros. No al abuso de poder.
Estamos de acuerdo siempre y cuando las leyes y normas estén pensadas en el bien común y favorezcan a todos por igual.  Que las leyes y normas sean justas, solo así todos las cumpliríamos de forma correcta.
Todo individuo, según sus capacidades y condiciones, debe realizar labores de servicio a su comunidad, a partir de la necesidades de ésta, de manera recurrente y sostenible en el tiempo.
Se agrega en este punto la necesidad de garantizarlos.
• Porque al aprobar una nueva reforma constitucional asumimos un compromiso con nosotros mismos y con la sociedad, ello implica comportarnos en concordancia a parámetros y normativas determinadas, que nos posibiliten convivir como ciudadano y vivir en paz, justicia y respeto.
Pues se relaciona con nuestra identidad cultural y asegura la protección del medio ambiente.
Se plantea que el Estado debe proteger y garantizar los derechos humanos.
Para resguardar que los acuerdos que se tomen a nivel internacional sean efectivamente implementados.
es deber de todos los chilenos proteger,mantener y promover el patrimonio tanto material como inmaterial de nuestro pais
Las instituciones debe respetar la constitución siempre y cuando esta sea legítima y constituida de forma popular
Ser coherente con lo que se piensa, dice y actua.
Que el estado vele por los derechos de los más débiles, especialmente niños y adultos mayores.
No aprovecharse de los beneficios de la ley. Incluye que los senadores y diputados no se suban los sueldos.
no ocupar los derechos constitucionales para cometer actos que vayan en contra de los intereses sociales en general y los intereses de una comunidad
PARA EXIGIR RESPETO A NUESTROS DERECHOS , DEBEMOS CUMPLIR CON CIERTAS NORMAS COMO CIUDADANOS.
Se debe asumir que el bienestar social es responsabilidad compartida de los miembros de la sociedad por tanto se debe actuar en consecuencia a los derechos de todos.
Mi libertad de derecho termina cuando afecto a los derechos de otros; las leyes deben garantizar que esto se cumpla.
No se debe dejar solos a los dirigentes sociales, deben ser apoyados por los vecinos.
considerando la igualdad ante la ley
DEBIESEN CONSIDERARSE LOS RECURSOS ECONOMICOS PARA LA PROTECCION Y MANTENIMENTO DEL PATRIMONIO HISTORICO, SERÁ LA HERENCIA PARA LAS FUTURAS GENERACIONES.
Debemos garantizar como sociedad , que los que poseen mas poder no abusen de eso.
Es necesario para una cultura cívica y de respeto entre las personas que todos conozcamos desde la infancia nuestros derechos y cómo respetarlos, así como conocer  lo que ocurre cuando estos se transgreden. Para que NUNCA MÁS en Chile para que seamos una sociedad más sana.
Se deben cumplir normas y leyes de manera reflexiva y que permiten cambiar.
En ella se ve reflejado lo que es tu país. - Es la ley por las cuales deben regirse las demás leyes
no basta con pagar los impuestos hay que servir más al país.  b. servir al país más que se servirme de él. c. conciencia de colaborar con el desarrollo del país y la comunidad de forma gratuita. d. el 20% de una carrera profesional o técnica debiera ser donada en retribución por la formación. f. El ciudadano no profesional debiera tener la posibilidad de servir a su comunidad.
En tanto ley superior, paraguas jurídico, se declara el respeto por la institucionalidad y la constitucioón si es democrática
Como eje principal de bienestar común
Representa un deber debido a que es parte de la historia y tradición del país, parte del legado que debemos seguir construyendo.
Las leyes y normas deben ser cumplidas, ya se conozcan o ignores, sin que los ciudadanos puedan decidir si cumplen o no los mandatos normativos. El deber de cumplimiento es fundamental para mantener un Estado de Derecho.
Porque es un deber cotidiano en el que todos debemos hacernos partícipes y debe regular las relaciones entre los ciudadanos.
Que todos y todas las ciudadanas /os respeten la constitución redactado para todos y todas.
POR SER PARTE DE LA DIGNIDAD HUMANA DEBE SANCIONARSE DRASTICAMENTE EL ACOSO (DE TODO TIPO) A LAS MUJERES)
La historia del país no ha enseñado que el comportamiento abusivo y codicioso de ciertas personas naturales y ciertos sectores del empresariado han generado, en muchos casos,  un daño irreversible a la calidad de vida y a la sociedad.
Los derechos que nos damos de forma colectiva deben ser ejercidos de manera legítima, evitando abusos.
Derechos humanos deben ser protegidos. La dignidad, la vida, la libertad deben ser resguardados.
EL RESPETO A LA NUEVA CONSTITUCION NO DEBE DEPENDER SOLO DE LA VOLUNTAD DE CADA CIUDADDANO, SI NO DE LA FISCALIZACION QUE SE DEBE REALIZAR DEL CUMPLIMIENTO DE CADA UNO DE SUS PUNTOS, ALUDIENDO ASI A LA TRANSPARENCIA
Es deber del Estado resguardar este aspecto y responsabilidad de todos velar por ese ejercicio.
Chile es un país que no puede olvidar que en diversas épocas de la historia, se han transgredido de manera sistemática los derechos humanos y por lo tanto debe este debe ser un principio que debe ser resguardado por todas las personas no solamente por el Estado.
Consideramos que la naturaleza es el medio donde vivimos, y si atentamos contra ella estamos atentando contra nosotros. Así, la protección de la naturaleza es la protección de la especie humana y de las demás especies que habitan esta porción de territorio que ocupamos como nación.
el tratado internacional entendido como un acuerdo entre nuestro pais y otro debe ser conocido por la ciudadania.
Orientado a contribuir al bien común y a la amistad civica.
Que Reconoce y otorgan derecho al pueblo mapuche, OIT hace casi treinta años que promulgo el Convenio 169,  acto seguido se publica la Declaración Universal de los Derechos de los Pueblos Indígenas, por nombrar algunos, varios instrumentos jurídico de consenso internacional, debido a los atropellos y vejámenes que ha sido objetos los Pueblos Originarios,  por lo que  a nivel local e internacional se ha puesto de manifiesto la importancia de los derechos de los pueblos,  a existir como tal, en su territorio,  para su autonomía y respeto a sus costumbres.
Vinculado principalmente a lo discutido con respecto a las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de nuestra carta fundamental y al respeto de estos siendo limites para su ejercicio el derecho del otro.
Ordena y regula la convivencia y organización de la ciudadanÍa, basándose en el bien común.
Son leyes que se elaboran para respetarlas por todos.
Todos somos responsables de promocionar los derechos humanos en cualquier circunstancia, de proteger, pero también denunciar.
Que siga protegiéndose el patrimonio histórico y cultural, es el testimonio histórico y social con el que contarán futuras generaciones.
cargas proporcionales tributarias. Fiscalizar y regular ámbitos que todavía se encuentran fuera de orden como entidades que actúan como poderes sin haber sido elegidos para aquello (tribunal constitucional).  El respeto es mutuo. Que se cumpla para todos los habitantes, sin favoritismos.
Es la forma como materializamos la tolerancia, la inclusión y la buena convivencia.
No agredir la integridad de mis pares.
hay que apreciar y mantener la cultura historica chilena
En comunidad debemos desarrollarnos respetándonos los unos a los otros.
nuestra historia/nuestra identidad/para las generaciones futuras.
Cuidar los arboles, fin a la tala de los arboles milenarios No contaminar el medio ambiente.
-Justicia. -Asumir las faltas.
Añadir  el PATRIMONIO NATURAL. El patrimonio es una parte constituyente de un bien, que no es económica, es inherente a este  y no se define como recurso, lo que garantiza su conservación y uso responsable El agua, el aire, el suelo, los bosques, son parte inalienable de nuestro patrimonio natural.
Las leyes y normas están para ser cumplidas y estas deben nacer de la carta fundamental con total apego a la misma.
Continuidad y memoria histórica del país y la identidad y costumbres de la nación
Que se cumplan los tratados ya sean de trabajo o de la salud.
El gobierno se preocupa mucho del pasado en este sentido y poco con el acontecer nacional de hoy. Promocionarlo más y respetarlo.
sujeción a todos los poderes e instituciones a la constitución
Debe ser incorporado en el proceso e enseñanza aprendizaje. Mediante instituciones educativas u otras se establezcan acciones que eduquen sobre el patrimonio local, costumbres y raíces.
Necesario establecer límite al ejercicio de los derechos
: El otro siempre debe ser respetado.
LA IDENTIDAD DE LOS PUEBLOS Y SOCIAL
Es fundamental que todos, personas individuales, instituciones públicas y privadas, tengan el deber de proteger el medio ambiente, condición estratégica para la sustentabilidad del país.
Respeto derechos de otros cumplir leyes y pago de tributos.
Así como le exigimos al Estado y la constitución, así también debemos ser capaces de la reciprocidad necesaria para que los ciudadanos participen de actividades de voluntariado en diversas áreas.
- Potenciar el rol de la familia como principal transmisor de valores para lograr una armonía social. - Motivar la vocación profesional - Servicio público en pos de un crecimiento de la comunidad camino a su desarrollo integral.
este principio debe formar parte de la nueva  constitucion desde su creacion   y debe ser enseñado en las clases de educacion civica
Se debe garantizar explícitamente constitucionalmente que los recursos de la naturaleza le pertenezcan a todos. La administración de estos recursos en cuanto a su uso para satisfacer necesidades básicas de los chilenos debe ser ejecutada directamente por el Estado y no por privados.
porque para exigir respeto a nuestros derechos, también debemos respetar los de os demás.
Obligación del ciudadano a informarse sobre las leyes, para luego no incurrir en transgresiones a las normas.
La responsabilidad es un valor que debe ser fomentado por la constitución, de esta manera deja de manifiesto la relevancia de todos los habitantes del territorio.
respetarla.
Es imperativo que el Estado garantice  y respete en su actuar y en la protección de estos.
No es posible exigir una nueva constitución sin entenderla como una carta única de navegación de todo el país
Debemos respetarla porque todas nuestras leyes están incluidas en ella.
Deber fundamental de apoyo a la comunidad todos de acuerdo.
Se debe castigar duramente con cárcel y trabajo comunitario según su delito las faltas a leyes y normas
La sana convivencia se basa en el respeto mutuo entre los seres humanos, sin distinciones de ninguna especie
Enfatizamos en que ninguna organización de fuerza estatal, o representante del mismo estado, puede, bajo ninguna circunstancia, violar los derechos de las personas.
Es fundamental respetar la constitución y las leyes en un sentido de libertad velando por el bien común respetar los derechos ajenos evitando el abuso de los propios que la nueva constitución sea fortalecida en los deberes y responsabilidades.
Es deber del Estado y de todas las personas proteger la diversidad e integridad de la naturaleza, así como fomentar la generación y difusión de conocimientos, y la educación para el logro de estos fines.
Potenciar el apoyo y la responsabilidad de protección y conservación del patrimonio cultural, que potencie el desarrollo cultural de toda la sociedad. Así también asegurar el acceso a la cultura.
Cada individuo debe responder por su actuar.
Hay que resguardar la memoria histórica, las nuevas generaciones deben tener la posibilidad de aprender de sus antecesores, se debe difundir. Tambien conocer y resguardar nuestra identidad, pues la memoria de los pueblos está fundad en sus costumbres, cultura. Convivir c naturaleza, adaptarnos evol
Fundamental para un mejor desarollo de la comunidad
Los ciudadanos,  independiente de su situación social y económica deben cumplir con sus obligaciones fiscales de manera transparente y  oportuna  y para esto debe existir un organismo fiscalizador que garantice  dicho cumplimiento
Contribuir al allegamiento de recursos fiscales para el gasto público y fiscal.
No al abuso. Igualdad y derechos: - Libertad - Justicia - Paz
tenemos como ejemplo la situación con Bolivia por eso es importante de todo esto
es muy importante pues muchas veces el ejercicio de nuestros derechos fundamentales se ven sobrepasados por instituciones publicas o privadas o personas con cuotas de poder que no los respetan y por ende se ven menoscabados los derechos.
Es necesario promover estos derechos, para que las personas sientan la obligación de respetarlos y protegerlos.
Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos de los otros
Al respetar la constitución estaremos velando por el cumplimiento de todas las mejoras que se lograran con una nueva constitución
Todos debemos entregar un servicio a la comunidad y ser obligatorio.
La primera región tiene muchos monumentos y es vital resguardarlos
Por que con esto podemos resguardar la Memoria Histórica del país y la conservación  de las Identidades Locales
Es importante ya que no puedes esperar que te traten con respeto si no respetas a los otros.
Una posición activa del Estado en la protección y promoción de los derechos humanos y fundamentales permite que los ciudadanos asuman activa o pasivamente una responsabilidad individual similar en el tema.
Estamos de acuerdo, ya que esta es una responsabilidad en donde está la base del orden de un país, debido a que el ser humano formas parte de una nación, debe respetar las normas del país para que este funcione bien. Como sociedad debemos buscar el bien común y el orden que es necesario para el fun
ES UN DEBER Y RESPONSABILIDAD PERSONAL
Ese es el límite esencial de la libertar de cada uno. Es un principio y deber esencial de la convivencia en torno al Bien Común
contemplar a la naturaleza como patrimoniocultural, vivir libres de todo tipo de contaminación y fomentar el reciclaje, reutilización y reducción
Si la ciudadanía participa para darse su propia constitución, entonces se puede asegurar el respeto y aprecio a la misma.
Asegurar la supervivencia de las futuras generaciones.
Incluye los valores naturales, sociales y culturales en un lugar y momento determinado: seres vivos, objetos, agua, suelo, aire y sus relaciones. Comprende el patrimonio natural (formaciones físicas y biológicas) y la herencia cultural que transmitiremos a las generaciones presentes y futuras.
Es lo que estamos haciendo con esta participación.
Deber de cada ciudadano en participar activamente en las decisiones a nivel local y regional, en servicio del bien común.
Nuestro patrimonio es el legado de las generaciones anteriores y debemos cuidar, respetar y aprender de este legado.
- Es autoevidente
Todos somos afectos a cargas fiscales, no por ser pequeños contribuyentes se nos persigue. A los grandes contribuyentes se les dan instrumentos para eludir y no pagar impuestos.
Por el prestigio de Chile a nivel internacional. Obligación de solucionar los problemas internacionales por vía de negociación y pacífica. Especialmente con nuestros vecinos dar solución a los problemas limitrofes.
Debe ser la base de la vida y convivencia en el país
Condición esencial para que sean preservados, darles rango constitucional.
la base de la convivencia humana es asegurar su protección y respeto sobretodo de la autoridad
Incluye el conocimiento y el respeto por la Constitución y el cumplimiento de las obligaciones fiscales.
o Porque fomenta el trabajo en equipo, la empatía, la solidaridad por sobre la individualidad y fomenta la sociabilización
El Estado debe procurar todos los medios para que vivamos en un medio ambiente limpio, protegido y sustentable.
Nadie es más valioso que otra persona.
Se considera un deber para que el estado cuente con los recursos necesarios para garantizar derechos.
VIVIMOS EN SOCIEDAD, NO AISLADOS NI MENOS en guerra entre nosotros.
Conservar la memoria del pasado a través de obras que trascienden los tiempos por su belleza, creatividad, etc. que nos motive a imitarlos y avanzar con obras de más envergaduras.
Reconocimiento y defensa que los D.D.H.H son inalienables al Ser humano.
Para comprender y tomarle consciencia a las gracias de nuestro pais, que se mira en menos al lado de.
Para que un país avance debe existir un respeto mutuo entre sus ciudadanos.
No se puede bajo ninguna causa transformar, vender, privatizar o expropiar el patrimonio.
Reconocer la Historia y Cultura de las Personas y los Pueblos.
Se considera que la ejecución real de todos los elementos que componen una Constitución se sujetan al cumplimiento efectivo de ésta, por parte de los poderes públicos y las personas privadas.
Con los derechos de igualdad.
Si yo me respeto, respeto al otro y todo lo que ello involucra.
El estado tiene el deber de hacer cumplir los acuerdos y obligaciones internacionales
fomentar el respeto por los tratados.
crear una cultura de respeto y conservación de la naturaleza, el agua principal fuente de vida debe ser un bien social de todos los chilenos
Es una forma de mantener viva nuestras tradiciones y cultura, para proyectarla al futuro.
PARA TODOS LOS CHILENOS POR IGUAL, FIN AL LUCRO DISFRAZADO Y APORTES ILEGALES
Es un deber ciudadano, pero se debe establecer que estos sean justos se esperan del estado una real aplicación de estos impuestos en mejoras sustanciales de salud, educación, etc.
Todos debemos respetar las reglas de convivencia.El Estado  debe sancionar de manera proporcional a las faltas de quienes instigan la ley y normativa.
Las personas naturales y jurídicas deben entregar parte del tiempo a una actividad que contribuya al desarrollo de la comunidad, de manera gratiuta sin recibir remuneración por ello.
Todos y todas demos hacernos parte del cuidado de la naturaleza
Se debe cuidar de no perder autodeterminación como nación. Que sean más participativos, no como TTP.
obligación de todo ciudadano
Siendo la Constitución la norma rectora que emana del ejercicio de la soberanía del pueblo, titular del poder constituyente originario, debe ser respetada por todos los poderes del Estado, instituciones y ciudadanos.
Los derechos humanos es algo que debe ser respetado tanto en niños, como adultos y tercera edad. Por eso queremos llegar a la protección y promoción de todos.
PARA MANTENER LA SOBERANIA. PARA RECIBIR COLABORACION Y PROMOVER LA AMISTAD CON LOS PAISES QUE TIENEN RELACIONES DIPLOMATICAS CON CHILE.
Proyectar acciones tolerantes con los demas
Por unanimidad se considera fundamental que la constitución resguarde, asegure y garantice el patrimonio natural del país.
Responsabilidad de estar informados y tomar decisiones con fundamentos. Responsabilidad de la libertad de cumplir la constitución o no.
Mientras exista respeto por la Constitución y las leyes, deberían estar salvaguardados los derechos ajenos. 4 votos.
todos debemos pagar o que nos corresponde por ley
- Pilar fundamental de la identidad y de la memoria colectiva
Todos debemos cuidar nuestra cultura y patrimonio para construir la memoria histórica del país.
Como ley fundamental, se requiere que como ciudadanos seamos participes de su diseño estructural así como también nos encargaremos de cumplir sus artículos con responsabilidad.
Base sana convivencia
Como miembros de la comunidad todos y cada uno de las y los ciudadanos deben hacer un aporte a su comunidad como retribución por la formación recibida y como el traspaso de experiencias entre generaciones en la perspectiva de ser
Tenemos el deber de asegurar los medios de vida y la naturaleza para las futuras generaciones. Se vincula con el bien común en el sentido de que todos somos corresponsables del cuidado de la naturaleza.
El Estado debe velar por la conservación del patrimonio histórico y cultural para preservar la memoria histórica de la comunidad. Debe crear un vínculo entre los bienes históricos y culturales y las personas de su entorno, que se identifiquen con él para que así lo protejan como suyo
La sociedad esta amenazada de muchas especies en extinción por haber sidos explotadores de la naturaleza. un llamado a las grandes empresas para no crear productos contaminantes legislación y fiscalización mas severa y efectiva.
El cuidado por el medio ambiente debe ser un deber para todos los ciudadanos, si lo consideramos un principio y un derecho, es necesario hacer presente que es deber de todas las personas propender a dicha finalidad.
en función del desarrollo equitativo
Hay que resguardar la flora, fauna, ríos, mares  y cordillera
Es necesario para que se puedan garantizar los derechos de la sociedad actual.
Necesario para que la Democracia pueda funcionar como un Gobierno estable
INSTITUCION QUE GARANTICE Y RESGUARDE LOS DERECHOS DEL PUEBLO Y LOS EVENTUALES ABUSOS (COLUSIÓN).
una nueva constitución, nacida en democracia, y por metodos legítimos y participativos, que de cuenta de los anhelos y sueños de toda la si se logra comunidad , será naturalmente respetada y defendida por todos. Es la coherencia entre medios y fines fundamental para asegurar su respeto.
Contar con recursos propios  para su conservación      y protección.
EL ESTADO DEBE PROTEGER Y RESPETAR LOS DERECHOS DE CADA PERSONA.
sin el abuso de aquellos que tienen mas poder que otros
misma idea respecto a como vivimos mas en armonía con la naturaleza y conservamos nuestra flora y fauna
NO EJERCER LA POSICíON DOMINANTE FRENTE AL MAS DEBIL
Haciendo hincapié en las Cargas Públicas y Obligaciones Fiscales
La C° debe velar por la protección, conservación y rehabilitación de los bienes materiales e inmateriales declarados como patrimonio histórico, adoptando y/o creando leyes necesarias para este fin. Así también se debe asegurar la correcta promoción y valorización del patrimonio en la sociedad
Para así asegurar el respeto por los derechos propios.
normas claras y estrictas  para el respeto absoluto de los derechos humanos
Representan nuestras raíces  , y tener una debida protección por parte del Estado.
-Necesidad de coherencia entre la constitución y toda legislación. -Respeto por parte del gobierno y de la ciudadanía. -Fiscalización de vacíos legales
La naturaleza debe ser una responsabilidad y deber de la constitución, de este modo, se comprenderá el valor que se le debe dar.
Exigirnos como sociedad, respeto a raza y condición.
Responsabilidad del estado ante la ciudadanía Que sea una relación más cercana , donde se pueda sentir un verdadero apoyo del gobierno hacia la comunidad .
para saber de donde venimos, quienes somos y adonde vamos debemos preservar aquellos objetos y costumbres que nos dan identidad
Respeto.
fomentar la tolerancia de todos, frente al respeto por los demas, protegiendo y respetando estos derechos para la sana convivencia.
DEBER DE SER TRATADOS A TODOS POR IGUAL Y DE TRATAR A TODOS POR IGUAL.
Es un valor fundamental si yo me respeto a mi mismo, puedo y debo respetar a los demás.
son fundamentales para una sociedad
Compromiso comunitario asumido con responsabilidad, vocación de servicio. Consignar derechos y deberes de participar.
Dictadura. Protestas. Crímenes contra homosexuales. Represión en La Araucanía.
Que un tratado internacional sea informado al poder ciudadano, y este en consulta o plebiscito lo ratifique. Estado debe acatar.
Es importante respetar los tratados porque así delimitamos nuestros territorios y las obligaciones  que nos conciernen dentro de el.
Todos los miembros de una familia tienen la responsabilidad de contribuir a la sociedad
como ciudadanos debemos responsabilizarnos de los derechos y sus buenas practicas.
Deber de los ciudadanos de apoyar y fiscalizar al estado para asegurar un desarrollo económico sostenible y sustentable Establecer sanciones de carácter constitucional para los emprendimientos que afecten en medioambiente.
No se aceptan los privilegios de ninguna naturaleza.
Toda constitución debe garantizar el respeto de todos los ciudadanos, así como garantizar que nadie puede vulnerar los derechos del otro, esto debe ser además garantizado con un marco normativo. el respeto de todos los derechos es materia esencial en una constitución.
debe desentralizarse la comision de derechos humanos en nuestro pais con una institucionalidad que este reprentada en todas las regions: intendencias y gobernaciones.
Es nuestra responsabilidad cuidar y fomentar el armónico vivir con el Medio Ambiente.
Se debe cuidad todo lo relacionado con nuestro patrimonio y cultura.
La Constitución es el marco legítimo que debe respetarse por todos, debe ser conocido y se debe educar e informar al respecto.
esta dentro del concepto de la igualdad y la responsabilidad individual
Creemos que es importante mantener vivas nuestras raíces para las próximas generaciones.
Respetar los derechos del prójimo nos parece fundamental para construir una sociedad saludable.
conpromiso frete aun trabajo o una actividad social
Cuando ejercemos nuestros propios derechos, se debe garantizar el respeto de los derechos del otro.
Supuesto básico de un Estado de Derecho.
Ser responsable en todos los actos, en el trabajo y en todos los àmbitos
Solo con obligaciones de impuestos y no con las imposiciones (AFP)
Incluye el respeto de los derechos del otro u otra
ES DEBER DE LOS CIUDADANOS PROTEGER Y CUIDAR LA NATURALEZA, DE TAL FORMA QUE LAS GENERACIONES FUTURAS NO SE VEAN AFECTADAS.
Ejercer las funciones como corresponde No ser abusivo del pder que ejercen los cargos públicos
Todos debemos tener claro cuáles son nuestros orígenes. Resguardando el patrimonio histórico y cultural, conservaremos nuestra identidad.
El Estado tiene el deber de transparentar a los ciudadanos cualquier tipo de negociación, tratativa o acuerdo que tenga con otros países u organizaciones internacionales. El Estado, además, debe sobreponer el bienestar de sus ciudadanos al momento de suscribir  cualquier tipo de instrumento interna
La conservación es el método de utilización de un recurso natural o el ambiente total de un ecosistema particular, para prevenir la explotación, polución, destrucción o abandono y asegurar el futuro uso de ese recurso
Deber proteger y conservar lo determinado como patrimonio histórico y cultural
Necesidad que el cumplimiento de este deber sea igual para todos los chilenos y chilenas independiente del nivel socioeconómico o de la actividad productiva, empresarial, laboral y/o profesional.
El Estado debe garantizar que no se destruya la naturaleza en el afán de producir dinero y mantener crecimiento económico a costa de la destrucción de nuestros recursos naturales.
Mayoría: Desarrollo apropiado que no atente sustancialmente los ecosistemas. Minoría: Se trata de un criterio a considerar, no de un deber absoluto. La comunidad puede decidir intervenir la naturaleza de modo sustentable.
Valoramos la Constitución y aquella que se construye con la participación ciudadana Esta debe incorporar todos los derechos que vayan en el bienestar, la Paz y la Participación Ciudadana de la sociedad
no abusar de los derechos entre grandes empresarios y ciudadanos común y corriente
Deber de todos a proteger el medio ambiente, que impida la contaminación y que se afecten las reservas naturales. Convivir con valores sociales comunes,  ya que, para exigir derechos debemos ser nosotros los promotores e impulsores de la solidaridad con las presentes y futuras generaciones.
Obligatoriedad para todo ciudadano porque es ley fundamental del país.
supremacía constitucional, como norma superior.
Porque para una convivencia sana es fundamental respetar la opinión de los demás. Nos permite armar y mantener la comunidad.
Cumplimiento en los valores solidarios.
3. Nuestra tierra y naturaleza son fundamentales para el ejercicio del Estado, por lo que este debe cuidar y defender el medio ambiente promoviendo un espacio limpio, sano y libre de contaminación, mejorando la vida de la población.
Deber del Estado, en tanto sujeto internacional.
Respetar las normas
Incluidos los animales como seres sintientes
Los DDHH son derechos fundamentales en el país. Deben ser protegidos, promovidos y respetados por todos.
derecho a ser escuchados, a opinar y que se respete lo que diga.
MINISTERIOS DE MEDIOAMBIENTE, CON MAS RECURSOS Y PARTICIPACION DESCENTRALIZADA NO SOLO EN REGIONES, YA QUE  LAS LAS COMUNAS PEQUEÑAS CARECEN DE LAS MISMAS OPORTUNIDADES DE FISCALIZACION PARA EL REGUARDO DE ESTE.
Las leyes y normas deben ser cumplidas por las personas, instituciones u organismos que por sus disposiciones se vean afectados.
Deber de conservar el patrimonio natural y CULTURAL, con el fin de respetar el legado cultural y también el medio natural en el cual se desarrolla nuestra sociedad.
El ejercicio de acciones en el cuidado de lo privado y lo público, entendiendo que cada ciudadano conoce y cuida al otro como a sí mismo.
La constitución debe mantener esta garantía constitucional , entendiendo las exigencias que la situación actual  necesita urgentemente un cambio en la cultura. Además teniendo en cuenta las consecuencias de permitir diferentes procesos industriales a empresas estableciendose nuevos parámetros.
un buen servicio de la comunidad el objetivo que se queire
Es básico para la convivencia
Instalado desde la igualdad y respeto de los derechos.
Frente a los procesos de globalización, el Estado tiene un deber de resguardar la identidad, su folklor y manifestaciones culturales
Los Derechos Humanos (D.D.H.H.), son lo fundamental para la base de la sociedad.
Es primordial que los ciudadanos respeten las leyes y norma, que establezca el estado debido a que estas buscan dar el mejor bienestar a la sociedad.
todos tenemos derecho a la vida.
Respetar, fomentar y/o potenciar los derechos fundamentales
Que los políticos sientan responsabilidad hacia los ciudadanos, cumpliendo sus labores
Nuestra vida depende de la naturaleza, de no tener contaminación, etc. Sin naturaleza, no hay vida.
Estará avalado por el proceso legitimado y refrendado por la ciudadanía, idealmente que surja de un proceso consultivo y vinculante de la ciudadanía.
Proporcionales a los ingresos
Un pueblo sin historia no tiene en donde reconocer su propio camino de crecimiento. Lo que tenemos es lo que nosotros y nuestros antepasados hemos construido, y es el legado que dejamos a los que nos suceden
Nos parece que esta es una regla básica de convivencia
A la conservacion del Patrimonio cultural Historico y de interes ciudadano tanto para consolidar nuetra identidad Nacional  como para fomentar turismo y amistad civica con ciudadanos de otros paises
deben ser respetadas  para una sana convivencia.
EN PEQUEÑOS ACTOS EXPRESAR RESPETO HACIA LOS DEMAS
Derecho fundamental de la vida en todos los ámbitos
Las personas deben cumplir las normas, sin embargo, no pueden respetarlas si no las conocen. Si las personas no cumplen las normas, el sistema no funciona. Debe haber normas para todas las personas, ninguno debe estar exento de su cumplimiento.
es nuestra responsabilidad velar que esta nueva constitución, sea lo que todos los chilenos queremos, justa y equitativa, ya que es nuestra carta fundamental que heredaran nuestras nuevas generaciones.
Respetar la realización de las personas por el simple hecho de su condición humana sin discriminación de raza, sexo, religión u opinión política.
Un elemento que hoy está al debe o al menos con uan regulación estricta en temas donde debe ser más flexible.
Que no se vulneren.
Creemos que somos partícipes activos en la creación de esta constitución por ende debemos respetar lo que elegimos.
existe un ejercicio legítimo y no abusivo de derechos cuando éstos han de ejercerse por un motivo legítimo y para conseguir un fin legítimo.
QUE EL ESTADO LOS GARANTICE
COMO LA OBLIGACIÓN PRINCIPAL DE TODO HABITANTE DE LA REPÚBLICA.
Como base para la básica y sana convivencia con otros:   Ser tolerante con las diferencias.  Ser intolerante con los €œismos (machismo, racismo, elitismo).  Tener especial consideración con las minorías, los desvalidos, los niños y los ancianos.  Respetar los turnos en todas partes.  Por citar algunos.
Cumplir con la constitución y acatar las leyes constitucionales.
Es un deber obvio, todos los habitantes de un país deben respetar las leyes y normas y acatar las sanciones del incumplimiento de estas.
Es básico para una sociedad justa y equitativa que  toda la sociedad y sus miembros respeten los derechos humanos. Esto debe ser incorporado en la constitución para que sea considerado en la construcción de programas educacionales y campañas de difusión pública.
Cada uno debe ser responsable por sus propios actos, sean estos buenos o malos. Este es un valor propio de la educación, y la vida en sociedad. El primer educador es la familia.
Ej. Mano del norte o Cristo roto en Santiago.
cumplir plenamente con las leyes para todos y todas por igual,
Respeto de los derechos humanos de todos y todas
Si no sabemos de donde venimos,. no podremos saber hacia donde vamos.
DEBER Y RESPONSABILIDAD.  IMPORTANTE RESPETAR LA CONSTITUCIÓN
ES DEBER DEL ESTADO QUE CADA CIUDADANO, SIN EXCEPCIÓN, LES SEAN APLICABLES LOS PRECEPTOS LEGALES INDEPENDIENTES DE SU CONDICIÓN.
Regulación y buen uso de los recursos naturales
Un deber de toda persona debe ser retribuir a la sociedad por el aporte que ésta le hizo.
Este debe ser para la gente y las entidades, especialmente, las policias.
Que se respete a la constitución (la nueva)
Debe contemplarse para proteger la integridad de todas las personas
Hacerse cargo de la protección y conservación de nuestro medio ambiente y su naturaleza
Debe ser potenciado el voluntariado, ayuda anónima,  servicio que debe ser apoyado y canalizado para una buena difusión por el Estado.
A través de la Constitución se nos concede una serie de Derechos, a los cuales debemos responder con una serie de Deberes.
Es la aplicación del principio de tolerancia. Tengo el derecho a opinar y el  otro debe tolerar, como yo debo tolerar las opiniones y derechos del otro.
Tarea fundamental de los ciudadanos para la vida en comunidad; es coherente con todos los otros derechos y deberes, incluye el respeto a la constitución.
Hacer valer los derechos humanos.
Consideramos que esta nueva constitución debe estar en sintonía con el enfoque de derechos centrado en las personas
Porque son derechos inalienables e irrenunciables.
Exigir y hacer cumplir los derechos d forma responsable y en los  correspondientes
Como un espacio para el desarrollo de las  personas con igualdad de acceso.
es necesario respetar y defender el espíritu de la constitución que no necesariamente está en las leyes y normas, en el entendido que esta ha sido elaborada de forma legítima, soberana y participativa.
Todas las personas deben ser consideradas ante la ley como iguales sin distinción política o raza.
Estamos en una época que se reclaman nuevos derechos, los que siempre vendrán aparejado de un deber. Se debe fomentar esta cultura cívica, de que los derechos conllevan responsabilidades personales y también establecer parámetros de donde comienza lo abusivo.
Deberes de protección y de conservación de la naturaleza este derecho parte con el cumplimiento de firmar tratados internacionales de cooperación y protección ambiental, considerando tecnologías que conlleven a la conservación de la naturaleza, su entorno y limpieza se deberá promover y educar a toda la población en políticas de salud entorno y ecología.
proteger la naturaleza y no la contaminen
Los derechos se entregan, pero no se debe abusar de ellos, esto debe estar en la constitución al igual que la educación a la comunidad en torno a ello.-
Se necesita un Estado, una institucionalidad que sea capaz de hacer cumplir las obligaciones para con el Estado, dentro de las cuales, las impositivas son unas de las primeras.
El o los ciudadanos deben cumplir con sus obligaciones  y también con sus derechos.
Considerando el poder e influencia desproporcional por parte de las empresas multinacionales, en específico de la minería, requiere que la ley máxima del país proteja y conserve la naturaleza de este país, para asegurar el futuro bienestar del país. La destrucción de la naturaleza y medioambiente tiene implicaciones graves, que afectarán no solamente a la salud de la población, sino también la situación económica. El respeto a los derechos humanos y fundamentales y la sustentabilidad de la vida, la cultura y nuestra tierra y recursos naturales, aseguraran la vida para generaciones futuras en las condiciones que nosotros como nación determinemos.
Porque buscamos, mediante este deber, levantar la desigualdad estructural
Porque es la fuente de los derechos y las instituciones.
debemos cuidar nuestro planeta, sino nos quedaremos sin lugar donde vivir
EL COMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES TRIBUTARIAS ES FUNDAMENTAL PARA ABORDAR LOS DESAFÍOS SOCIALES Y ECONÓMICOS QUE EL PAÍS REQUIERE
Derecho fundamental, que nunca mas en Chile existan violaciones a los Derechos Humanos , y menos por organismos de Estado que son los que deben protegerlos.
hubo desacuerdo porque los derechos no conocen limites salvo los derechos de otros
En la libertad de ejercer nuestros derechos tenemos el deber de no hacer abuso de ellos.
Es indispensable para poder financiar el desarrollo social y la seguridad nacional.
ES IMPORTANTE PORQUE DEBEMOS CONSERVAR NUESTRA CULTURA Y ETNIA PORQUE VA DE GENERACIÓN EN GENERACION
Los ciudadanos tenemos el deber de ser sujetos activos en beneficio de la comunidad.
El respeto a la vida, a la integridad del otro, a su espacio, a su privacidad pero también a ser transparentes son fundamentales.
Que se cumplan las leyes.
DEBER BÁSICO PARA EJERCER LA DEMOCRACIA, LA IGUALDAD, EL RESPETO POR EL OTRO/A, POR LAS DIFERENCIAS. EDUCAR EN DD.HH., INCULCAR VALORES QUE PROMUEVAN LA IGUALDAD EN DEBERES Y DERECHOS. VALORAR LAS DIFERENCIAS; CONSTRUIR UNA CIUDADANÍA RESPETUOSA.
Es el nivel de compromiso social del ciudadano. El hacer consciente implica un compromiso social.
Se deben proteger los recursos naturales de nuestro país porque de éstos depende nuestra sobrevivencia.
servicio a los mas pobres en sus comunidades.
Este derecho es necesario para la sana convivencia de los ciudadanos y el mutuo respeto.
Virtud individual y social, que caracteriza toda  acción y decisión sea compatible con la permanencia de una vida humana del deber ser ciudadano.
para que exista una real buena convivencia entre las personas
Proteger los derechos humanos
Respetar lo que se estipula en la Constitución
Fortalecer el sistema de promoción y protección, para no volver a cometer las mismas atrocidades de un sistema dictatorial.
deben respetarse los derechos igualitariamente ya que el abuso de ellos, conlleva a la inequidad e injusticia
Nuestra historia es el sustento de lo que somos hoy y seremos en el futuro
Cargas públicas, entendidas como toda obligación que impone el Estado: impuestos, obligaciones de paso, entrenamiento militar o servicio comunitario, el deber a votar.
La reciprocidad es esencial para la vida en comunidad
En ella están contenidas las leyes que nos regulan como país, es lo que nos protege como chilenos, por eso es importante este proceso u que luego se respeten los acuerdos de todos los que queremos un Chile mejor.
Se debe consagrar el derecho a la comunicación, asegurando pluralidad y participación y se deben respetar todos los tratados internacionales
Respeto a la Constitución y las leyes. Respeto al Estado de Derecho.
Por ser parte de una comunidad internacional se cree necesario obedecer los convenios internacionales que velan por el cumplimiento de estándares mínimos y comunes en áreas de interés general.
Protección de la naturaleza de la polución
Los ciudadanos tienen el deber de respetar los derechos de terceros.
Que no sea letra muerta, que exista promoción efectivva, más allá de su consagración.
Resguardo de los recursos naturales y nativos regulación para evitar abusos de empresas.
Se debe proteger el derecho a la vida y al uso de los recursos naturales.
Es esencial reconocer como una responsabilidad esta materia
Si lo aplicamos a nosotros también debe serlo con los vecinos.
Respeto de los derechos de otros para una sana convivencia social.
Respeto reciproco entre compatriotas. Respetar otras ideologías, doctrinas, tendencias, estilos de vidas, orientación sexual, gustos, etc., nos hace más tolerantes.
No somos las/os únicas/os en el planeta, debemos erradicar esa idea de que podemos pasar a llevar todo sin importar nada. Además, dependemos de la naturaleza para existir, por lo que es nuestro deber protegerla y conservarla, para ser conscientes con nuestra vida y la de las generaciones futuras.
Reconocer deberes propios y exigir el cumplimiento de los demás.
Que nunca más sea violentada la Constitución y los derechos de los Pueblos en nuestra patria.
Es de suma importancia, tener como deber el ser responsables y conscientes del respeto, cuidado y mantención de nuestra –nueva-  Carta Magna.
El Estado y los ciudadanos deben proteger y conservar el medio ambiente por sobe el desarrollo económico
Un estado al servicio del bien común.
que se dé cumplimiento a las obligaciones y promesas comprometidas para cada cargo.
Todo tratado o ley debe ser aplicado dentro de país que lo firmo, como el convenio 169 de la OIT, el cual es aplicado solo cuando es beneficioso para el estado chileno y no afecta sus intereses económicos.
Debemos todos cuidar el medio ambiente y el agua.
Acatar las disposiciones dadas por la normativa vigente. Por ejemplo: 1. un automovilista no ocupar estacionamiento para minusválidos. 2. Pasajeros jóvenes en bus o tren respetar asientos preferenciales, etc.
El grupo entiende el concepto como  la circunstancia que cada individuo debe hacerse cargo de las consecuencias dañosas de sus actos frente a terceros. Es entendido como un correlato y/o consecuencia de la justicia incluida como el grupo como principio constitucional.
La responsabilidad es la consecuencia de los actos humanos, ya que todo acto humano tiene un efecto.
Como deber de las personas en sus relaciones interpersonales.
Es importante ya que nos enmarca históricamente de nuestras creencias y ancestros que nos da sentido de pertenencia
Creemos fundamental el respeto por una nueva constitución hecha en forma democrática y participativa.
IMPORTANTE EN TODO ORDEN DE COSAS EL VALORAR LA POSTURA DEL OTRO
cada integrante de la comunidad debe entender que sus derechos tienen el limite del bien comun
Es esencial respetar los derechos y libertades de otros para vivir en armonía los unos con los otros.
Que se garantice la vida en un ambiente sano. Proteger y conservar la flora y fauna autóctona.
LEGITIMIDAD DEL PODER.
El respeto es la base de todo, ya que si partimos desde aquí podremos vencer otros obstáculos como la discriminación o la exclusión. El respeto existe por el solo hecho de que somos seres humanos.
Tener conciencia que no se puede abusar de una determinada norma que pueda estar alterando el buen convivir.
Que el Estado cumpla a cabalidad con los tratados internacionales pero que además de ello estos sean de caracter consultivo a la ciudadanía en su conjunto.
de todos y todas.
Valoración de la naturaleza por medio de la responsabilidad en prácticas y políticas que apunten al desarrollo  sustentable y sostenible.
garantizar la protección y conservación de la madre tierra como un sujeto de derecho.
SERVICIO A LA COMUNIDAD .: SI BIEN ES CIERTO QUE ESTE PUNTO LO COMPARTE EL GOBIERNO ,LA MAYOR PARTE LE CORRESPONDE AL MUNICIPIO.
TANTO EL ESTADO COMO LAS PERSONAS, DEBEN GARANTIZAR QUE NADIE ESTE SOBRE LA LEY, QUE NADIE REALICE ABUSOS O GOCE DE PRIVILEGIOS.
SOLO SE APLICAN EN CONDICIONES EXTREMAS EN LAS CUALES NO EXISTE UN PROTOCOLO NI TAMPOCO UNA CONDICIÓN DE DERECHOS HUMANOS NI SIQUIERA CON NUESTROS PUEBLOS INDÁGENAS Y CULTURA EN GENERAL
País solidario
Entendido como el deber de limitar el ejercicio de los derechos a la no vulneración del derecho ajeno.
De esta manera se puede regular los derechos humanos en situaciones que se vea vulnerados, propiciando la vida humana.
Que exista una responsabilidad compartida entre las personas para con los espacios colectivos.
Se tiene mucha conciencia de los derechos pero no de sus límites en relación a los derechos de otros. Es una forma de controlar preventivamente la vulneración de derechos. Se trata de la conciencia de vivir en sociedad.
informar y educar hacer leyes mas cercanas y entendibles a la gente crear educación cívica
Entendido y asociado al derecho a la educación.
La legislación es la estructura de una sociedad fructifera
No puedo ejercer mi derecho en forma injusta
Fortalece y asegura que los débiles y diferentes sean respetados y protegidos de abusos.
La personas e instituciones ( privadas y estatales) deben respetar las leyes y normas,  y velar por el cumplimiento de las mismas , actuando a lavez como ente fiscalizador.
todas las personas deben reponder ante sus obligaciones, tanto personas naturales como juridicas
Que exista transparencia. Que las leyes se cumplan para todos iguales, en todo ámbito.
Protección y conservación para la preservación del patrimonio, que existan multas para quienes sean sorprendidos dañando el patrimonio
Reconocer en los otros un igual respetando sus derechos en búsqueda del bien común
Es deber del estado que  todos los ciudadanos sin distinción de  credo, sexo, condición socio económica ó cultural le sean aplicables los preceptos legales, manteniendo en el poder judicial la correcta aplicación de estas últimas.
Son la base de la sociedad. Solo los pueden vulnerar los gobiernos, y definirlos claramente, impide los excesos de los  mismos gobiernos.
entendido como los deberes fundamentaes para la buena conviviencia de los habitantes
Contribuir al Bien Común de nuestra comunidad y del país.
No tiene sentido generar una constitución de forma participativa con la ciudadanía si esta no se va a respetar
Porque son lugares históricos de nuestro país que se pasan y son reparados muy pocos
lucha contra la corrupción y los conflictos de intereses que la ley no pueda ser manipulada
Algunas piensan que se debe cuidar el patrimonio, pero otras piensan que se gastan muchos millones en arreglar edificaciones ( la plaza de armas ) y no existe buena educación ni salud, se deria distribuir mejor los recursos y priorizar lo mas critico en el país.
Al aceptar y comprender que nuestro espacio termina cuando empieza el de otros , la convivencia mejora y se logran avances en todos los ámbitos.
Se considera fundamental este deber ya que le otorga sentido al establecimiento de derechos. Si no somos capaces de respetar los derechos de otros, no tiene sentido crearlos y tener una constitución. No somos seres individuales, vivimos en un mundo colectivo.
Chile en la actualidad firma muchos tratados internacionales, pero no los hacen valer en nuestro país, debe existir la obligatoriedad del cumplimiento de estos tratados en nuestro territorio.
No podemos ser espectadores pasivos y debemos ser activos en el desarrollo social del país.  Conciencia social respecto del desarrollo de la comunidad.
La Constitución debe velar por cuidar y preservar los derechos fundamentales de todos los que vivimos en el país y el respeto por ellos. Es la base de una sociedad inclusiva, libre y justa, donde nadie tenga el derecho a decidir por otro ni de abusar de otro.
HACER VALER LOS DERECHOS DENTRO DE LA NORMA, SIN ABUSAR DE ELLOS
Como regla fundamental para vivir e armonía en  cualquier sociedad
Las empresas contaminan y el estado lo permite.
Entendido en su significado más amplio, lo cual a su vez define la identidad de nuestro país y su futuro.  Donde este deber tiene que estar consagrado a nivel constitucional
todos debemos servir a la comunidad entregando tiempo y trabajo por la comunidad, por algo vivimos en comunidad.
es fundamental para vivir en armonia
Si acordamos hacer una constitución hay que respetarla.
En términos similares a los que se encuentran consagrados actualmente. Tanto el Estado debe promover y garantizar estos derechos como los tratados internacionales ratificados y vigentes en la actualidad.
Regulacion de las empresas, salmoneras, mineras , hidroelectricas
Nuestro patrimonio histórico y cultural es parte de quienes somos, y de cómo hemos llegado a ser la nación que somos hoy, por lo tanto, es nuestro deber conocerlo, promoverlo y conservarlo, tomando conciencia que es, y será,  también parte de nuestra identidad.
el ser humano ha contaminado mucho  por lo que hay que proteger el medio ambiente si queremos un planeta para nuestros hijos.
Los derechos deben respetarse, por tanto no se puede abusar en su ejercicio.
Debería existir una multa o sanción para aquellos que no se preocupen de conservar el medioambiente. Tanto el estado como la población en general, debe tomar conciencia y garantizar el cuidado de los recursos naturales. La responsabilidad de cuidar nuestro entorno.
Se debe incorporar durante la escolaridad. La Constitución podría exigir la promoción de los valores históricas y culturales a los medios de comunicación sociales.
Considera el respeto a la historia e identidad de nuestro entorno
A nuestro parecer todas las personas deben respetar los derechos de otros.
Si esta es creada en forma democrática es deber de todos nosotros respetarlas para vivir en forma civilizada, encontrarnos con  el otro, desarrollarnos, progresar dentro de un marco de igualdad, que sirva para unirnos y no para separarnos como es el caso de la actual Constitución.
es importante que cada ciudadano conozca sus derechos humanos, los respete y a la vez los difunda.
La protección del patrimonio cultural es la proyección también de la protección de conservación de la naturaleza, en tanto forma parte de nuestro medio. Este deber contribuye al reconocimiento de nuestras culturas y nuestros pueblos originarios
porque tenemos que respetar a todos.
Porque nos pertenece a todos los habitantes de Chile y es patrimonio nacional.
Importante para asegurar el bien común
EL ESTADO DEBE GARANTIZAR UN DESARROLLO ARMONICO Y DE CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE
si creamos leyes que benefician y resguardan nuestra vida debemos respetarlas y cumplirlas.
se debe proteger la entrada de recursos valiosos para nuestro desarrollo. cuidar que no haya evasion o no pago de nuestras obligaciones tributarias fiscales.
En especial con la Constitución que salga redactada de este proceso.
Ser más conscientes con el entorno que habitamos para las futuras generaciones, conservar el ecosistema.
Si el Estado provee de educación gratuita, debe existir el deber de retribuir este derecho a la sociedad.
respeto a todos, porque todos tenemos los mismos derechos.
Exigir a los ciudadanos tener conciencia acerca del proceso completo de vida útil de los productos que utilizamos. Propiciar los medios para fomentar la cultura del reciclaje, de manera que se naturalice como una conducta, parte del deber ciudadano. Fortalecer la institucionalidad medioambiental.
Las leyes se cumplen y se aplican por todos y todas.
No debemos abusar de nuestros derechos
El respeto y la no discriminación es un valor que permite el funcionamiento adecuado de una sociedad y debe ser ejercido cotidiana y permanentemente.
Las personas deben ser promotoras y garantes irrestrictos de los Derechos Humanos.
Importancia de promover y fomentar la colectividad y solidaridad.
Se deben tomar más en cuenta porque en algún momento desaparecerán
Sin este deber, se corre el riesgo de que se rompa el pacto social.
normas básicas de convivencias en una sociedad libre y democrática.
13 participantes toma acuerdo el resto se abstiene
Se menciona el interés por trabajar y aportar a la comunidad por parte de las internas en el recinto penitenciario, ellas señalan que les gustaría trabajar dentro de éste
el ejercicio no abusivo de los derechos garantiza el respeto al otro, mayor responsabilidad y actuar sin la intención de dañar a otro. Es un parámetro más transversal para el ejercicio de todos los derechos.
Todos debemos respetar las leyes y normas sin importar la condición social.
Incapié en la promoción y en la educación, integrar a programass escolares.
Como habitantes de un país es fundamental comportarse de acuerdo a los parámetros que contenga nuestra carta fundamental que nos permita convivir como ciudadanos y vivir en paz y respeto mutuo basado en valores sociales en común.
Se entiende como el compromiso y ejercicio de la ciudadanía en relación a la prudencia, el respeto social y el entorno.
No mas abuso de poder Igualdad ante la ley Que la vida sea más importante y valiosa que el bien material
Todos los ciudadanos y las autoridades deben velar por el cumplimiento de las ley y normas
Es fundamental tener un cuidado de la no sobre-explotación de nuestros recursos primarios, como también de la recuperación de estos mismo, con el deber de conservar nuestros recursos para la sustentabilidad de nuestro planeta.
que cada ciudadano respete las leyes y normas de nuestro país. que se de cumplimiento a estas leyes y con mucha rigidez.
No destruir la naturaleza y cuidarla.
No tenemos derecho a juzgar a los demas. Respetar a las minorias, no ser homofobicos.
La destrucción del ecosistema afecta a todos y es responsabilidad de todos comprender la importancia de la naturaleza. Aún no está internalizada esta responsabilidad. Preservación de vida silvestre para futuras generaciones.
LA NUEVA CONSTITUCION DEB VELAR Y GARANTIZAR LA PROTECCION Y CONSERVACION DE LOS RECURSOS NATURALES, CON EL FIN DE VIVIR EN UN AMBIENTE LIBRE DE CONTAMINACION Y  EN BUEN ESTADO PARA LAS FUTURAS GENERACIONES. SE DEBE ESTABLECER LEYES MAS RIGUROSAS Y QUE PROTEJA EL MEDIO AMBIENTE Y NO INTERESES ECONO
Consideramos un deber el hacerse cargo de algunas cargas públicas, de parte de todos.
Es parte de la historia y ayuda a recordar las cosas que pasaron que no se repitan. Es importante para la identidad.
Velar por el cumplimiento de todas las leyes y normar a todos los ciudadanos por igual para lograr una buena convivencia social.
1° lugar de preferencia, base esencial de la existencia humana.
Protección, promoción y respeto de los derechos humanos y la diversidad cultural, de genero, étnica, etc..
Como ejercicio libre e igualitario de los derechos y  la coexistencia social, todos los seres humanos y las personas jurídicas (inclusive el Estado), pueden ejercer éstos dentro del marco legal, sin privilegiar su propio derecho por sobre el de los demás. Estableciendo un límite personal y general
No contaminar el mar. Educación al cuidado del medio ambiente, desde el kínder. Cultura al reciclaje. Plantar arboles, huertas.
Debe de exigirse tanto al Estado, como las personas naturales y empresas o personas jurídicas. Además, el Estado debe cumplir con un rol de fiscalización, al igual que la comunidad, la que también cumple un rol de denuncia.
Ser responsable de lo que se hace y no se hace. Entregar herramientas para que el ciudadano pueda ejercer su responsabilidad en forma consciente e informada.
Chile reconoce y valida los DDHH universales. Debe estar explícitos en la Constitución, pues son inherentes a la condición de seres humanaos sin discriminación.
Porque el respeto se exige respetando a todos.
se relaciona con la defensa del Estado de Derecho y la Democracia
Responsabilidad de cada persona, cuidar y proteger todo lo que es propiedad común, incluyendo la naturaleza, el patrimonio y los espacios públicos.  Se requiere un impulso por parte del Estado hacia los ciudadanos.
El estado debe ser solidario y vivir de manera colectiva, fomentando la organización ciudadana.
Proteccion de los derechos con claridad y bien normado para que no se abuse
Porque es positivo para la sociedad.
Queremos que los derechos brinden protección y no sean utilizados para fines alejados de la probidad y la honestidad. Deben garantizar trato igualitario, justo y no favorecer la corrupción y el engaño.
Todo ciudadano debe comprometerse y conservar la naturaleza.
"ley pareja no es dura"
deber de todas las personas para vivir en comunidad. esto supone conocer los propios derechos y obligaciones, para construir una sociedad donde reine la justicia, la equidad y el respeto.
PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE Aquí incluimos el deber del Estado y el de los ciudadanos de protección del medio ambiente. Esto obliga a privados también. Es fundamental, porque es lo que sostiene nuestra vida.
El cuidado por la conservación del medio ambiente es fundamental para el ser humano, ya que sin esto no se podría crecer o aspirar a un buen ambiente afectado a la ciudadanía y su salud. Es un derecho y un deber el cuidado del medio ambiente,
Respetar lo establecido en la constitución vigente. Conocer las Instituciones y respetarlas.
Deber de garantizar la conservación y preservación de la memoria. En este sentido es el deber de mantener cuidado por la tradición en tanto transmisión transgeneracional del sentido histórico constitutivo del presente. Tal preservación debe realizarse con independencia ideológica.
una necesidad frente al ejercicio de nuestros derechos y de los otros
fiscalización de los inmigrantes para que cumplan las leyes chilenas
Es la forma de asumir los acuerdos.
El respeto al derechos de los otros es la base para una convivencia pacífica y para el ejercicio y vigencia de los valores, derechos, deberes y responsabilidades de las personas.
Nuestra carta magna debe consagrar como nación el respeto a estos.
Todas las personas e instituciones deben conocer y respetar la nueva constitución para lo cual debe ser muy bien publicitada
Debe fortalecerse este debercivico tambien debe fortalecer este deber cumplementar la funcion a quienes cometan delitos menores.
No se puede vivir en paz si no nos respetamos entre nosotros. Fundamental respetar a la otra persona. Cada cual respetándonos mutuamente.
Acciones del Estado y particulares deben ser sustentables.
Las obligaciones fiscales aprobadas por la nación y sus representantes den ser observadas por cada uno de sus habitantes. En particular la evasión y elusión de impuestos debe ser considerada un delito gravísimo por cuanto atenta directamente contra la república, la justicia y el bien comín
Asumir el valor de la responsabilidad es condición para el bienestar social.
Básico para ejercer la libertad.
Porque es la norma suprema que nos rige .Sin embargo, solo puede ser respetada cuando ha sido redactada y aprobada de manera democrática y por el pueblo, es decir  por los ciudadanos y no en cuatros paredes o por un grupo de élite.
Si pagamos impuestos y cumplo no había necesidad de comprar conciencias. Se se recauda, se puede hacer el trabajo que corresponde.  Hoy no hay penalidad, no hay herramientas.  No hay respeto, ni forma de vivir tranquilo.
Porque somos seres sociales y de esta manera seremos una comunidad más solidaria en beneficio de todos.
El transgredir estos derechos debe ser penados por la ley. Es responsabilidad del gobierno el asegurarlos incluyendo los derechos civiles .
Los ciudadanos deben cumplir con lo que establecen la Constitución y las leyes. Eso es lo que garantiza, no solos los derechos de todos, sino que la existencia misma de la sociedad.
Protección activa/ generar mecanismos de protección del abuso.
Deber individual, social y estatal que protege el lugar donde vivimos.
todos pagan y se benefician
Debe ser una sociedad empatica y respetuosa de los derechos.
responsabilidad de servicios a la comunidad en todos los cargos públicos. Mecanismos para detener el abuso
El estado debe educar, enseñar y promover el respeto a los derechos humanos para que nunca mas en nuestro país se torture por pensar diferente.
Que sean respetados los tratados firmados.
Se comprende que con una constitución representativa y participativa, los ciudadanos deben respetar y cumplir las normas y leyes que ésta especifique.
Los/as ciudadanos/as tienen la obligación de cuidar a la naturaleza y salvaguardar la conservación del mismo, tanto personas jurídicas como naturales.
no debemos olvidar nuestra historia y lo que nos diferencia de otras naciones
Si cada uno nos esforzamos por cumplir las leyes y normas la sociedad chilena será mejor y seremos personas coherentes
Igualdad efectiva ante la ley.
no abusar de los derechos.
Es un deber respetar las leyes y normas siempre que estas no vulneren nuestros derechos.
Respecto por la Flora y Fauna Nativa reemplazar por la misma especie lo dañado o eliminado.
Que a todo nivel se vele por el cumplimiento efectivo de las obligaciones fiscales. Cumplimiento exhaustivo de las obligaciones fiscales. Que no exista posibilidad de que ricos y poderosos tengan posbilidad de evadir impuestos. Si eso sucede deben elevarse las penas.
Es fundamental proteger el medio ambiente porque es nuestro espacio. Hay que resguardar nuestro espacio y evitar que las transnacionales destruyan comunidades, patrimonio cultural y territorio. Es necesario regular y favorecer el territorio por encima de lo económico, en post del buen vivir.
Organizarse, no individualmente.
El deber del ciudadano es ser responsable con sus obligaciones tanto tributarias como sociales.
Necesario para evitar el desorden. Dar cumplimiento como nación y gobierno de lo que se propone día día. Corresponsabilidad.
Es para evitar conflictos sociales mayores y revueltas. Para vivir en paz.
apoyar que estos se cumplan para todas y todos
Se debe garantizar el respeto por los derechos de los demás.
Asociado a uno de los pilares constitucionales que da cuenta del cuidado de la naturaleza, para que esto se cumpla, tenemos el deber social e individual de generar conciencia y educar sobre el medio ambiente y su importancia para el planeta.
valor fundamental para el respeto a las personas y a la proteccion de DDHH ampliar la gravedad de las penas
Formación desde temprana edad en los colegios. Tomando en cuenta que la energía eólica y solar son necesarias, a veces este mal es menor.
Este deber engloba también el derecho y los deberes de respeto hacia los otros.
A nuestro parecer la protección de los derechos fundamentales tiene que ser efectiva. Todos los miembros de la sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales, ya que son inherentes a la persona. Deben existir mecanismos para el efectivo resguardo de estos derecho.
Es necesaria la existencia de normas que regulen la conservación del patrimonio cultural e histórico y que se destinen fondos para su mantención y protección (presupuesto regionalizado).
Que se garanticen todos los derechos para generar mejores  políticas y leyes.
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES FISCALES, FISCALIZACIÓN A EMPRESAS E INSTALACIONES A TODAS LAS PERSONAS SIN EXCEPCIÓN.
Porque es lo que nos representa
Cumplir las leyes y normas que nacerán de la nueva constitución es fundamental. Es un deber que todos tendrán que cumplir.
Creemos en esta responsabilidad toda vez que reconozcamos que vivimos en sociedad y debido a esto no debemos generar perjuicio a otros por el ejercicio lesivo de nuestros derechos.
Entre las leches que se deben respetar, la más importante es lo que funda la constitución, ya que se está trabajando en una nueva constitución, lo mínimo es respetarla.
Derecho a vivir en forma digna.
Todos tenemos que tener respeto por las otras personas.
Se debe ser coherente con lo que se está realizando en este ejercicio ciudadano.
La Constitución debe ser respetada por toda persona o institución como garante de un Estado de Derecho
: todos debemos ser responsable del país que queremos en el futuro y fundamental es proteger nuestro entorno de manera consciente y responsable cada día. Se deben implementar políticas que nos responsabilicen de manera individual para la protección de la naturaleza.
Las autoridades deben respetar sus funciones para lograr igualdad ante la ley.
Todos las persones tienen derecho, pero también obligaciones. No todo es sólo “derechos”. El principio de responsabilidad debe ser pilar fundamental de la constitución.
Los participantes consideran que favorecer del deber de protección de derechos de las personas, favoreciendo la paz y el bien estar valorando la vida en toda su expresión.-
Todos tenemos el deber de respetar y cuidar el planeta en que vivimos. Se debe establecer el deber del cuidado.
Regular entre ciudadanos el poder ejercer ciertos derechos, sin que ninguna persona haga abuso de estos.
Debemos respetar y tenemos el deber de respetar la diversidad de derechos.
Respetar los derechos de los otros es fundamental, para poder convivir en armonía. A veces podemos no estar de acuerdo, pero es necesario considerar que el otro, en cuanto individuo con libertad de pensamiento y expresión, tiene la legitimidad de ejercer sus derechos y deberes.
La libertad de uno termina cuando empieza la libertad del otro, a pesar de no estar de acuerdo con los demás.
Todo ciudadano tiene la obligación de retribuir de alguna manera a la comunidad
Debe ser un deber el no caer en abuso de derechos
: Para respetar la constitución de todos.
Por nosotros y por las generaciones futuras
El Estado debe garantizar un ambiente donde se desarrolle la vida, acorde con los requerimientos de las próximas generaciones y el valor de nuestra geografía. Desarrollo sustentable.
En la misma perspectiva anterior de generar una consciencia ambiental que asuma nuestra responsabilidad con la naturaleza como un aspecto primario. La institucionalidad debe apoyar el desarrollo de una conciencia que procure el respeto y la armonía con el Medio y que proteja los derechos de las gen
En relación al bien común. Promoción, facilitar su conservación. Que prime sobre el derecho de propiedad comercial.
Visibilizar, promocionar y difundir el respeto hacia los demás como una forma cotidiana del deber ser
Porque es la base de la igualdad y de la estabilidad social y respeto a las personas e instituciones.
Todos debemos cumplir con lo que establece la ley. No pueden existir personas o grupos sociales a los que se les permita eludir y/o manipular en su propio beneficio los parámetros que nos rigen a todos. Es necesario que todos conozcamos las leyes.
Deber fundamental para la preservación de todos los seres que habitan en el planeta
Esto debiese enseñarse a los niños desde pequeños, proteger el entorno y los recursos naturales.Privilegiar el cuidado de la naturaleza por sobre el capital, trabajando de manera sustentable
Es importante cumplir estas obligaciones, pues son retribuciones al país que aportan a su desarrollo.
Es la base para que todos puedan mantener una buena convivencia.
porque es la ley pilar del país
Que se cumplan los tratados y derechos internacionales
Respeto de nuestra legislacion de los tratados internacionales y total cumplimiento por los tribunales de justicia.
Porque es una cadena que si se daña todos somos perjudicados.
La Constitución y las leyes vigentes, deben recordar constantemente, nuestras convenciones sobre derechos Humanos, considerando y reconociendo abiertamente los traumas históricos, condenando los atentados contra los derechos humanos cometidos tanto en Democracia como en Dictadura.
para generar bien comun.
responsabilidad en toda su globalidad, respecto de hacerse cargo de los errores
Por el respecto a la historia de nuestros pueblos originario que sea verdadera no se tergiverse con otras culturas.
Sin respeto por la constitución viviríamos en un caos, porque es nuestra table de la ley, los derechos y los deberes.
Para ser una sociedad estable, las leyes deben ser respetadas.
Protección y conservación del patrimonio histórico cultural (material e inmaterial) hacemos esta especificación dado que el patrimonio histórico cultural e inmaterial de una nación no incluye la tradición oral ni fiestas ni bailes ni costumbres, entre otros.
Proteger y conservar nuestra naturaleza, dejando a nuestros hijos un mundo mejor que el que recibimos
que cada persona tome conciencia de la protección y el cuidado de la naturaleza.
No podemos transgredir los derechos de las otras personas; así nos hacemos respetar nosotros mismos
La constitución política es un acuerdo fundamental, sobre la cual descansa la organización del poder y la convivencia. Por los tanto debe ser respetado por todos los ciudadanos y por los gobiernos.
Los derechos de un tercero deben ser respetados.
Para retribuir a la sociedad y aportar al desarrollo del bien común. Incluyendo al medio ambiente (como sujeto de derecho).
el patrimonio histórico es nuestro libro de vida como país, debemos tener sanciones mas drásticas para las personas que no respetan.
Respeto por la constitución que estamos haciendo y sea la carta de navegación del país, protegida por cargos de representatividad popular.
Respeto histórico, geográfico y cultural de nuestras raíces.
Respeto a la naturaleza por sobre los beneficios económicos.
Respetar las opiniones de distintas indoles tanto políticas, religiosas y otras.
Que todos nos hagamos responsables de la construcción y mantención de la sociedad que queremos construir y no sólo exigir.
Concordante con los principios antes expuestos.
proteger lo que nos queda de fauna y flora que se detenga el abuso si no se protege el lugar donde los seres humanos vivimos estamos destinados a vivir mal o desaparecer
Deber de responsabilIdad Civica, porque es necesaria una participación ciudadana comprometida con el fin de fortalecer la democracia
Tanto las instituciones públicas como privadas, y los particulares, no solamente deben entregar un servicio a la comunidad dentro de su área/campo de acción, sino que además deben erigirse como agentes de cambios social, a través de la integración/inclusión de distintos actores de la comunidad.
Personas deben suscribirse a los derechos humanos Es un derecho, y un deber!
Debe ser un deber del estado y de las personas la protección y cuidado del patrimonio, tangible e intangible.
Es un deber para el Estado. Tratados de derechos humanos, no referidos a los límites territoriales.
Recuperar nuestras raíces
ES UN DEBER DEL ESTADO ASEGURAR QUE TODAS LAS PERSONAS PUEDAN EJERCER SUS DERECHOS Y EVITAR QUE ÉSTOS SEN EJERCIDOS EN FORMA ABUSIVA
: Nuestra sociedad no se ha caracterizado por  su respeto al medio ambiente lo que ha conducido a un deterioro progresivo de nuestro entorno natural, y a una fuga de recursos naturales, por lo que la carta magna debe asegurar el  uso racional y sostenible de nuestros recursos.
Derechos no abusivos que aseguren y resguarden la libertad de conciencia.
Todas las personas somos iguales y debiéramos tener los mismos derechos que no haya abuso de poder
sin el respeto la nueva constitución no funcionaria
respetoa una constitucion nueva y hecha por todos y todas, no a una constitucion desactualizada y hecha  entre cuatro paredes.  ademas la constitucion debe ir por sobre el resto de leyes pues es el principio basico que las guian, por lo cual debe ser respetada.
nosotros nacemos con los derechos
Permite conciencia y entrega pertenencia.
Siempre y cuando sea una constitución renovada y no retrograda
El patrimonio es parte de la historia y cultura de la sociedad, por lo que es necesaria su protección y cuidado, mas allá de criterios puramente económicos.
no se puede basar el desarrollo de unos pocos destruyendo el medio ambiente, se debe entender que el cuidado de éste es obviamente el cuidado del propio ser humano. Legislar en contra de la pesca de arrastre, las grandes industrias pesqueras, madereras que matan el bosque nativo
Lo fundamental para la dirección de nuestro país
Tenemos la obligación de respetarlos y garantizarlos.
Velar por el cuidado, respeto y conservación del patrimonio cultural e histórico del país.
El respeto a los derechos de otros nos traería una gran paz y una mejor convivencia, realmente seriamos todos chilenos, sin ninguna destrucción.
El patrimonio nacional, cultural, arquitectónico y natural debe ser protegido activamente por todos los ciudadanos.
Fundamental para una convivencia sana.
Porque priman los intereses propios.
Respeto ir-restricto a todo ecosistema de la flora y fauna
TIENE QUE SER ÚNICA RESPETADA POR TODOS LOS CIUDADANOS DEBE SER TRASPARENTE Y DE REPRESENTACION
Respeto mayor, que sin embargo solo puede exigirse para una constitución construida en democracia y participación ciudadana
Al ser la ley fundamental, la base de la sociedad, donde se explicitan los derechos y deberes, el ejercicio de los poderes, etc. debe ser respetada, cumpliendo las leyes y normas establecidas en esta.
Deber de cada que los derechos humanos no sean violados.
Nuevamente este es el deber de todos que asegura la igualdad, derecho fundamental que debe ser la guía de la constitución.
Para el desarrollo integral tiene que estar  usado a la protección y la conservación.
Que se respeten los derechos humanos en función de la dignidad de las personas.
La naturaleza es una de las cosas más esenciales para la vida.
Mantener el respeto a la constitución como ley suprema, de donde emanan los derechos del resto de las leyes.
Si el pueblo chileno participa de la formulación de leyes y políticas públicas estará motivado a ejercer responsablemente sus derechos y deberes ciudadanos, respetando a los demás en una convivencia pacífica y armónica entre sectores y con el Estado.  Ningún chileno estará sobre la ley o hará uso de su poder para burlar las leyes.
Es el andamiaje que sustenta la estructura de la nación y debe ser igual para todos
Los Derechos Humanos están consagrados internacionalmente y debemos velar porque estos se respeten y se consagren, se debe explicitar que éstos se deben respetar en igualdad de condiciones y que de violar este derecho la legislación vele por castigar jurídicamente a quienes así lo hagan. Así también debemos velar por los derechos fundamentales de toda persona que nace en el territorio.
La  geografía,  recursos naturales, junto al medioambiente,   deben estar  cautelados en la Constitución, como también  el deber de cada ciudadano de  protegerlos  .
Hoy existen graves vulneraciones a estos deberes y responsabilidades. A modo de ejemplo, muchos ciudadanos y ciudadanas del país se quejan por el tema de salud, la educación y las pensiones, siendo que nunca en su vida han cotizado en sistema previsional o de salud alguno.
Se encuentra en acuerdo parcial porque otros integrantes consideraban primordial otros deberes, sin embargo, hay acuerdo de que sin recursos no se pueden implementar políticas públicas.
De forma transversal, tanto de personas naturales, jurídicas, autoridades y órganos del estado.
se fundamenta que todo se basa en el respeto a los derechos del otro para que así no transgredan los míos.
pagar los impuestos asegurar el bienestar para todos esa obligatorio y nos dará mejor salud y educación asegurando una buena fiscalización de las megas empresas , y de algunos patrimonios personales
Todo tenemos derechos y la obligación de respetarlos.
Se manifiesta que se tendrá respeto por una constitución que verdaderamente represente la voluntad ciudadana.
Involucra el nivel de responsabilidad y conciencia de hacer valer los derechos sin menoscabar a otros por intereses personales.
DESDE EL JARDIN INFANTIL HASTA LA UNIVERSIDAD SE DEBEN ENSEÑAR LOS DERCHOS HUMANOS, DESDE LO QUE PASÓ EN DICTADURA PARA QUE NUNCA MAS SE VIOLEN NUESTROS DERECHOS
es necesario promocionar la cor-responsabilidad como una forma de contrarrestar el individualismo
participar activamente de tu comunidad, como por ejemplo en tu cede vecinal
Garantiza la mejor convivencia ciudadana
Son derechos que son anteriores al estado
El país debe respetar todos los avances a nivel internacional.
Todo habitante de la república deberá preservar y velar por la preservación del patrimonio histórico de nuestro país, ya sea sea tangible o intangible. Las autoridades deben promover el conocimiento, respeto y preservación de los mismos.
Básico para tener una sana convivencia social.
Ser garante de los derechos de todos.
La cultura es sumamente importante, y debe ser parte de nuestra constitución ya que es lo que da identidad a la nación
Los Tratados no pueden estar sujetos al gobierno de turno. Existen muchos Tratados firmados por Chile que no se respetan, especialmente respecto de DD.HH., derechos de la mujer, tratados de la OIT sobre derechos laborales, discriminación laboral, apoyo a la ciencia y a la tecnología, etc.
Respetar la historia y cultura de los pueblos originarios; reconocimiento a los personajes de cultura; y difusión de la memoria.
Todos y todas tenemos que respetar los derechos nuestros y de quienes nos rodean, como base de la convivencia nacional, siendo deber del Estado garantizar el cumplimiento de estos derechos
Es el deber que nace desde asumir nuestro rol como receptores de bien común, y que nos mandata a participar de forma activa y pasiva en las acciones que nos lleven como sociedad a lograr ese bien, como personas, colectivo y sociedad.
nadie tiene derecho a pasar a llevar los derechos de los otros.
ES LA CARTA MAGNA A LA SOCIEDAD.
proteger nuestra historia y el legado sociocultural de nuestra identidad nacional
para que todo ciudadano se comprometa en los derechos, deberes y lo que en realidad necesita nuestro país.
En todo espacio publico deben haber basureros y multar quien tira desechos en la calle. ya que cada vez hay menos espacios verdes.
Representa un recuerdo para futuras generaciones.
SERVICIO A LA COMUNIDAD DEBE ENTENDERSE COMO EL ACTO DE ENTREGAR NUESTRAS VIRTUDES A DISPOSICIÓN DE SU DESARROLLO Y CRECIMIENTO, UN APORTE VOLUNTARIO Y CUIDADANO AL MEJORAMIENTO DE NUESTRO ESPACIO Y ENTORNO AL CRECIMIENTO COLECTIVO
Respetando a los otros mejora la convivencia
el medio ambiente, la naturaleza y sus elementos relacionados son fundamentales, por ello, es necesario avanzar en políticas publicas que protegen el ecosistema.
Asegurar la defensa e igualdad de las personas en general.
Todos los Chilenos  deben respetar el medio ambiente y poder ser jusgado a prisión efectiva por falta a la protección de la naturaleza.
Respeto de los derechos del otro. Empatía y preocupación por la comunidad.
Es importante que se consagre que todo acto u omisión que una persona realice o no, genera consecuencias que pueden ocasionar un perjuicio y que es deber de cada individuo responder por su actuar.
Se debe cuidar el hábitat que nos permite nuestra sobre vivencia y desarrollo.
Cumplir con nuestros deberes como ciudadanos.
Creemos que debe ser uno de los derechos a promover. Toda persona, grupo e institución debe respetar los preceptos consagrados en la constitución, ya que esta es la máxima norma jurídica de un Estado.
El Estado debe ser el principal defensor e impulsor de medidas que fortalezcan la promoción y resguardo de los derechos fundamentales. Debe ser un país ejemplar en esta materia, y estar a la vanguardia.
Propender a un desarrollo sustentable de la naturaleza y el medio ambiente (reciclaje, planos reguladores)
Corresponde hacerlo
Conserva el legado histórico, la identidad y la memoria del país.
Aun teniendo una carta fundamental que es la Constitución deben existir los mecanismos que aseguren el cumplimiento de las leyes y las normas,
La comprensión que las otras personas también son sujetos de derecho.
Creemos en nuestro país y su historia, sus errores y sus aciertos. Debemos preservar toda su identidad, memoria, patrimonio e historia. Lo pasado, presente y futuro.
La constitución es el marco teórico del sentir ciudadano. En ella se plasma los sueños y aspiraciones y, por los tanto, debe ser valorada y respetada por todos.
Concientización de los ciudadanos respecto de la necesidad de preservar los recursos en el tiempo, de forma que las nuevas generaciones puedan disfrutar de la naturaleza y su beneficio económico sustentable.
excepto el tpp
es nuestra fuente de vida
PROTEGER Y CONSERVAR NUESTRA IDENTIDAD, CUIDANDO Y RESPETANDO NUESTRO PATRIMONIO CULTURAL, TANGIBLE E INTANGIBLE. UN PAIS SIN HISTORIA ES UN PAIS SIN MEMORIA.
RESPONSABILIDAD ANTE LOS DEMAS
Si no respetamos la constitución no tiene sentido nada de lo que podamos hacer y o participar
Obligación y deber fiscal para asegurar la redistribución de los recursos.
Porque estas nos entregan consensos básicos para el desarrollo personal y social.
QUE SE OBLIGUE A EMPRESAS A RESPETAR EL MEDIOAMBIENTE  TENIENDO TECNOLOGIA QUE PERMITA RECICLAR LOS DESECHOS QUE PRODUCEN.
- Conservar la historia y cultura nacional.
Para promover la amistad cívica, es necesario reconocer al otro respetarlo en su integridad, fortaleciendo la convivencia humana y cuidadana.
Implementar la cultura, y promover el patrimonio regional a nivel nacional. Que todos tengan acceso a la cultura regional, nacional.
Este es importante porque permite mantener una identidad cultural, que es lo que nos da sentido de pertenencia no sólo a un lugar, sino que también a los valores que se asocian a ella.
-A favor del Ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos.
acatar lo establecido por la constitución ante situaciones que vulneren los derechos deberes de protección
pensamos que la constitución debe ser respetada por todas y todos sin excepcion
Respeto, protección y conservación de nuestra historia, cultura e identidades.
Libertad en  medida de no pasar a llevar a los derechos de los otros.
Este deber debiera ser asumido por todos lo ciudadanos sin disticion, lo que nos lleva al tema de que la justicia debe ser igual para todos.
Todos debemos cumplir las leyes y normas, independientemente de que si seamos ricos o pobres "no puede ser que por tener dinero y poder pagar un abogado tenga mayores privilegios"
Exigir los deberes y responsabilidades en el cumplimiento de los tratados y obligaciones internacionales en los cuales nuestra nación se haya hecho parte.
Para que se conserve el entorno en que vivimos.
Que se respete y quienes   saben mas  no abusen de los más desvalidos o que saben menos. Dar oportunidades a todos y no abusar.
vigilar, ayudar y servir a la comunidad
Toda persona debe atenerse al ordenamiento jurídico a fin de colaborar en el correcto funcionamiento de nuestras instituciones y la preservación de la paz en nuestra sociedad. Si no nos alineamos a lo dictado por las normas, ponemos en peligro la estabilidad social.
Independientemente de la constitución, debemos respetar a los demás.
Velar por las necesidades de los demas, aunque estos son todas distintas, pero cada una en si es importante.
Cumplimiento
Uso de los derechos sociales debe siempre estar sobre la base de que los recursos son escasos, por lo que la justa distribución de los mismos es imprescindible para garantizar los derechos a los ciudadanos, es por esto que es deber de todos no hacer mal uso, ni uso desmedido de los mismos.
Como nación debemos suscribir a lo importante que es poder proteger algo fundamental en todos los ciudadanos del país. Que se garantice el cuidado de cada chileno y chilena.
Es el deber que sustenta el valor de la solidaridad.
la educación permite respetar y valorar las leyes y normas. todos los ciudadanos debemos cumplirlas no estatutos ni leyes paralelas ej: justicia militar
deber fundamental de buena convivencia con nuestros vecinos
QUE NO SE PERMITAN ABUSOS, YA QUE EL PRINCIPAL AFECTADO ES NUESTRO ENTORNO NATURAL NO EXIXTIENDO FISCALIZACIÓN A GRANDES EMPRESAS.
que todos cumplan en el pago de impuestos y sus obligaciones por igual
expresa responsabilidad por el bien común y las futuras generaciones.
Respeto por la Institucionalidad y nuestras normas
Pensando en las generaciones futuras, y en las posibilidades de explotación de la naturaleza y sus recursos, se decidió poner como un deber.
no aprovechar ni abusar de las voluntades de las personas, que se ejerzan lo derechos como corresponda
Promoción del servicio a la comunidad y responsabilidad social por parte del ESTADO
Ya que es necesario mantener las tradiciones y la historia de Chile. Un país sin patrimonio, es como un hombre sin memoria.
Es la norma suprema del ordenamiento jurídico.
La sociedad debe respetar, proteger y promover los derechos humanos, pues estos son la base de una sociedad deseable.
Obvio puesto que somos chilenos de corazón, amamos nuestras raíces, respetamos nuestro origen y nos enorgullecemos de lo que hemos logrado.
en la medida que ejerzo mis derechos puedo manifestar mi voz y hacerme presente
CUIDAR
Porque se deben garantizar el cuidado y conservación de los recursos naturales, nacionalizando el estados todos éstos recursos.-
Es importante para que no se tomen como un privilegio.
Promover en la constitución el deber de servir solidariamente a las comunidades, para fortalecer los lazos sociales.
Protección de nuestros recursos naturales. Establecer normas para regular extracción de recursos
El Estado debe garantizar los derechos de todos, reduciéndo al mínimo los beneficios previsionales y asistenciales a violadores de los Derechos Humanos.
Los Estados deben dejar de buscar su riqueza exclusivamente de los Recursos Naturales.
COMPORTAMIENTO ETICO Y MORAL DEL CIUDADANO.
Es importante consagrar el respeto por los demás en una sociedad individualista y poco solidaria.
Es importante proteger los derechos básicos a la vida, salud, educación, seguridad y vivienda.
Porque se necesita contar con nuestra parte además, retribuyendo así la albor que hace el Estado en el país.
Respeto a acuerdos emanados de organismo internacionales, como la OEA, ONU, UNICEF, etc y ratificar a través de un plebiscito los tratados comerciales.
para vivir en sociedad es fundamental la estructura social
Generar a nuestros hijos un mejor mundo que el que heredamos nosotros
Promover el trabajo colectivo y solidario que refuerce a cada comunidad.
El estado debe garantizar la promoción y educación de la protección de los DDHH
PROTECCION A LOS DERECHOS HUMANOS ES PROTECCION A LA VIDA HUMANA.
Los derechos humanos hacen operativo el respeto por la dignidad humana.
El estado chileno debe  hacer cumplir los tratados  internacionales específicamente los relacionados con el mundo del trabajo.
SI DEBEMOS CUMPLIR LEYES Y NORMAS DEBEMOS RESPETAR LA NORMA SUPERIOR QUE ES LA CONSTITUCIÓN
todos los chilenos y chilenas debemos estar afectos ,a las mismas leyes y normas.
equitativo en las pequeñas y grandes empresas, regularizar las normas tributarias
El grupo considera que así como es un derecho el respeto a la naturaleza y medio ambiente, también es un deber de cada uno de los ciudadanos velar porque este derecho se haga efectivo
Cumplir con los deberes y compromisos con la sociedad.
Es un deber básico, sobre todo si se está siendo participe del proceso constituyente.
Todos los chilenos debemos ser responsables de cuidar nuestra vida y de responder por nuestras faltas ante la ley.
Cada ciudadano debe cumplir con su obligación fiscal, sin embargo es necesario que exista igualdad ante la ley y que quienes deban pagar los impuestos los paguen realmente, siguiendo una escala de a mayor ingreso mayor tributo.
todo desarrollo debe contemplar la protección de la naturaleza
Respeto por la nueva Constitución y no la creada en dictadura.
porque todos merecen respeto, independiente de su ideología
Desarrollar politicas serias en energias renovables y no destruccion del patrimonio ambiental.
El Estado debe respetar y resguardar los tratados y obligaciones internacionales, anteponiendo el bien común y ciudadano.
Constituye la base de nuestra gobernabilidad y vida ciudadana.
Si queremos ser respetados, también debemos hacerlo nosotros
Sustenta la condición igualitaria de las personas, favorece el respeto colectivo y asegura la vida en paz y libertad.
que se cumplan y sean de acceso y conocimiento publico. sobre todo en el ámbito de garantizar estos deberes o responsabilidades.
Rescate de las culturas de nuestro pueblos a lo lardo y ancho de nuestro país.
Porque es el acuerdo base que permite el funcionamiento de la nación. Todo lo que se está haciendo no sirve de nada si no respetamos la constitución. Si esta no se respeta entonces no hay obligación de respetar nada.
- Cumplimiento de tratados históricos acordados bajos las leyes vigentes de la época.
En globalización, el cumplimiento de tratados pasa a ser muy importante para relaciones más armónicas y relevar el bien común entre los países.
Por ser la norma fundamental
No sólo tenemos derechos, sino también deberes
Los pueblos originarios debemos ser garantes de la protección de la flora y fauna.
6.  responsabilizarnos de las problematicas que existen en la sociedad, todos como miembros de estos y lograr buscar soluciones para alcanzar esto.
proteger los glaciares no financiar a las forestales cuidar los rios
Debemos cumplirlas para vivir en paz en comunidad
Es deber del Estado y de las personas respetar la constitución, siempre y cuando ésta haya sido fruto de un amplio proceso ciudadano participativo y vinculante
Relacionado a conservar parte de la historia del país.
Nace como deber a raíz del principio de la participación ciudadana en el sentido de contribuir de forma igualitaria a una mejor sociedad.
Promocion y respeto irrestricto a los derechos humanos. Todos los otros derechos les estan subordinados
Para una buena convivencia internacional es fundamental cumplir con los acuerdos y tratados internacionales,Chile se a inscrito en la mayoría de estos tratados,pero no se ve que se haya respetado los derechos humanos.
Como miembros, ciudadanos responsables, en respeto por el medio ambiente, los otros y nosotros mismos.
Es deber y obligación de cada persona y ciudadano contribuir al financiamiento de los gastos e inversiones del Estado dentro de conceptos de justicia y equidad, a través de la tributación en proporción a su capacidad económica, y conforme con la ley.
En Chile hay mucho trabajo por hacer respecto a este punto que debe situarse como una prioridad. Creemos que aquí se engloban todos los derechos, que debe garantizar la Constitución Hacemos especial  hincapié en los derechos de los niños y de la adolescencia, consagrados en la Convención Internacio
Es un deber de todas las personas que vivimos en este territorio generar una protección a la flora y fauna de nuestro país para protección y conservación de esta y a la vez protegida por las leyes del país.
La legislación debe ser firme y clara con quienes violan los derechos de los demás.
Entendido en su sentido genérico como una obligación del individuo y grupo social para el cumplimiento de sus obligaciones.
Los servicios públicos deben dar respuesta a los usuarios en forma oportuna.
Toda persona deberá respetar la nueva constitución, en especia, los derechos fundamentales que ella establezca.
Proteger los derechos de las perosnas en sociedad y velar por el bien comun Proteger la integridad de los ciudadanos
Las riquezas naturales  son de todos.
Que es necesario cumplir las leyes que nos amparan, sin embargo se deben tener sanciones justas y pertinentes al daño que se hace.
Para el resguardo del orden social y el respeto entre las personas.
Uno de los principales deberes, es generar respeto por la constitución, ya que de esta manera se forman ciudadanos que den peso a lo que se plantea actualmente.
Para que no se vuelvan a repetir episodios como los ocurridos en nuestra historia.
patrimonios culturales, subsidios para su mantención.
La importancia de que las instituciones del Estado respeten este precepto
Como ley madre todo lo que se deriva de ella se ve legitimado en la medida que la constitución lo sea.
Herencia para las futuras generaciones, genera identidad
como carga posible  a realizar
que el gobierno fomente y promueva elrespeto que se enseñe que se eduque respeto ,al adulto mayor
Debe garantizarse el respeto por los derechos y libertades por parte de toda la sociedad.
Si tenemos garantías y derechos no debemos abusar de ellos para perjudicar a otras personas.
Respetar a la comunidad por el bien común.
Establecido en la carta magna
algunos consideraban que no deberíamos tener deberes
promoción y ejercicio efecto de los tratados de los derechos humanos y que sean incluidos en la constitución de manera efectiva acortando las brechas u holguras normativas que coarten el abuso.
Fomentar principalmente aprender que tus derechos terminan cuando tus derechos terminan los derechos de los demas
Responder a los compromisos y acuerdos sin excepción.
Deber para todos por igual, personas naturales y jurídicas, de manera equitativa y proporcional a los ingresos y el patrimonio, deberán cumplir con esta obligación.
el saber respetar , comprender y valorar al otro sin importar su condición social y debe ser reciproca
Rol activo de los individuos y la institucionalidad en la construcción de la democracia. Cumplimiento de leyes y acuerdos (ACUERDO)
Pro: mantiene la identidad, la historia y cultura, son nuestras raíces, es una fuente física.
Es esencial establecer el deber de proteger y cuidar la naturaleza y el medio ambiente ya que todos compartimos este entorno que es común a todos nosotros. Es deber del Estado y todos nosotros tomar las debidas medidas para no dañar ni afectar la naturaleza.
bajo l estado estas cargas publicas puedan satisfacer los intereses comunes de una forma empática y practica significativa.
Como sujetos de derecho, con capacidad de goce y de ejercicio, debemos hacernos cargo de aquellas responsabilidades civiles contractuales o extracontractuales, penales y también como sujetos que integran la sociedad.
Creemos en el cumplimiento efectivo y proporcional de las cargas fiscales. Se debe equiparar carga impositiva, es decir, que todos paguemos impuestos, pero que quienes mayor riqueza generan deban pagar también más. Que no haya trampas para evadir o eludir impuestos (sanciones duras).
sobre explotación, construcción amigable, talas, repesas, petroleo, control de las industrias, forestación consiente. usos excesivo de plástico, control de desechos, uso de animales. mas transparencia.
respetar los acuerdos internacionales.
Es una verdadera necesidad el respeto total de la persona fisica y psyquica en todas las instancias en el que el estado interfiera, fuerzas armadas, tribunales, prisiones.
El planeta es nuestro hogar y debemos cuidarlo para las nuevas generaciones
Respetar al resto para ser respetados (Fundamental).
Tanto el Estado como los ciudadanos deben hacerse cargo de sus acciones, capacidad de reconocer errores, así como los beneficios del país, en virtud de sus acciones.
Mis derechos terminan donde comienzan los de mi projimo.
Todos podemos ayudar. Es cosa de buena voluntad.
El desarrollo sustentable propone estrategias diversificadas que permitan mejorar la realidad social, política, económica y ambiental del país.
Impedir que exista un aprovechamiento de los más poderosos para faltar a las Leyes y sacar provecho.
Cuidar y proteger la naturaleza y no permitir acciones que la dañen.
Igualdad ante la ley y defensa de los derechos de los niños. Reformar y fortalecer al SENAME.
Se señala como importante, sin mayor fundamento
No hay derechos sin deberes.
que el Estado tenga un rol  fundamental vinculando a la comunidad para promover soluciones en conjunto.  ademas vincular a la comunidad en el debate político con instancias resolutivas en asuntos de interés nacional
Respeto por la raza humana.
Buscar esto como un deber hará que el respeto por los demás sea primordial
Es necesario para mantener un orden público
Está ligado directamente a las libertades individuales con la cual el individuo se desarrolla.
el gobierno debe considerar dar relevancia y cumplimiento a los tratados internacionales, sin distinción como OIT, recursos naturales y pueblos originarios
Para poder dar recursos al estado para que cumpla con  las obligaciones que tiene para con la ciudadania. Entre otros, seguridad social, educaión, vivienda, fomento al desarrollo, etc.
los DDHH estan por sobre los demas derechos, la actual constitución prima el lucro por sobre los DDHH
Esto vela por el compromiso que debe tener cada ciudadano con la comunidad en la que se encuentra y con el desarrollo de la nación.
15 votos Sin memoria no hay avance, establecer lineas para la mantencion de este
que no s vuelva a repetir como años anteriores.
Es importante que todas las personas, sobre todo los ricos, paguen sus impuestos. Darnos cuenta de la importancia de los impuestos para materializar derechos, especialmente derechos sociales
Mis derechos empiezan donde terminan los tuyos.
no solo es deber del Estado, sino de cada ciudadano el proteger y conservar el patrimonio ambiental del país, que es fuente de conocimiento, inspiración, ingresos, trabajo, desarrollo espiritual, etc. El que contamine o dañe el medio ambiente debe pagar efectivamente
el crecimiento arquitectonico y de desarrollo social debe ser resguardado y conservando nuestro patrimonio y no solo en lo arquitectonico sino tambien en el cuidado de los recursos naturales.
Con el fin de educar en esta materia.
Cumplir con las leyes y normas es un elemento básico de la convivencia democráticas, pues permite asegurar que no habrá castas privilegiadas que no respetan la ley o tratados. Esto obliga a ciudadanos, empresas, corporaciones y también al mismo Estado que no puede sobrepasar los límites legales.
Es fundamental para respetar la constitución. Tener consecuencia con sus actos.
si el objetivo final es el bien comun es fundamental la conservacion de la naturaleza .
Fundamental para la existencia de la justicia
Entregar la orientación a cada ciudadano en la educación formal, para generar la conciencia del respeto por el otro.
El ejercicio legitimo y no abusivo implica no afectar los derechos de los demás
Garantizar los derechos básicos: Libertad, libertad de expresión, comunicación, información, justicia, derechos civiles, políticos, vivir en una nación de paz y ambiente sano.
promocionar y capacitar en estos temas para que la ciudadania sea responsable y actuen para bien
La ciudadanía debe comprender que no son entes aparte, sino que confluyen en relaciones sociales, donde debe primar el respeto, la colaboración y el entendimiento como piedra angular del deber y el aportar a su entorno.
Para que exista igualdad, que las leyes sean cumplidas por todos.
Deber de servir a la comunidad.
Conciencia de no dañar al otro al ejercer su derecho
Es importante para la memoria del país, ya que forma parte de nuestra cultura.
validación de la constitución para la implementacion de leyes
Los espacios naturales son valiosos tanto como recursos como espacios autóctonos del país que deben ser mantenidos para preservar la identidad cultural y permitir la existencia de espacios de recreación para nuestra descendencia.
Que se respete la constitución que nazca en democracia con participación cuidadana.
se debe sancionar a las personas que no cumplen con sus responsabilidades. Que todos y todas los que comenten delitos paguen por ellos.
La constitución debe promover el bien común.
todo aquel ciudadano que lo pueda ejecutar
Hay que cumplir con las leyes para que el país nos sea desordenado. Si no cumplimos con las leyes sería como la ley de la selva.
FOMENTAR LA IDENTIDAD NACIONAL, SANCIONES A LOS DAÑOS AL PATRIMONIO, FOMENTAR EN LA EDUCACION PRIMARIA E INVESTIGACION PARA FOMENTARLA
No hacer abuso del poder.
Cada persona debe cumplir algún servicio a la comunidad, sin excepción ni discriminación para evitarlo, potenciando el encuentro, establecimiento de lazos y cooperación comunitaria.
Buen uso de la ley, no a la corrupción, uso responsable de los derechos.
Un deber fundamental de la ciudadanía. Si nos damos una Constitución ampliamente respetuosa de nuestros derechos el respeto por ella será mucho más sólido
Proteger la naturaleza constituye una acción fundamental para garantizar la preservación del patrimonio natural.
Es parte importante de nuestro rico acervo cultural. Debemos cuidarlo  y preservarlo
Principio básico para el país que heredaremos
que todos sepamos que tenemos deberes
El cuidado de nuestra historia y reconocimiento de donde vivimos y a donde vamos
Garantizar el respeto a la vida, libertad de culto, libre transito independiente de su etnia, raza, nivel cultural y económicamente.
Los asistentes consideran relevante que los derechos establecidos en las leyes no queden a libre interpretación de la ciudadanía, por representar un peligro para la convivencia básica de la sociedad.
): Como el deber que implica asumir lo que uno escoge los propios actos. Como el “hacerse” cargo
Que se cumplan las leyes establecidas
es la casa común, respetarla es respetar a nuestra comunidad
Para acceder a la mayor parte de los derechos son necesarias las obligaciones fiscales.
La esencia de la vida son los seres humanos, las instituciones, la propiedad, la riqueza, deben estar al servicio del ser.
Establece relaciones internacionales propicios para el desarrollo del país
Principio básico del ordenamiento institucional y social. Necesitamos acordar las normas que nos rigen Incluye los tratados internacionales
Deber de conocer y velar por el cumplimiento de la constitucion.
En razón del cambio climático, es indispensable propender a la protección de los recursos naturales y del planeta.
Respeto por la constitución  La  constitución debe ser respetada y construida por todos y todas
Deber de proteger la integridad física y psíquica de las personas. Deber cotidiano de respeto y de no abusar o pasar a llevar a las otras personas. Deber a denunciar y tomar acción, a no callarse frente los actos de discriminación y violación diarios de los derechos humanos.
Un deber sustentado en nuestros principios iniciales (como el de diversidad y equidad).
Apego irrestrico a la protección y conservación del patrimonio.
Es necesario un uso consciente de los recursos, especialmente considerando el riesgoso estado en el que se encuentra nuestro planeta. Además, vivimos en una zona del país fuertemente explotada, que requiere mayor cuidado, protección y conservación. (Región del Bio Bio).
Es el apoyo que se entrega a cada persona a través de diferentes organizaciones gubernamentales y no gubernamentales sin fines de lucro, llámese carabineros, bomberos, junta de vecinos, centro de madre, fundaciones, entre otros.
El deber de todos los organismos municipales, gubernamentales y de estado el reconoce la labor social de la persona y dar el lugar que se merecen por su labor.
LAS GRANDES EMPRESAS DEBEN PAGAR LOS IMPUESTOS FISCALES COMO TODAS LAS QUE EXISTAN.
Dar al Estado los medios materiales para cumplir sus deberes ; diseñar y aplicar una política fiscal justa.
Promueve el respeto de la memoria, la identidad y los valores colectivos
Se deben respetar los derechos humanos
W,DLQ,WEKDK
LA CONSTITUCIÓN ES LA CARTA MAGNA DE UN PAÍS, POR LO QUE DEBE REGIR TODA LA ELABORACIÓN DE LAS DISTINTAS LEYES
Chile siempre ha sido respetuoso de los tratados internacionales, Debemos respetarlos y exijir su respeto.
Deber de todos y todas.
No más abuso de poder
Es deber del Estado regular, en función del Bien Común, el ejercicio legítimo y no abusivo de los derechos estableciendo los mecanismos que garanticen, a todos y cada uno, el ejercicio de tales derechos.
Proteger la naturaleza y el medio ambiente como un deber cívico.
SE EVALÚA COMO RELEVANTE EL ACCESO A ALIMENTACIÓN LIBRE DE CONTAMINACIÓN
Cada uno debe mantener su entorno y tomar todas las acciones que estén a su alcance para cuidar el medio ambiente, tomando los beneficios y herramientas facilitadas por el Estado, más las acciones cotidianas que permitan ayudar a este fin.
La libertad de uno termina en el inicio de la del otro
Si queremos mejorar nuestra sociedad, no nos podemos quedar sentados y solo pedir. Hay que aportar con acciones.
Derecho a la protección de la naturaleza proteger y resguardar los recursos naturales para garantizar a las nuevas generaciones un ambiente limpio y sano.
Al todos cumplir con este deber, aportamos para el sistema solidario y equitativo. Se entiende que todos actúan con probidad.
Hay que respetar los derechos de las demás personas para tener una comunidad en armonía.
ES LO MAS ESENCIAL. EL RESPETO A LA NATURALEZA DE CADA PERSONA. DE AHÍ SE DESPRENDEN TODOS LOS DEMÁS.
Se espera que se garantice la igualdad y justicia para todos por igual
Como lo indica su nombre, estos derechos son los más básicos y deben ser respetados por todas las sociedades, especialmente la nuestra, para que nunca más en Chile ocurren los gravísimos hechos de violación a los DDHH ocurridos durante la dictadura militar.
La nueva Constitución debe contener la forma de proteger, preservar y respetar los Derechos Humanos reflejados en ella y ocuparse de comunicarlos de tal forma que alcance el conocimiento de todos y todas.
Cultura historia memoria, = futuro
Se deben aplicar ley de protección a la naturaleza ya  las entidades que resguarden la naturaleza, deben cumplir un rol efectivo.
Derecho al aborto por cualquier causa.La mujer tiene derecho sobre su cuerpo
Respeto inrrestricto de los derechos humanos
Se debe cuidar la naturaleza.
Atenerse al cumplimiento de las leyes constitucionales.  No aceptar actos reñidos con la Constitución.
conservación de la naturaleza
No al abuso de poder.
se debe profundizar la importancia de participación activa en el medio social en el que vivamos.
Porque es imposible la convivencia y la paz, cuestiones fundamentales, para el desarrollo del país y la humanidad.
sigue siendo el tema más importante que debe ingresarse en la constitución, incluyendo a los animales como parte de nuestra sociedad.
Se requiere mayor transparencia y probidad para ejercer los derechos.
El servicio a la comunidad es tarea de todos y se debe representar en reproducir los valores cividos que contenga la nueva constitución. La comunidad se sirve de todos para que todos podamos servirnos de ella.
Todos, gobierno y sociedad tenemos un deber con proteger las áreas patrimoniales, se deben implementar más normativas. También proteger y fomentar tradiciones, oficios
Se deben proteger porque son nuestras raíces, son nuestra identidad como país.
son nuestros orígenes, respetar nuestra cultura ancenstral
Todos somos responsables, de nuestros actos y de mantener una sociedad justa, solidaria y recta.
ASEGURAR LA CONVIVENCIA EN PAZ Y ARMONÍA SIN QUE LAS FUERZAS DE ORDEN HAGAN USO ABUSIVO DE SUS FACULTADES, QUE SUS FACULTADES (LIMITES) ESTEN NORMADAS  POR CONSTITUCIÓN.
Es importante promover la protección y el respeto por el ser humano, por el prójimo, cosa que pensamos que hoy en día no se ha respetado como tal.
Complementa los DDHH, en cuanto a protección del hombre con su entorno.
El respeto por oros, base de la vida en sociedad.
enfocándose en el bien común.
Evitar que ningún interés evite el cumplimiento del ordenamiento jurídico.
Es deber de todo ciudadano estar al servicio d la comunidad porque somos parte de la sociedad en que vivimos
porque no todos pagan y los que tienen mas recursos nunca pagan los impuestos (etc.)
El financiamiento del país debe ser asumido por todos, cada uno según sus capacidades, compartimos responsabilidades por nuestros conciudadanos.
Uso responsable de los presupuestos de los ministerios y  recursos públicos
Definimos como responsabilidad de la persona, como la conciencia de estar en la necesidad de hacerse cargo de todos y cada uno de sus actos respondiendo por ello, en forma individual y de conformidad a lo que la constitución, las leyes, y las normas morales les exijan
Evitar la corrupción política y empresarial, los monopolios, los fraudes tributarios. Fiscalizar al Estado y su legalidad
Más patrimonios culturales para protegerlos.
base de las leyes
Importante que las empresas no tengan el poder de estar por sobre la protección de la naturaleza versus ambiciones economicas
-Uno tal como se respeta a si mismo, debe respetar a los demás.
debo actuar con responsabilidad de mis derechos
De cada uno/una por el bien común. Hacerse cargo. Participación social. Voto voluntario.
Deber/responsabilidad que no requiere fundamento siendo científicamente probado el calentamiento global.
Relacionado con el respeto y trato justo
Es un concepto general. Para una sociedad sana debemos ser responsables con todo (derechos, naturaleza, etc.)
Toda persona debe ejercer los derechos que garantiza la nación sin hacer un uso negligente e irresponsable de éstos.
CREACIÓN DE UN DELITO ESPECIFICO DE DAÑOS AL PATRIMONIO
Deber de cada habitante a respetar y protegerse mutuamente a los derechos del niño, libertades, etc. Es decir a respetar, proteger y promover los derechos básicos de los otros resguardando la paz social y el bien común con plena libertad.
La constitución es la herramienta que organiza nuestra convivencia como país por lo tanto todas las personas debemos respetar, especialmente porque a través este proceso participativo que estamos realizando se incorporará nuestras opiniones.
en  una  sociedad  más  civilizada  Leyes  y  normas  deben  ser  respetadas  por  todos.
De los derechos propios.
Conservar la naturaleza que es nuestro ambiente, flora y fauna, es agradecer a la tierra por soportarnos como destructores de nuestra raíz. Mejorar esto para el futuro de nuestros hijos.
Cumplimiento de estándares de la comunidad internacional y sometimiento al control externo.
Chile es un país legalista, peo debe mejorar la calidad legislativa y su cumplimiento.
Tanto del Estado como de las personas, como mecanismo fundamental para desarrollar y financiar las tareas sociales del Estado.
los pilares fundamentales que nuestra sociedad debería tener para ir en pro de esta
derechos humanos para que no pasen las atrocidades del pasado.
Se deben cumplir los deberes adquiridos.
que se fiscalice a todos las áreas no solo educación, sino salud, construcción etc y que se fiscalice a los políticos.
Para que respeten la opinión del pueblo y se haga valer la Nueva Constitución.
Tarea de todos, promoción y respeto. Deber del Estado la protección efectiva. Derechos Humanos como "Paraguas institucional"
Proteger nuestro patrimonio y recursos naturales ante la deprecación económica, pensando en que clase de mundo le vamos a heredar a nuestras nuevas generaciones.
Deber fundamental, especialmente si la constitución es democrática.
la constitucion debe garab ntizar que ciudadanos o grupos organizados entreguen servicios comunitarios
Porque es vida y el sustento de la sociedad.
Respetar los derechos humanos es fundamental para avanzar como sociedad, para que hechos como los de antes no se repitan, buscar generar una sociedad en que dichos derechos no sean cuestionados es una labor de una futura constitución.
- Empatizar con los derechos del otro.
Todos debemos proteger y cuidar para conservar la naturaleza para vivir plenamente
Para eso estamos trabajando, que exista respeto por esta carta fundamental
Resguardo efectivos de todos los derechos.
Respetar a las autoridades y cumplir las normas.
Es nuestro deber hacer sustentable el desarrollo.
valor principal de la vida enseñar a ser responsables
las personas no pueden sobrepasar los derechos de sus pares. no generar instancias de vulnerabilidad.
COMO CIUDADANOS DEBEMOS RESPETAR EL DERECHO DE NUESTROS PARES, TANTO EN SUS NECESIDADES, ETC.
Se debe asegurar los derechos humanos a todos los ciudadanos. El estado debe generar leyes y políticas que aseguren el cumplimiento de estos derechos por parte de las personas, grupos, instituciones y países.
Conocer los límites y responsabilidades de mis derechos.
Estado como garante de la protección de los derechos humanos y fundamentales.
Todos los ciudadanos y empresas tienen el deber de cumplir  sus obligaciones fiscales sin ningún privilegio especial o excepciones.
• Cuidar de la ciudad, el barrio, la gente y su medio ambiente, cuidar lo que la gente cree que es de nadie pero es de todos.
DERECHO A LA SEGURIDAD A LA SALUD
Las personas debemos respetar el patrimonio, cultura y identidad histórica del país, debemos sancionar a las personas que provocan daños, destrozos que dañen la conservación del país.
Porque es la base de la democracia y abarca una serie de valores. Es necesario velar porque estos derechos no sean violados.
El primer deber es respetar el derecho de los demas ya que el derecho de cada uno termina donde comienza el derecho de los otros.
Respetar la palabra, opiniones, los gustos, religiones de todas las personas.
Garantía de estos en todos los espacios e instituciones.
ESTE DEBE SER FUNDAMENTADO PRINCIPALMENTE EN QUE DEBEMOS EXIGIR NUESTROS DERECHOS LO QUE LLEVA CONSIGO EL RESPETO AL DERECHO DE LOS OTROS
7.-Debe resguardar el bien común sobre el derecho privado.
le dan muchos derechos a grandes empresas y no toman en cuenta a los grupos conservadores
Nuestro país es  rico en patrimonio, pero no siempre hacemos el esfuerzo por mantener esas raíces históricas y culturales, por ello es necesaria la creación de una conciencia ciudadana, junto con  políticas que ayuden a proteger y restaurar este patrimonio nacional.
Principalmente los que tienen que ver con los Derechos Económicos, Sociales y Culturales; además de la obligación de la mantención de la paz y la convivencia con nuestros vecinos.
Asegurar la amistad cívica
SIEMPRE Y CUANDO LA CARTA MAGNA CONTENGA LAS NECESIDADES QUE EL PUEBLO REQUIERE, NO SÓLO LAS BASES  AJUSTADAS A UNA ELITE, DEBE Y SERÁ POR CONSECUENCIA UN DEBER INTERNALIZADO POR LA MAYORÍA DE LA SOCIEDAD. DEBE SER UNA CONSTITUCIÓN REPRESENTATIVA
Los cargos públicos deben ser transparentes y en caso de distorsión ser removidos ya que distorsionan el sistema y las instituciones democráticas.
Protección y resguardo de la integridad de las personas.
Deben estar alineados con los Derechos Humanos Universales.
Las personas y empresas deben velar proactivamente por la conservación del patrimonio histórico y cultural. Debe existir un estatuto de protección planificado y nacional. (Fomentando la memoria social).
Relevante tanto por el valor histórico como por el acervo, la construcción de identidad y el aprendizaje colectivo.
Con posibilidad de garantizar los derechos a todos.
Ciudadanía y gobierno se hacen cargo de los problemas sociales.
LA LIBERTAD INDIVIDUAL TERMINA DONDE EMPIEZA LA LIBERTAD DEL OTRO.
Una constitucion democratica, generada desde la base ciudadana, garantiza el respeto de todos sus ciudadanos
Para que las futuras generaciones conozcan sus raíces. Mejor política de restauración del patrimonio.
lo reconocen como parte de todos los deberes y responsabilidades que se deben considerar para la creación de la nueva constitución, pero también recalcan que es parte de todos los Chilenos (ciudadanos y gobernantes)
Promover y respetar los derechos humanos
La construcción de la sociedad tiene que ser con memoria. El aprendizaje se basa en errores y éxitos.
Es deber y responsabilidad de todos la protección, promoción y respeto de nuestros derechos fundamentales.
LA RESPONSABILIDAD ES DEL ESTADO PARA LA DIFUSION, TANTO DEL ACTUAR DEL INDIVIDUO EN ATENCION A OTROS.
es básico para convivir en paz
Es importante la protección y la conservación del patrimonio en todas sus dimensiones, de estas manera nos permite desarrollar y mantener una identidad con respecto a la gran diversidad de cultural que existen en el pais y que noo pueden desaparecer.
toda sociedad debe regirse por las mismas leyes, y se debe proteger la constitución
Es responsabilidad del Estado proteger y promocionar los derechos humanos de las personas, generando las condiciones necesarias para el libre ejercicio de éstos, así como en conjunto con todas las personas respetar los derechos humanos de todas y todos.
Es importante valorarlos porque si abusamos de ellos pierden su valor original.
Mantener el equilibrio entre los derechos humanos y de la protección de la naturaleza y la promoción de la innovación de todo ámbito.
Deber del Estado de garantizar la seguridad individual. No es posible que las  personas honradas no puedan salir tranquilas de sus casas luego de que empieza a  atardecer. El Estado debe garantizar la paz social.
Es necesario resguardar los DDHH de los chilenos y de toda persona habitante de este país.
Respetar la naturaleza y conservar los recursos del país y del mundo. Así no sufrir por mantener agua, comida, ayudar al planeta.
LA VIDA ES UN DERECHO Y SE DEBE PROTEGER CON JUSTICIA, EDUCACIÓN Y RESPETO.
No podemos olvidar los orígenes de nuestro pueblo, sus tradiciones y costumbres y desde ahí construir respetando nuestra cultura.
Deber del Estado como si fuera una ley del País
Garantizar justicia e igualdad en la determinación y ejercicio de los derechos. Erradicar espacios en blancos o dobles interpretaciones en derechos, leyes y normas.
Es algo básico, un piso mínimo sobre el cual trabajar otros deberes y derechos. Un deber relevante sobre todo pensando en nuestra historia.
QUE IMPORTANTE SERIA QUE TODOS COMO CHILENOS PRESTÁRAMOS SERVICIOS A LOS MAS NECESITADOS, ASÍ SERIAMOS UNA SOCIEDAD MAS PREOCUPADA DE QUIEN NECESITA AYUDA
Como base de un ordenamiento jurídico responsable. Desde una perspectiva amplia incluye el respeto a la constitución como también a todos los demás ordenamientos jurídicos de menor jerarquía. Se entiende que el ordenamiento democrático es algo que está en perfeccionamiento en procura del Bien Común
que exista un proyecto desarrollo país que se preocupe de proteger el medio ambiente regulación y fiscalización de proyectos productivos
que las formalidades del estado sea transversal y no tan asistencialista se requiere un estado que conozcas más a su gente ya que solo existen dos clases sociales ricos y pobres o simplemente el favoritismo o pituto se necesita un estado comprometido no un estado que busca la coneniencia
La empatía mejora la vida en comunidad. El respeto es la base de la paz. El respeto debe extenderse a los animales y medio ambiente en general. Promover estilos de vida saludable y autocuidado, como factores de mejoramiento general de la sociedad y de racionalización en el uso de recursos públicos
Legar un medioambiente sano a futuras generaciones. Sustentabilidad se habló como un tema muy importante.
Para que las leyes, derechos y deberes se cumplan, los ciudadanos debemos respetar la constitución.
Nunca más en Chile existan vejaciones a los derechos humanos
QUE SEAN EQUITATIVAS PARA TODOS
Es necesario proteger las libertades y la integridad de las personas.
basados en el derecho internacional hacer las resoluciones emandas de tribunales internacionales
En la medida en que se respeten los derechos de los otros, se cumple asimismo, los principios de igualdad, democracia y libertad. Se asegura una convivencia social sana y es un deber básico de todo país que quiera constituirse a sobre una base de tolerancia y respeto.
-Todos los ciudadanos tienen responsabilidad con el bien común, independiente de la condición social.
IMPLICA OBLIGACIONES FISCALES Y DEMASES
Que no se vendan los patrimonios culturales, conservarlos para la historia de nuestro país.
Porque se pierde el derecho de los niños y niñas de gozardel medio ambiente, debido a que grandes empresas dañan y terminan por extinguir ciertas especies y la vida natural en general.
crear y reforzar organismos  para hacer cumplir las normas
Es nuestra obligación ejercer Responsablemente los deberes que nos otorgue la nueva Constitución, somos los gestores y responsables por la misma.
es deber de cada ser humano que habita en el planeta tierra, cuidar y proteger la naturaleza, que es la que permite la vida, otro valor fundamental, debe establecerse el uso racional de los recursos naturales del país, que se proteja fuertemente.
Que las leyes se cumplan por todos ricos y pobres
Acatar las obligaciones y deberes que el ordenamiento jurídico nacional e internacional establece e impone en el ejercicio de su soberanía.
Desarrollo sustentable que garantice los recursos para las futuras generaciones.
hacer cumplir todas las leyes y normas y no así que se queden dormidas.
Una forma de construir tejido social es tener la responsabilidad de que si se recibe algo de la sociedad a través del estado (becas de estudio, educación gratuita, etc) debe retribuir con servicio a la comunidad (algo parecido a la práctica de los estudiantes de derecho para recibirse de abogado)
El ciudadano debe demostrar su responsabilidad en la participación social que cada uno ejerce.
Debemos actuar con responsabilidad social.
Ya que al no cumplirlos Chile puede entrar a un conflicto con otra nación.
El estado debe procurar la conservación de nuestra identidad patrimonial, manteniendo una política que tienda a poner en valor los sitios, bienes y el conocimiento histórico. Integrándolos al cuidado de nuestra comunidad, reconociendo su calidad y asegurando los recursos para su mantención.
El respeto por las leyes y normas
ser responsable de sus actos
Como un Servicio al Pais, al cual todos debieran aportar al Bien Común, a nivel local en entidades publicas y sin fines de lucro.
Debiera existir la opción de retribuir lo que la sociedad entrega como derecho. Hacer prácticas profesionales gratuitas, por ej, al egresar de una carrera. Tener garantías de ejercicio de este deber. La respon. social debe promoverse y debiera ser natural bajo los valores de una educación integral
y tratados internacionales sobre derechos: falta a la educación cívica y mayor información sobre los derechos.
El estado debe tener los recursos necesarios para la conservación del patrimonio cultural
Los derechos de una persona no pueden pasar por el de otra
vivimos en una sociedad en donde solo nos interesan nuestros propios intereses,  otra parte de la asamblea refieren que si ejercen un respeto con sus pares, solución: sensibilizar a la gente, respecto a este valor.
El respeto reciproco es base para una buena sociedad.
Es fundamental para la convivencia en paz con el resto de la ciudadanía, se debe garantizar los derechos de todos los habitantes del país sin importar sus diferencias.
Sin esto no hay base y sin base no hay desarrollo
Es deber del estado el tomar un rol activo en la protección y respeto por los derechos humanos, hacer reales las herramientas que permitan hacer efectivo y eficiente la protección y sanción de conductas, que permitan un equilibrio y consecuencia frente a la normativa aplicable.
Garantía del Estado, organizaciones públicas y privadas en el cuidado de nuestro patrimonio material e intangible, así como el fomento al desarrollo de las expresiones artísticas y culturales.
Por ser producto del poder constituyente ciudadano. Por qué con la Constitución aceptamos el consenso de la sociedad.
Acuerdo unánime y obvio, se argumenta que la constitución es la carta magna que debe garantizar el bien común por tanto no tiene sentido no ser respetada y asumida como tal.
Todas y todos debemos respetar la Ley Fundamental de país, es un punto de inflexión y origen de una cadena posterior de respeto y observancia de los derechos.
Respetar y ser responsables de nuestros deberes para lograr una paz y orden.
Sería la base inicial para poder cumplir las leyes dictaminadas.
Se requiere limitar los derechos de las personas que transgreden los derechos y deberes de los otros. Se requiere una reformulación de los deberes y derechos
Porque es la base de todo Estado de Derecho
se torna necesario poder hacer valer los derechos humanos como base de toda constitución,  ya que de ello parte la tarea de potenciar y desarrollar políticas, proyectos y programas que dirijan sus lineamientos hacia la protección, promoción y respeto de todo ser humano.
La institucionalidad sobre todo
se elige esta opción ya que un pueblo sin memoria es un pueblo sin futuro , las personas deben tener respeto por la historia de una nación
tener mas recursos del estado, fomentar y educar en relacion a los cuidados y conservacion natural
Aplicar sanciones gravísimas a quienes impidan la conservación del Patrimonio cultural. -El Estado debe velar por el cumplimiento de los procesos de juicios ejecutoriados y ganados. -Aplicar sanciones por parte de los Tribunales de Justicia con servicio a la comunidad.
Sin respeto a los derechos humanos fundamentales la ley no tiene sentido.
no a la evasión y con mecanismos de redistribucion equitativa
es fundamental que todos los ciudadanos paguen sus impuestos y el royalty a las mineras y recursos naturales.
Se deben cumplir tratados internacionales, y a nivel nacional mejorar actuales leyes para la protección de la naturaleza. No puede sobreponerse una ley de otro ámbito (económico, urbanístico, etc.) a normas ya puestas sobre cuidado del medio ambiente (como en el caso de planos reguladores).
Todos deberíamos aportar con nuestros conocimientos y habilidades para un bien común, con el fin de mejorar la sociedad inculcando valores a las nuevas generaciones.
Es correlativo del respeto de los derechos del otro, pero desde una perspectiva legal, en tanto  el ejercicio ilegitimo o abusivo de los derechos tiene consecuencias civiles y penales
Responsabilidad para todas las personas de nuestra patria.
Para el funcionamiento de la democracia es fundamental que las normas establecidas sean cumplidas.
Apela a la buena convivencia recíproca.
Debemos como sociedad respetar la naturaleza porque sin ella no podemos vivir.
Se debe respetar el patrimonio porque es la base de la cultura de un pais.
Creación de Servicio  civil y servicio social como mecanismos solidarios.
reconocimiento de la dignidad de los otros, respetándolos en su calidad de personas.
En una democracia participativa, debemos garantizar y promover los servicios sociales como mecanismos de participación.
Desde el decho a la vida a su integridad a la sobrevivencia, enfasis a los valores morales, eticos o espirituales que aseguren una sana convivencia
Es deber nuestro, como ciudadanos de este país cuidar y conservar lo que es nuestro por herencia cultural. Herramientas deben crearse para que esto sea efectivo. Que el desarrollo económico no lo destruya. Nuestro patrimonio histórico cultural debe ser intangible. Debemos preservarlo.
en los  deberes y responsabilidades de la nueva constitución el por los derechos humanos y fundamentales es imprescindibles, debemos considerar las memorias de la historia, que nos dice lo que sucede cuando éstos no se respetan
Se debe promover los Derechos Humanos pero es necesario hacer un nuevo diálogo, revisarlos y no exagerar (Ej: para no coartar la acción de carabineros en una manifestación pública).
Es muy importante que todos los derechos humanos sean protegidos por la constitución y que su respeto sea exigido.
Si se hace una constitución, hay que respetar y acatar lo que ella dice.
Los tratados internacionales que firma el país deben ser respetados y que no queden solo en una firma.
Porque es la forma de hacer partícipe del entorno, cuidado y protección a la ciudadanía, haciéndola más colectiva y menos individualista
Si bien hay un acuerdo unánime en respetar la constitución, hay desacuerdo unánime en el deber de cumplir las leyes en el estado actual: “las leyes no son justas, las cumpliremos cuando sean justas". Ello por su aplicación desigual a poderosos/no, condenas excesivas, pocos beneficios a conducta MB
debemos concientizar y crear una verdadera educación cívica respecto de los DD.HH. y generar conciencia respecto de las fuerzas armadas y de orden publico, para exigir el respeto hacia el pueblo.
Todos nos preocupamos de la conservación
Cada persona debe y entiende asumir responsabilidades y compromisos que resguardan el medio ambiente.
Relacionado con el bien común.
Por que hay que ser responsable para que salga todo bien.
El cumplimiento de las leyes establece el poder estatal y por lo tanto también nuestros propios derechos.
si hay respeto por la Constitución es posible asegurar el estado de derecho y la democracia
validar, respetar acatar lo establecido en la carta fundamental.
Que la sociedad en su conjunto, seamos capaces de promover y proteger los derechos humanos y fundamentales.
Vivir en paz y compromisos con los ciudadanos.
Entregar de manera solidaria apoyo a las comunidades más desfavorecidas
Para la conservación de las especies autotonas
Los ciudadanos debemos actuar teniendo en mente los cuerpos legales que  nos rigen.
porque no es suficiente reconocerlos sino hacerlos parte de la constitución y protegerlos
Un Estado de Derecho debe asegurar a todos sus ciudadanos cumplir leyes y normas para vivir en una sociedad donde exista respeto y responsabilidad.
Los ciudadanos deben actuar acorde y promover el respeto a los DDHH. El estado y las instituciones del mismo -Fuerzas armadas y de orden- deben actuar de acorde a este principio fundamental.
Respetar la Constitución que hemos construido y validado como sociedad, en democracia, sin que se convierta en algo inamovible, pétrea.
Igualdad ante la ley, sin importar situación socioeconómica o cultural.
ES IMPORTANTE QUE EL ESTADO CAPACITE A LAS COMUNIDADES Y QUE LAS COMUNIDADES TAMBIEN SEAN RESPONSABLES CON SUS INTEGRANTES.
esencial para cada ciudadano con el derecho a su reformulacion por mecanismos democraticos y el derecho a  plesbicitos
Creemos que la nueva constitución debe salvaguardar el respeto a los derechos de otros, ya que en muchas ocasiones son pasados a llevar como por ejemplo a vivir en un ambiente libre de contaminación.
Deber fundamental, que implica hacerse cargo de los derechos establecidos.
Por que es un valor fundamental par relacionarnos como seres humanos.
Ser solidarios
es la base de la democracia y el sentido de tener un estado de derecho
que rige la convivencia ciudadana resguardando su desenvolvimiento, desarrollo y crecimiento con igualdad de normas y respeto para cada uno.
Obligaciones que incumben a los individuos, las organizaciones y el Estado.
Es fundamental integrar este deber, puesto que sería esta nueva Constitución salida directamente de la contribución de la ciudadanía.
Respetar la constitución que cada entidad respete las leyes establecidas.
En directa y estrecha relación con los ingresos y ganancias. Deben ser proporcionales.
Para evitar los problemas del pasado, en nuestro país a los Derechos Humanos debiera ser fundamental.
El respeto al derecho ajeno es la Paz. Propender al deber de preservar el libre pensamiento y la libre expresión
Toda persona tiene el deber de conservar y proteger el patrimonio histórico. No se debe afectar
Acceso para todos los ciudadanos a la salud y seguridad.   El estado debe velar y controlar todo servicio hacia la comunidad
mejorar los alcances dela itervencion patrimonial
No hacer uso ni abuso del PODER
Es la base de una convivencia armónica.
crear mas intereses en la ayuda de la comunidad y su entorno.
Prestar ayuda siempre a la comunidad
conjunto de leyes, principios y reglas que regulan las relaciones humanas de la sociedad. ejemplo declaración universal de los derechos humanos de las naciones unidas.
que los que tienen cargos públicos no usen su poder por sobre el de otros
Que exista una verdadera difusión del origen de pueblo chileno incluido pueblos originarios
El respeto a los derechos humanos debe ser exigido a todos los ciudadanos e instituciones del Estado.
es necesario para marcar un camino a seguir, no se puede pedir que hayan leyes que nos respalden si como ciudadanos no las respetamos, es fundamental dar cumplimiento a los limites establecidos.
Incluyendo la propia Constitución.
Que las autoridades no abusen de su poder que se le ha encomendado y se dediquen a cumplir las necesidades de la población
Les leyes establecidas en cada país son para respetarlas. Lo contrario es ponerse al margen de la ley .Además la sociedad se relaciones en principios de justicia e igualdad. Las leyes deben ser aplicadas y respetadas por todos los ciudadanos.
Creemos que si estamos hablando de la constitución, todos los derechos anteriores están contenidos en este derecho. Si no respetamos los derechos y deberos más básicos, la constitución consagra las demás leyes. Si no la respetamos, no sacamos nada con hacer esto.
No sólo estar adscritos sino que debe asegurar el cumplimiento de ellos. Pasar del papel a la acción.
La Constitución debe incorporar dentro de sus responsabilidades la protección y preservación de la naturaleza, a fin que los recursos naturales puedan preservarse para las futuras generaciones.
La Constitución es la carta fundamental, donde se explicitan tanto derechos como deberes. Como Pueblos Originarios cuando estemos reconocidos por esta, será mucho más fácil respetarla. Si bien es cierto, estamos inmersos dentro del territorio chileno queremos ser partícipes y no sólo ser soldados.
Se trata del respeto por una constitución que se genera en las bases ciudadanas.
NO PODEMOS PASAR A LLEVAR A LOS DERECHOS DE LOS DEMAS
para ser respetados, debemos respetarnos todos.
Ejercicio de la responsabilidad ciudadana y de las autoridades para la exigibilidad de los derechos. Cualidad y valor del ser humano, asociado a su naturaleza de ser racional que le permite reflexionar, analizar y valorar el efecto de sus actos dentro del espacio comunitario; social e individual.
Un deber fundamental
Las leyes y normas se han dictado para ser cumplidas por todos sin excepción.
Es fundamental proteger y respetar los DDHH o todos podríamos hacer lo que quisiéramos pasando a llevar a los demás sin represalias
Vemos diariamente como se vulneran los derechos de unos por distintas razones, como las manifestaciones (de toda índole), que perjudican a terceros e inocentes, este debe ser un valor constitucional que proteja a los perjudicados de estas acciones.
La constitución debe generar espacios que permitan dar cumplimiento a las leyes y normas, por ello esta debe ser una de las grandes responsabilidades que debe contener.
LAS LEYES Y NORMAS SON PARA TODOS POR IGUAL Y DEBEN HACERSE CUMPLIR.
Es el deber del estado promover y proteger los derechos y garantías que tiene con su ciudadano y grupos intermedios, partiendo con el derecho de la familia y de la vida como pilares fundamentales de la sociedad.
Se enmarca en el ejercio razonable de los derechos individuales no atentatorios a los de otros.
Todos tenemos derechos en este pais que se deben respetar sin importar las clases sociales.
Todos los miembros de una sociedad deben contribuir para el bienestar colectivo.
Fundamental para el orden y la paz social.
PREOCUPACIÓN POR DEBERES COMUNITARIOS
Se debe respetar lo cargos públicos y las decisiones que estos toman por el simple cargo que tienen.
Los derechos de las personas terminan cuando se afecta al bien común.
El estado debe promover y proteger los derechos humanos y fundamentales, a través de programas que funcionen transversalmente en todos los ministerios.
Debemos conservar nuestra identidad para nuestros herederos y que sea parte de la historia.
La responsabilidad comienza en el hogar, enseñándole a los niños a respetar a sus padres, al adulto, a las autoridades,  y que esta constitucionalidad cambie, es responsabilidad de todos.
pues si estamos participando de este proceso debemos respetarla
nos parece lógico que atendido el hecho que la constitución es la carta magna de un país, sumado a que se esta creando en un proceso participativo de toda la ciudadanía, lo que en ella se consagre debe ser respetado por todas las personas que vivan en Chile.
Nosotros asumimos este deber, los inmigrantes somos personas que venimos aportar al país y por eso necesitamos estar de manera regular en el país.
Las instituciones deben estar al servicio del bien común, no como ocurre actualmente, donde los políticos no estén en su cargo en base a algún grupo social o económico.
Se deben respetar los derechos de todas las personas, sin importar su clase social.
Tenemos deberes tanto nosotros como ciudadanos comunes como los grandes empresarios de cumplir con nuestras obligaciones fiscales y tributarias.
- Nadie está por sobre la ley. - Los tribunales de justicia deben hacer cumplir las normas. - Eliminación del fuero parlamentario.
es fundamental respetar las leyes que se promulguen, en consonancia con la carta fundamental. No esperamos que los valores fundamentales de la constitucion sean modificados segun el gusto de los gobiernos o las coaliciones politicas, sino por concenso de la población.
Cuidado de nuestra historia
El Estado debe promover y fomentar la plantación de Arboles Nativos y la flora y fauna en  el territorio.
El Estado esta al servicio de las personas, debe promover políticas colectivas en beneficio de todos, ser propulsor del desarrollo de los individuos.
Como sociedad debemos buscar que el desarrollo económico y de producción  actual no ponga en peligro el desarrollo de las futuras generaciones. Vivimos gracias a los recursos naturales, debemos cuidar la naturaleza y el medio ambiente para que las futuras generaciones puedan disfrutarlo y tengamos una real calidad de vida in importar el dinero que tengamos.
esto permite equilibrar las exigencias que se le hacen a la autoridad y genera, a través del propio comportamiento, una mejor convivencia.
Porque es la representación de la sociedad. La Constitución es la reguladora del estado y la Sociedad.
No requiere fundamentación, es demasiado básico y fundamental. Es la base de todo.
Que las personas con mas recursos cumplan con el pago de los impuestos
Todos los miembros de una sociedad tenemos el deber de respetar y no transgredir los derechos fundamentales, ya que debe ser efectivo su resguardo.
RESPETAR LA LEGITIMIDAD DEL OTRO
Se debe consagrar constitucionalmente el cuidado del medio ambiente, sobre todo porque somos conscientes de que habitamos una casa común, que es la tierra y que debemos cuidar y  por ello buscar un desarrollo sostenible e integral.
ESTAR DISPUESTO A VIVIR MAS FELICES EN UNIDAD, PAZ Y AMOR
Se contiene en el "Respeto por la constitución"
TODO INDIVIDUO DEBE HACERSE RESPONSABLE DE SI MISMO Y DE QUIENES DEPENDEN DE EL, EN SU CONDUCTA PERSONAL, SOCIAL Y ECONOMICA.
consideramos fundamental que todos los ciudadanos  cumplan con sus obligaciones fiscales sin excepción, y que las empresas tributen en el lugar donde producen y que se termine totalmente con la evación y elución  de impuestos.
Respeto de los recursos naturales y descontaminación.
el respeto hacia los otros es el respeto a uno mismo
Deber fundamental de toda sociedad , todos de acuerdo.
8 de 14 frecuencias. Fundamental , sobretodo de las autoridades que deben servir al bien común
Los derechos de los otros y las otras son el límite a la libertad individual
Debemos cumplir lo que ha comprometido el estado a nivel Internacional.
El respeto y protección de nuestra historia debe ser un legado para las próximas generaciones.
Siempre respetar al prójimo.
No se avanza a una sociedad solidaria, sin comprometernos entre nosotros.
Reconocer al otro como un par.
Cada chileno debe conocer las leyes y las normas que nos rigen, debe apegarse a ellas y cumplirlas.
Los ciudadanos deben respetar la constitución sin exclusiones ni porivilegios
Para tener una mejor convivencia, en donde todos sean respetados independiente de su condición social, politica, físcia, y de tendencias amorosas. Evitar que se pase a llevar a la gente que tiene discapacidades, y que se les trate de igual manera o mejor.
Debemos cuidar la matriz que nos soporta, por instituciones y personas.
Entendiendo que una constitución representativa es un acuerdo de convivencia nacional, sus leyes deben ser respetadas, lo que no significa que sus leyes no puedan ser modificadas por medio de vías legítimas y atendiendo a nuevas necesidades del país.
Ante cualquier situación se deben respetar los derechos de las personas, teniendo en consideración la multiculturalidad en nuestro país, multiculturalidad que debe ser respetada
Apego a lo que se dicta en la nueva constitución.
Que las leyes sean ejecutadas con responsabilidad y sensibilidad social que se merece,centrada en la persona no en un numero sino en derecho y dignidad del ser humano.
Principio rector del actuar político
La base de todo debería ser el respeto hacia los demás.
Ante todo hecho responder como ciudadano
1.  Donde el ser humano es lo principal, a pesar de las condiciones en la que se encuentre, ejemplo: presos, niños/as, situación de calle, estudiantes, etc.
Trabajo Voluntario. Fortalecer las JJ.VV y Comités. Convivencia Social entre Uniones comunales, juntas de vecinos y Municipio.
Lo entendemos en el sentido que se dé aplicación efectiva, tanto por parte de los ciudadanos, como de los organismos del Estado, lo que la Constitución establece. Que el reconocimiento de derecho no sean simples declaraciones.
Colaborar en el mantenimiento de la paz y seguridad, cuidar el medio ambiente, entre otros.
se dice que el rspeto a los derechos humanos es fundamental para esta nueva constitucion
Satisfacción de las necesidades de las personas para una mejor calidad de vida.
El Estado debiera tener políticas más dura en la defensa y protección de nuestra naturaleza castigando al ciudadano que no respeta y viola nuestro entorno de la Naturaleza.
Debemos tener un cuidado permanente como también derecho a b¡vivir en M.A. sano y limpio.
o Para que las nuevas generaciones conozcan y respeten la historia de nuetsro país.
Si y sólo si, respetan los principios de la constitución
Garantizar el estado que los recursos del país sean protegidos y promover una cultura ecológica.
Asumir las consecuencias de los actos y asumir la carga de los deberes que impone el vivir en sociedad
Se postula la protección / conservación de la flora con el objeto de no perjudicar la fauna.  El cumplimiento de la máxima es un deber casi doméstico que, asimismo, se traduce en vivir con respeto a las demás personas. Es necesario cambiar la mentalidad. Impulsar el reciclaje.
Si estamos cambiando la constitución acorde al país y la sociedad actual, lo importante es que cada quien respete lo acordado y definido en ella.
Toda persona, grupo e institución debe respetar la constitución como máxima norma jurídica de un Estado
Se asegure el respeto permanente hacia y entre las personas en todo tiempo y lugar.
En el ciudadano debe ser norma respetar sus deberes de protección y conservación de la naturaleza, ya que es el entorno que nos entrega recursos y estos no son renovables. Es nuestro planeta por lo tanto debe ser resguardado y respetado.
que sean iguales para todos
Fundamental y necesario en cualquier democracia.
sin condiones
Identidad, conocimiento y valoración de nuestro Patrimonio, nuestras antiguas edificaciones y en especial valoración y reconocimiento a los Pueblos Originarios
debemos protegerla mas allá de la economía, ya que los recursos naturales se agotaran y no se podrá revertir.
No sólo debemos exigir que el Estado a través de la carta fundamental promueva y garantice el cuidado del medio ambiente y la naturaleza. Como ciudadanos tenemos que jugar un rol activo en esta materia y asumir la responsabilidad de cuidar nuestros recursos naturales
Respetar como sociedad las reglas del juego que decidimos.
Es una responsabilidad del Estado garantizar los derechos humanos
que sea una responsabilidad de respeto derecho fundamentamental y que quienes tengan información de no respeto por estos derechos en el pasado la entreguen y que la justicia se haga cargo.
Un deber de cada uno/a de proteger la naturaleza
Es indispensable que los ciudadanos cumplamos con las leyes y normas que nos rigen y organizan, de modo contrario cada cual obraría de acuerdo a su conveniencia, alejándose del bien común.
Del Estado y de las personas en forma individual.
Un pueblo una nación sin cultura es sin historia, sin pasado es por ello que nosotros como pueblo mapuche cuidamos nuestros patrimonios y todo aquellos referente a nuestra cultura
Siempre hablamos de mis derechos pero debemos ser generosos y velar por aquellos que no tienen la suficiente capacidad o personalidad para ser escuchados.
Es urgente proteger la naturaleza a traves de fomentar en la ciudadanía el deber de respetar y proteger su entorno medioambiental y natural.
Es obvio, los derechos humanos nos pertenecen a todos y ellos deben seguir creciendo.
Garantiza una existencia digan y pacifica
Se debe hacer una efectiva rendición de cuentas que vaya de la mano con un uso adecuado de los impuestos en actividades programas y políticas que beneficien el bien común de los chilenos.
Es la base para la construcción de una sociedad más justa. El menosprecio de estos, genera los principales problemas que conocemos a lo largo de la historia de la humanidad.
Deberes de protección y conservación del patrimonio  histórico y cultural Somos responsables de descubrirlos, cuidarlos, respetarlos, restaurarlos ya que representan nuestra historia e identidad como país.
El grupo considera que el desarrollo económico y de la sociedad debe fundamentarse en la obligación del cuidado de los recursos naturales y agrega la consideración que los recursos naturales deben ser de propiedad estatal.
ES FUNDAMENTAL CONCEPTO DE RESPETAR EL DERECHO DE OTROS Y LA INTIMIDAD.
vivimos en sociedad y nos volvemos humanos gracias al contacto con los demás y para vivir en armonía necesitamos normas y respetarlas
Para respetar la misma constitución. Tienen que estar bien formuladas para que se respetan
UNANIME reconocer como sujeto juridico tambien a la naturalezza.
Es importante que ni las autoridades, ni los poderes del Estado, abusaran de sus potestades, ni los habitantes de chie por otro lado abusen de sus derechos.
Todas las leyes y normas deben cumplirse siempre que estas no transgredan nuestros derechos.
Deber fundamental de todos para con todos. Los  migrantes sufrimos hasta por parte de las autoridades el desconocimiento de nuestros derechos fundamentales
Destacar que no debe haber un ejercicio "abusivo" del derecho a la salud y a la educación gratuitas. (No a gratuidad en atenciones experimentales de salud).
Nadie puede imponerse sobre otro,y los derechos no pueden desfigurarse afectando a esencia y el bienestar de los derechos de los demás. El límite de los derechos debe reconocerse en este sentido.
EN LA MEDIDA QUE NO VAYA EN CONTRA DE LA SOBERANIA Y DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES, SOCIALES, ECONOMICOS Y CULTURALES
que todos nos ayudemos  entre nosotros y nos apoyemos tanto económicamente , como socialmente , seamos una sociedad unida .
Que se eduque en el ciudadano el deber de proteger y conservar el patrimonio y cultural de nuestra nación, considerando toda su diversidad y riqueza. Debe nacer del ciudadano y no de la autoridad la iniciativa de cuidar nuestra identidad nacional.
La Constitución debe ser ese lugar común de encuentro, La casa de Todos, por eso debe ser legítima ante los ojos de los ciudadanos y aceptada por todos. Debe estar concebida exenta de privilegios para algún sector
Los derechos deben ejercerse sin pasar a llevar el bien común.
Es donde se plasma lo que es  nuestro país Es la base de los cuerpos legales y  normas  que nos rigen.
Se debe cumplir con la actividad publica
Toda persona o institución, sea pública o privada, debe respetar la constitución, en tanto sea legítima, construida participativamente y validada por la ciudadanía.
Respuesta por tus actos y cumplimiento de tus deberes
Conservarlo más allá de lo tangible. Ser consciente del patrimonio.
Ética y moral.
Que se proteja y legisle la flora y fauna
Que la ley es una manifestación de la voluntad soberana y popular.
GARANTIZANDO QUE LA ACTIVIDAD ECONOMICA DEL HOMBRE NO SE DESARROLLE A COSTA DE LA DESTRUCCION DE LOS RECURSOS NATURALES CONVENCIONALES Y NO CONVENCIONALES, SEAN RENOVABLES O NO RENOVABLES
es necesaria para la sana convivencia y buen funcionamiento de la equidad legal
sin naturaleza nos quedamos sin recursos y la vida empeoraría.
es deber de todo cuidadano cuidar nuestro entorno osea la naturaleza
Debe ser deber del Estado velar y garantizar los derechos humanos y fundamentales.
Protección del patrimonio histórico para fortalecer la identidad cultural.
Es deber del Estado y de la administración pública en general. Aplicar de manera directa los Tratados Internacionales que están ratificados por Chile. Para lo cual, es necesario instruir a la administración pública y a los tribunales de justicia sobre estas materias para crear un ordenamiento jurídico acorde con los estándares a los que Chile se encuentra vinculado a alcanzar.
Como forma fundamental de preservar y fomentar una identidad cultural propia, con la recuperación de la memoria y su fomento para que podamos ser mas educados , mas respetuosos, mas consistentes.
Se considera importante que el Estado garantice un buen servicio a la comunidad y que este sea pertinente a la realidad local de cada una de ellas. Siendo integral por parte de las Instituciones.
Asegurar la sustenbilidad del desarrollo
Que exista Fiscalización en el cumplimiento de los Derechos Humanos Fundamentales.
Se entiende este deber con la finalidad de poder garantizar los derechos ciudadanos y poder redistribuir social y territorialmente la riqueza del país. Este mecanismo está sujeto al deber de los ciudadanos de ser responsables en sus obligaciones cívicas y sociales.
Todos de acuerdo por una sociedad pluralista que respeta a todos, sin distinción alguna.
Los derechos humanos deben ser respetados por todos y todas, la legislación vigente no garantiza actualmente el cumplimiento de sanciones si estos son vulnerados.
Es el pilar de una convivencia sana. Toda persona tiene derecho a desarrollarse en total libertad mientras no viole el mismo derecho de los otros.
Es el acuerdo mínimo de la convivencia en sociedad.
la protección de la naturaleza constituye para nosotros un mandato divino, sin embargo ha sido inoscerbado, ello debe de ser sancionado
