Para equilibrar los poderes del Estado, para que no exista solo una persona que decida todo.
Regula el gasto y cautela la probidad.
Poder judicial probo, ecuánime y               Equitativo, respeto absoluto a la ley.
Como institución fundamental de una elección democrática, sin reelección.
El poder legislativo es fundamental en una república, por ende esta institución debe primar en la nueva constitución y su figura legislativa.
Es fundamental la autonomía de las regiones en su funcionamiento, para así descentralizar el país y beneficiarlos a todos.
el territorio soberano de Chile debe tener un criterio geográfico, político y administrativo de separación para una mayor distribución de los recursos.
básico para mantener la soberanía y el orden interno
Necesitamos una constitución en democracia
se le debe dar mas autoridad y libertad de acción a los gobiernos locales, crear nuevas figuras que permitan aumentar la participación de los vecinos.
Regularizaría el voto y la participación legítima de cada uno de los participantes de los diferentes cargos públicos
Es necesario que la toma de desiciones se acerque al poder local
Esencial para aplicar a quiénes tienen y administran el poder no acorde con sus funciones.
DARLE MAS PESO Y HERRAMIENTAS A LAS INSTITUCIONES CONTRALORAS DEL ESTADO. QUE CASTIGUEN LA COLUSIÓN Y COBROS INDEBIDOS POR LOS MALOS EMPRESARIOS.
Entendido como la participación efectiva y vinculante de las personas.
Establecer un sistema electoral para que cada ciudadano pueda dar su opinión
autonomia para las regiones debido a la diversidad de recursos del territorio nacional
Deben existir cuando hay leyes o situaciones que se requiere consultar la voluntad del Pueblo y así exprese su voluntad.
Este estamento debe contar con absoluta independencia del poder político, tanto en lo económico como administrativo, y no sujeto a los vaivenes electorales.
Necesario por los temas de comunicacion
CREEMOS QUE DEBE  ABRIRSE EL DEBATE PARA DETERMINAR EL MEJOR RÉGIMEN DE GOBIERNO PARA LOS MOMENTOS ACTUALES.
Establecer qué mecanismos y en qué casos se puede recurrir a ellos. Que se garantice la posibilidad. Referendos consultivos, derogantes y vinculantes. De alcance regional y nacional.
RÉGIMEN DE GOBIERNO PRESIDENCIA
Que sea igual el trato en pensiones y jubilación a todos los chilenos común y corriente
QUE GARANTICE LA DEFENSA DE LOS DERECHOS CIUDADANOS O DEL INDIVIDUO FRENTE A CUALQUIER PODER DEL ESTADO
GOBIERNO NACIONAL CONGRESO Y PARLAMENTO , la Constitución debe asegurar la idoneidad y la probidad de quienes se desempeñen en cargos y funciones de estas instituciones, que los ciudadanos tengan el derecho de pedir cuentas  y de fiscalizar los desempeños de sus representantes.
La Constitución debe consagrar el juicio político o acusación constitucional para asegurar la destitución de toda autoridad que abandone sus deberes, o cometa delitos o faltas, o abuse de su autoridad.
QUE NO ESTUVIERA CONFORMADO POR ESTUDIANTES EN PRACTICA. QUE SEA PERSONAL IDONEO.
Que solo exista si hay pruebas reales.
Tener un sistema judicial que promueva el acceso de todas las personas.
Se requiere que la constitución garantice un país descentralizado tanto en sus recursos como en las políticas ya que cada región tiene su propia realidad.
En primera instancia creemos que es importante que el/la intendente/a sea escogido/a democraticamente. Es importante el Gobierno regional ya que es una institución que vela por la región en su totalidad.
• Debe ser decretado en situación de catástrofe que convulsione el equilibrio natural del país. • Facultad propia del Gobierno con la participación de todos los organismos involucrados. • Definir las situaciones y condiciones donde se aplique este estado. • Ser decretado por un organismo colegiado establecido en la Constitución. • Sólo ser decretado en situaciones de catástrofe o que expongan la seguridad de la nación.
también es fundamental para descentralizar el país.
Que haya una clara división de poderes en la nación y que sea autónomo para que se puedan respetar y regular.
Autonomía Regional mas NO federalismo. En que las autoridades regionales tengan más poder tanto en sus obligaciones como en algunas excepciones.
de esta forma las personas pueden luchar por sus derechos y defender a cada individuo
Se propone un Congreso unicameral, con representantes elegidos por votación directa, eliminando completamente el sistema binomial.
Cada vez que el gobierno quiera generar una nueva ley que afecte a gran parte de la población, se realice previa consulta o plebiscito.
Hay que cambiar su funcionamiento; hoy es burocrático y lento. Además, si tienes dinero o influencias, sales libre, si no, vas años a la cárcel.
El presidente de la república es el jefe de estado y debe ser elegido democraticamente por votación directa.
Es el que tiene que ejecuta la leyes.
Someter a juicio a todos los ciudadanos, en especial políticos
Se hace necesario revisar el rol y la potestad que poseen los jueces en el sistema judicial, de forma de evitar lo vicios del sistema y el mal ejercicio del poder.
La persecusion penal y la defensa en juicio son indispensables para la vida en sociedad
Relevante por la cercanía y conocimiento de las necesidades de la comunidad
se deben establecer los mecanismos de cambios y reformas constitucionales garantizando la participación ciudadana efectiva.
Sistema presidencialista
Debe resguardarse el derecho a elegir y a participar.
REPRESENTACIÓN CIUDADANA  PARA GENERAR CAMBIOS Y PROPUESTAS DE SOLUCION.
DOTAR  DE  RECURSOS NECESARIOS PARA  SU DESEMPEÑO.
se debe establecer espacios de participacion ciudadana activos a fin de que las opiniones sean incidentes en las politicas publicas
Controlaría que debe fiscalizar los actos administrativos de gobierno de turno y del Estado
Que casa cierto tiempo se hagan consultas populares.
Mantener el régimen presidencial.
este organismo autónomo que ejerce el control de la legalidad de los actos de la administración del gobierno.
Propender a la descentralización administrativa del país.
Es importante para el conocimiento y defensa de los problemas judiciales, asegurando juicios transparentes e iguales para todos
Mayor participación de la ciudadanía, se necesita mas participación por parte de las personas
Es necesario que exista una formula de modificar la Constitución, pero que sea real, no como la acual
UNA HERRAMIENTA NECESARIA DE MANTENER ANTE LA DINÁMICA HISTÓRICA DE UN PAIS Y QUE IMPIDA EL STATUS QUO.
Limitar edad de ejercicio y que fuesen elegidos democratiamente y legislar la providad
Son muy importantes como fuerza disuasiva para garantizar la integridad del territorio nacional. Siempre supeditados al poder civil.
El rol de los municipios es clave para organizar y ordenar la vida diaria de los ciudadanos, dándoles el poder de afectar su propia localidad.
Actualmente ambas cámaras no están validadas por la ciudadanía, se considera que la corrupción es tal, que en ellos prima el interés particular sobre el bien común de la ciudadanía. Se espera volver a tener un congreso representativo para evitar que el poder este en unas pocas manos. Deben validarse los tres poderes del estado.
Federalismo: Chile se convierte en una federación de estados, con jurisdicción propia, mientras no contravenga a la constitución del país.
La necesidad de incorporar esta institución a la Constitución se considera fundamental para el resguardo de los derechos fundamentales desde la propia ciudadanía y por ende se considera que debe ser una institución colegiada para impedir personificación/ populismo/ aprovechamiento político.
Prioritario por la justicia de toda
Estado unitario con más poder de decisión de las regiones
El presidente de la republica es el jefe de estado y debe ser elegido democráticamente por votación directa
ESTA INSTITUCIÓN DEBE EXISTIR, CUMPLE UN ROL RELEVANTE PARA LA DEFENSA, PERO SE DEBE CONTROLAR.
ES QUIEN CONOCE LA REALIDAD LOCAL
Terminar con el centralismo y pasar a un modelo federal que otorgue mayor autonomía a las regiones y donde exista elección popular de intendente y autoridades regionales.
Para que sea la que represente a los ciudadanos y legisle en favor de ellos. Pudiendo ser bicameral o unicameral.
Es propio de toda democracia, debe reconocerse en nuestra constitución, debe regularse su existencia, funciones y operatividad
Darle al Parlamento mayor iniciativa para proponer leyes y darle urgencia.
Señalar atribuciones y autonomía.
Que sea descentralizado y con elección de gobernantes regionales
es importante mantener instituciones que controlen a los servicios públicos e instituciones públicas y propongan medidas que favorezcan a las personas.
Se entiende necesario.
Se consideró esencial su existencia resguardada constitucionalmente.
expresiones de la democracia participativa
Distribución de los poderes
El cambio o reforma constitucional es una institución necesaria para la sociedad e imprescindible que se discuta y resuelva en una nueva constitución. Se recalca que la Constitución deben incluir como mecanismo la opción Asamblea Constituyente como un ejercicio de empoderamiento ciudadano.
PODER LEGISLATIVO QUE DE CLARIDAD SOBRE ESTRUCTURAS Y FUNCIONES.
Institucionalización de las instancias; que sean vinculantes; supervisadas por Servel autónomo.
que incorpore elementos para los cambios constitucionales
Es fundamental que exista, pero sus representantes deben ser sujetos de elección democrática. Debe estar sujeto a cuenta pública, a veto ciudadano y siempre actuar en transparencia.
PORQUE EL PUEBLO TIENE EL DERECHO A EXPRESARSE EN LAS DECISIONES FUNDAMENTALES DEL PAIS.
Las sociedades son dinámicas y cambiantes, por tanto debe haber mecanismos legales y constitucionales para realizar los cambios correspondientes a las demandas que los pueblos demandan.
el gobierno, nuestros representantes deben decidir
Defensor independiente y autónomo encargado de velar y defender los derechos de los ciudadanos frente a los abusos del Estado.
Se debiera consultar cada vez que se necesite cambiar la constitución.
con autonomía y recursos
Mayores recursos y autonomía para los municipios para la inversión en sus comunas.
son necesarias para resguardar la soberanía y seguridad del país.
FF.AA. tranparentes y sometidas al poder político. FF.AA. cuya información, financiamiento, gastos, acciones, decisiones, sean escrutadas y controladas por el poder civil, no deliberativas y sin figuración pública.
con autonomía, con poder de decisión, con recursos suficientes
Que la constitución contemple mecanismos para su cambio o reforma, para que evolucione a la par que lo hace nuestra sociedad.
Dada nuestro división territorial es fundamental conocer como se gobiernan las regiones
El Congreso debe permanecer dentro de los órganos del Estado, se debería crear un sistema electoral uninominal, por medio de distritos electorales y circunscripciones senatoriales, en que abarquen una menor cantidad de territorios
presidencial con contrapesos efectivos, equilibrar tradición y modernidad
Que el candidato (a) a presidente (a), de la república, sea una persona con capacidad de liderazgo de un país, que esté libre de casos de corrupción y que se pueda bajar la edad de presentación como candidato presidencial a 40 años, para que haya candidatos jóvenes a la presidencia.
Que se reduzca la dieta y los gastos asociados como viajes y otros. Que sea unicameral.
Defiende al pueblo ante el Estado e incumplimiento de garantías. Tiene poder de tomar acciones, elevar iniciativas ciudadanas al congreso y fiscalizar cumplimiento de representantes.
El pueblo necesita manifestarse referente a distintos temas de interés nacional,  en una consulta ciudadana.
Que sea un proceso vinculante
Parlamento electo bajo normativa electoral que garantice representatividad de la diversidad nacional.
Fijar dieta parlamentaria en relación al ingreso mínimo mensual, quince sueldos mínimos. Congreso unilateral, que el parlamentario radique efectivamente en la región.
Sin un poder del estado, sus funciones y estructura deben estar definidas en la constitucion.
Fundamental para el desarrollo es la autonomía de las regiones, con gobiernos locales elegidos por votación.
Que se establezca en la constitución la figura de un defensor Público.
el fundamento es permitir la revisión de las normas fundamentales de nuestra convivencia política en la medida en que tal cambio es percibido colectivamente como necesario o, a lo menos, como digno de ser seriamente discutido.
que se haga la descentralizacion a traves del gobierno
radicada en una persona elegida públicamente y mediante un sistema de elección popular.
Expresión de la República para que haya un representante de la ciudadanía que ejecute las leyes.
UTILIZAR LA OPINIÓN DE LA CIUDADANÍA COMO INSTRUMENTO PARA DEFENDER LOS DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES
Para hacer efectiva la responsabilidad de las autoridades políticas
Es necesario un gobierno regional que represente las necesidades locales
Se necesita superar el concepto de estado unitario centralizado y pasar de un desarrollo equilibrado a un estado que reconozca a las regiones y sus gobiernos, como parte integral del sistema político nacional
La constitución debe considerar consultas y plebiscitos para temas de interés general de la ciudadanía.
Institución que deberá estar en la constitución la cual buscará representar a toda persona del país ante cualquier tipo de autoridad política, esto en base al fiel cumplimiento de la constitución en cuanto a los derechos que cada persona posee.
Se cree que debe ser autónoma y contar con mayor evaluación. Además, debe incluir defensas de acuerdo al contexto de cada defendido (diversos contextos étnicos, de edad, etc.).
Se valida la figura de la Presidencia de la República como máxima autoridad nacional, encabezando el Poder Ejecutivo.
que no sea un órgano de censura
Asegura independencia poderes del Estado.
Entregarle competencias directivas a los Municipios e ir más allá de sólo la administración en el ámbito local.
Autónomo, que la región gestione sus recursos y necesidades, que un porcentaje fijo de la tributación quede en la región, sin que esto evite que pague impuestos y reciba beneficios.
fin de justicia militar
Poder de la Constitución creada por los ciudadanos
justicia apelando a la constitucion son pasar a levarla.
Es necesario evaluar si es positivo para el país que el presidente tenga tanto poder.
Que cambien las leyes, la actualicen y al poder judicial.
Deberían existir plebiscitos para la aprobación de leyes y para temas de interés ciudadano.
Es importante para defender a las personas de los excesos o abusos de poder de las instituciones.
Todos deben tener el derecho de elegir
Es importante, ya que debe asegurar el orden y funcionamiento de la república
LA CONSTITUCIÓN DEBE CONTEMPLAR LOS MECANISMOS  PARA QUE SEA MODIFICADA Y ADEMÁS   MECANISMOS  DE  REFORMA O CONSULTA AL SOBERANO QUE ES EL PUEBLO Y EL ÚNICO QUE TIENE  EL DERECHO DE  SU CAMBIO.
Democratización de las FFAA, remoción de privilegios específicos y completa modernización de su estructura con un enfoque social que permita la inclusión de sus actores eliminando la burbuja autogenerada de diferencias sociales.
No deliberantes.
Revisión de: extensión de los periodos, reelección, dieta parlamentaria.
Para potenciar su función, en cuanto al orden público de nuestro país.
Creemos que es necesario que vuelva a la agenda política y forme parte de la constitución, ya que este organismo autónomo es fundamental  en un estado democrático porque se encarga de defender los derechos e intereses del pueblo y de promover sus demandas.
Para generar un sistema más flexible y atento al cambio de los tiempos.
Como forma de descongestionar el sistema actual y de autonomía según la realidad de cada zona.
Debe existir como un contrapeso del sistema judicial
legitimarlos como forma de recoger la voluntad soberana en los diversos aspectos.
Congreso Unicameral, mas fiscalizados, con sueldos éticos.
El fortalecimiento territorial es de suma importancia  para el desarrollo según sus potencialidades agroclimáticas.  La región puede ser una potencia y seguridad alimentaria.
Se debe contar con la figura de un Jefe de Estado, que dé reales garantías de institucionalidad y de gobernabilidad.
Legislar en pos del bien común.No ser reelectos consecutivamente, al menos saltarse un período.Mayor responsabilidad en la asistencia a las sesiones del Congreso.Ser sancionados por su falta de compromiso y mal desempeño.Disminuir su dieta parlamentaria, sus sueldos deben ser reguladfos de acuerdo
Fiscalizador clave para asegurar el buen funcionamiento en democracia.
es necesario para el funcionamiento.
Compromiso en la ejecución de los proyectos que van en benéfico de la comunidad con independencia del color político de quien los planteo.  mayor control, transparencia, respecto de los dineros invertidos  y proyectos. Mayor capacitación en base a la realidad local, y la real función a desarrollar,
Defensoría penal pública de carácter autónoma, para asegurar un equilibrio en el sistema penal y un adecuado derecho a la defensa basado en los intereses de las personas  y no del Estado. Aplica también para defensa en temas de carácter civil.
Tienen que controlar y velar si las leyes están conformesa la constitución y que se cumplan.
Velar por el cumplimiento de las leyes y custodiar por el cumplimiento de juicios políticos / acusaciones constitucionales.
La constitución debe autorregularse de acuerdo a los tiempos que se viven actualizando.
No deben participar , ya que actuaran a través de la violencia y fuerza sembrando el miedo en las personas.
Debe la Constitución establecer métodos de participación ciudadana distintos al sufragio, proporcionando mecanismos para recoger la opinión del pueblo para la resolución de problemas de interés general.
GORE con mayor peso, voz y autonomía.
que el estado policial no transgreda de manera grosera al estado democrático menos atribuciones a F.F.A.A.
organismo auxiliar del poder judicial el cual cumple la función de dictar sentencia cuando se transgrede la ley.
El grupo lo considera fundamental para la participación efectiva de los ciudadanos.
una verdadera democracia debe realizar consultas constantes sobre temas importantes para el país, estos también pueden ser a nivel local y regional. también sirven para lograr un vinculo entre el pueblo y su gobierno
la constitución debe contemplar mecanismos de cambios.
Con esto se ejerce el derecho  de la ciudadania el poder participar de los principales acontecimientos para el pais
diferenciando entre figura y políticas de estado y de gobierno.
Necesario para la equidad de la provincia
En el desarrolla las funciones el Jefe del Estado como también el Jefe de Gobierno. Poder Ejecutivo.
Fortalece el ejercicio democrático, transparentándolo y asegurando la autonomía de uno de los poderes del Estado.
las fuerzas armadas nos protegen al país de que se respeten los limites fronterizos que nos corresponden .
Se debe dar poder a las regiones y autonomía y las autoridades deben ser elegidas democráticamente
CAMBIO A LA CONSTITUCIÓN
en la nueva constitución.
El juicio político debe ser tratado como cualquier juicio a un ciudadano común.
mas transparencia y mas conciencia para el pueblo
Es la instancia en la cual podemos tener una garantía de protección (Defensoría) y al mismo tiempo asegurar una labor investigativa (Ministerio Público).
importancia de la sociedad por sobre lo estructural
Se propone la existencia de un congreso unicameral, con remuneraciones RAZONABLES para parlamentarios.
que ellos vean los comentarios, que vean los votos, que tomen en consideración de cada uno de ellos
Debe existir un organismo que fiscalice y controle las organizaciones pública, a fin de evitar, faltas a la probidad.
Los plebiscitos deben ser vinculantes, desde las organizaciones de base al nivel central, debe servir como un sistema de control a las autoridades políticas.
Debe existir el organismo que pueda defender a las personas que no pueden hacerlo
Considerar cambios reales y beneficiosos para la comunidad en temas de educación, salud, trabajo y pensiones para los adultos mayores
Quisiéramos unas FFAA mas democráticas y profesionales donde cualquiera pueda acceder  a las escuelas matrices y sean estas gratuitas  ( educación)
porque la gente da a conocer continuamente sus ideas y también participen
EL PODER JUDICIAL DEBE MEJORAR Y SER MÁS ESTRICTO CON LOS DELINCUENTES; TANTO DE CUELLO Y CORBATA COMO LOS DELINCUENTES COMUNES
Forma de gobierno descentralizado y elegido directamente que otorgue autonomía política y presupuestaria a cada región.
• con autonomía.
Base para reformar las leyes por medio de decisiones ciudadanas.
que las personas que fueron elegidas puedan gobernar no que ase busquen normas para destituirlas que se les presten todas las ayudas para lograr su cometido
Democratización de Las Fuerzas Armadas. Término de la doctrina de la seguridad nacional.
LOCALES Y DESCENTRALIZADOS
Gobierno presidencial.
Debemos tener un congreso unicameral. Todos estamos contestes en ello, el bicameral sólo sirve para retardar y hacer aún más ineficiente el trabajo del congreso.
DEFENSOR PUBLICO Y FISCAL DEL PUEBLO: Son dos cargos inexistentes hoy día, desde el punto de vista de la victima, pero al ser creados deben ser concursables y están insertos en el Poder Judicial.
Importante es la autonomía de las regiones de acuerdo a sus realidades propias y necesidades que no pueden ser abordadas con una visión centralista.
la contraloría general deber continuar siendo contemplada en la constitución.
Cada región y municipio debe contar con los organismos que administren los intereses, satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural.
instancia que defienda efectivamente a las victimas de diversas instancias
L Fuerzas Armadas deben tener un rol activo social, subordinadas a las necesidades del pueblo. Promotora de generar oportunidades sin discriminar por clase social.
fuerzas de seguridad y policia
Autonomía y funcionamiento independiente.
construir un poder judicial que sea para todos por igual no para las elites
Ampliación de iniciativa legislativa y urgencias de tramitación. Término de los quórums contra mayoritarios.
Dar mayor importancia al gobierno local, con la finalidad que las políticas nazcan en el territorios, correspondiendo a necesidades e intereses  locales.
Un parlamento unicameral que no tenga poder de veto una camara sobre la otra.
Tener un representante oficial de los intereses del Pueblo con influencia en las discusiones políticas.
Se debe considerar como parte de las responsabilidades al ejercer un cargo público.
Deben estar claras las atribuciones, responsabilidades, obligaciones y sanciones al Presidente, además del sueldo, los recursos con los que ingresa al optar a un cargo público y debe evitar que los integrantes de su familia ocupen puestos en el Gobierno hasta la tercera generación
• Gobiernos regionales tengan mayor autonomía y más participación.  .
Reconocer de manera inequívoca esta figura, como máxima autoridad nacional en su conducción política y social.
Es importante que se considere un ente fiscalizador. Genera preocupación que tal ente sea designado por el poder ejecutivo, es importante su existencia.
esto se estima se debe considerar en temas de relevancia
mas participación de la ciudadanía  en los plebiscitos que sea voluntarios ,pero multar a que no vota ,educación del significado del voto, educación para todo el pais
Mejorando varios aspectos para el desarrollo de cada region.
Se debe abrir la discusión de las formas de gobierno, que recoja división territorial, multiculturalidad, pueblos originarios, entre otros.
Institución básica.
Poder independiente, funcionarios electos por mérito y comprobada carrera funcionaria basada en principios constitucionales y DDHH, no por nepotismo. Mecanismo elección autoridades debe considerar participación defensor del pueblo y rendición de cuentas a ciudadanía.
es importarte conocer las atribuciones para que no existan ilegalidades ni abusos
Encabezar un nuevo pacto social basado en la equidad, solidaridad y renacionalización de los recursos.
es necesario establecer casos en que sean vinculantes,
Es necesario de una estructura definida que encabece y además supervise.
Que la constitución misma incluya y admita posibles cambios sobre la constitución. Esto, a modo de evitar la forma de la constitución actual, la cual tiene exigencias practicas que la hacen inalterable.
LA MISMA ORGANICA DE HOY
Voto directo y con independencia
Costó adaptar esta Constitución a los cambios sociales. Una nueva Constitución debe permitir mecanismos de cambios que permitan que ésta se ajuste a los cambios de la sociedad.
No queremos que exista incumplimiento de deberes o abandono.
Mediante Asamblea Constituyente.
El gobierno provincial queda subsumido en el Gobierno Regional. Más enlazado entre la región y la comuna.
Se deben generar cambios en cuanto a los privilegios de la fuerzas armadas como la ley de reserva del cobre y su sistema previsional.
requiere regulacion y no poder elegirse de por vida. debiera tener limite, como el poder judicial u otro.
Que se instaure el defensor del pueblo para fomentar el bienestar ciudadano, los  derechos y libertades individuales y colectivas. Que exista un defensor rural que se ocupe de representar y visibilizar las necesidades del campo.
Que la Defensoría Pública tenga autonomía y de este modo se ayude a la labor de la institución menos favorecida de la Reforma Procesal Penal.
Regimen presidencial, rechazamos el actual régimen presidencialista en donde son exageradas las funciones del presidente.
Tiene que ver con la planificación territorial y el cómo se piensa el país a nivel estructural administrativo.
Creemos necesario, que se discuta sobre nuestro actual régimen de gobierno y explorar el establecimiento de un sistema semi presidencial.
Que la constitución pueda cambiarse sin trabas y burocracia, adaptándose a cada tiempo. La experiencia que hemos tenido como país de no poder transformar por décadas la constitución ha sido autoritaria, hemos contado con bases de funcionamiento para el país que no se adecuan a la realidad.
Necesario para defender a los más necesitados.
Institución básica.
La Constitución debe contemplar formas de ejercicio del soberanía de manera vinculante, a través de las consultas, plebiscitos, o referendos, que permitan expresar la voluntad de la mayoría.
Cambio de la constitución a partir de la participación activa de la ciudadanía.
los sueldos de los congresistas deben ser mas acordes a la realidad nacional
IMPLEMENTACIÓN VINCULANTE A NIVELES REGIONAL, PROVINCIAL Y LOCAL; JUNTAMENTE CON EDUCACIOÓN CÍVICA BÁSICA Y MEDIA OBLIGATORIA.
Para defender los derechos de los ciudadanos frente a la vulneración por parte del Estado.
El grupo lo asocia a la democracia como valor constitucional y estima deseable alguna declaración genérica sobre el punto en el texto.
hay una persona que opta por regimen parlamentario
Como alternativas participativas de resolución de temáticas de interés nacional.
Debe haber una reformulación del sistema penal y de las cárceles, revisar los indultos y acabar con la puerta giratoria. Además, revisar edades de jubilación de los jueces.
Deben existir estas instancias para controlar el correcto funcionamiento de las distintas instituciones.
Es un poder del Estado independiente encargado de hacer cumplir las leyes y normas. Debe garantizar la igualdad ante la Ley. Proponemos una “carrera judicial” ajena de influencias políticas o de otra índole.
Coosideramos que esta Institución debe estar muy involucrada en lo que pasa en nuestra REGIÓN DE ANTOFAGASTA, y que trate de cumplir todos los proyectos que se implementaron en beneficio a la comunidad.
Justo equilibrio entre el poder ejecutivo y el legislativo. Sin otorgar atribuciones a uno en desmedro del otro.
Se debe reformar poder judicial para mejorar su funcionamiento
institucionalizarlo
Consideramos como único instrumento válido para un cambio de la carta magna: Asamblea Constituyente
Debe ser independiente del gobierno de turno. Resguardan nuestro territorio y soberania
Es necesario tener un poder judicial que obligue a las personas aobedecer las leyes
-Se debe considerar la opinión y necesidades del pueblo, en base a algo justo igualitario, equitativo y democrático.
se requiere según este encuentro local y para mayor coherencia de una gestión presidencial, modificar el periodo y llevarlo a 6 años.
Descentralización efectiva, mayor autonomía y atribuciones a los gobiernos regionales.
No hay un tribunal para los derechos consagrados  en la Constitución
Gobierno local - Institución más cercana del Estado con el pueblo. Con alto nivel profesional y rendición de recursos.
Capacidad administrar los recursos automomamente.
Que se le consulte al pueblo sobre las decisiones importantes.
Garantiza justicia
Como la Constitución es la norma suprema, solo ella misma debe contener estas normas
Importante por ser un actor de protección de la gente teniendo un respaldo potente e institucional para conseguirlo.
con mayores competencias, fondo común regional para asegurar un piso mínimo de autonomía financiera.
Mayor poder a las regiones
Un sistema de representación más participativo.
Para dar equilibrio a las decisiones que se toman en el país. Resguarda y promueve la democracia evitando el autoritarismo.
ES IMPORTANTE YA QUE ASí SE SIENTE MAYOR SEGURIDAD RESPECTO A LOS DELITOS
Se realizó un paralelo entre el sistema procesal penal antiguo con el vigente para demostrar la importancia del Ministerio Publico tanto en su organización como funcionamiento. Sin perjuicio de ello, se recalcó la necesidad de mejorar y modificar la institución de la Defensoría Penal Pública.
porque unos piensan que es necesario para realizar leyes, en cambio otros piensan que no debe existir una organización piramidal o jerárquica.
Que dentro de su estructura, se incorporen a los gobiernos Regionales y comunales. con mayor independencia y descentralización del Gobierno Central y con su respectivo financiamiento en las respectivas materias de alcance territorial.
Revisar si la actual contraloría es capaz de de efectuar sus funciones de fiscalización y de apoyar a la modernización del estado.
La nueva carta fundamental debe incluir mecanismos que permitan su cambio o reforma con quorum que permitan hacer los cambios.
Normar la contralorìa para que fiscalice el trabajo de los servicios públicos.
- Independencia de los demás poderes del Estado. - Representante de los derechos del pueblo. - Asegure respeto derechos fundamentales a los administrados frete a la actividad del administrador
Es fundamental para que un gobierno de mayoría transitoria no cree leyes que vayan contra la constitución.
Semipresidencial, porque es necesario mayor participación dada la complejidad de las decisiones que hay que abordar.
Regular su financiamiento, democratización orgánica, eliminar tribunal militar y beneficios provisionales.
parlamento unicameral o bicameral (siempre que no burocrático los procedimientos)
Para una buena selección por parte del pueblo debe existir clara presentación de los que gobernaran. Debe existir para entregar servicios básicos esenciales
QUE EXISTA UN PLEBISCITO Y CONSULTA REALES Y DEMOCRATRICO
autonomía del poder político y económico
Como forma de fortalecer la real participacion ciudadana, es necesario efectuar estos a nivel nacional, regional y comunal para fijar reales politicas de desarrollo local.
Es necesaria la existencia de un organismo poderoso que vele por el cumplimiento de la Constitución y condene a aquellos que no la respeten.
Que garantice aplicación de la Constitución
con sanciones efectivas en su fiscalización cargo no puede ser politico
Que aplique justicia en razón de las personas y no en la comuna en donde vive  ni menos por el dinero.
Que estos tengan mayor protagonismo sin caer en abusos
Existencia del congreso o parlamento bicameral.
Para representar la identidad local y poder visibilizar las diferencias con otras comunas.
Que las personas que se encuentren en el Congreso o Parlamento, velen por los intereses de las personas y no del de ellos propios. Que algunas tomas de decisiones dejen de pasar por ellos, si no que por el mismo Presidente.
Es necesario administrar territorialmente y se designen las políticas en función de eso. La planificación debe hacerse en unidad geográfica de cuenca (recomendada)
para casos calificados
Igualdad de justicia, probidad y compromiso de abogados públicos. Mas facultades para los órganos públicos para la defensoria del ciudadano
Queremos esta institución en la constitución parra que vele por el cumplimiento y que no se abuse de los derechos de los ciudadanos.
Licencia social, debe ser ganada con respeto, credibilidad, compromiso y transparencia.
Creemos que se necesita mayor autonomía regional, apoyando el desarrollo de las regiones con plena independencia.
fundamental para morigerar fuerte presidencialismo actual (presidente: jefe de estado y jefe de gobierno)
Que exista una entidad que garantice los derechos de los ciudadanos en un amplio sentido.
Nos importa que alguien dirija, guie y oriente; al mismo tiempo siendo responsable de los destinos del pais.
- SEMI-PRESIDENCIAL.
En cuanto a estructura, ya que posibilita el funcionamiento y bajada del Estado al los ciudadanos y habitantes del país.
Debe existir un congreso unicameral
forma de estado: AUTONOMIA REGIONALES. mayor atribuciones a las regiones decidir en funcion a las necesidades
Creemos preponderante  como una forma de terminar con el centralismo que se ha formado en nuestro país. Chile requiere y necesita  una nueva forma de administración del estado por medio de autonomías regionales.
Igualdad en la aplicación de la Ley.
DERECHO A VOTO DEBE SER EFECTIVO ANTE DECISIONES IMPORTANTES. GENERAR DIFERENCIAS, SEGUIR EJEMPLOS EXTERNOS. MANTENER ACTIVO EL DESARROLLO DEL PAÍS.
es una institución indispensable para el buen ejercicio de la democracia
Mayor control de los recursos que administran las municipales, mayor transparencia hacia la comunidad.
Mecanismos en que se permite el ejercicio directo de la participación ciudadana.
la cual debe ser creada en democracia y no en Dictadura
Creemos que la forma  republicana es mas democrática y que la presidencia debe ser, como es, la cabeza del gobierno con atribuciones y especiales de un periodo de 8 años
Para representar todos los tipos de la sociedad al momento de tomar decisiones
Parlamento bicameral afecto a revocación de cargo por parte del electorado. Debe asegurarse la representación de minorías y grupos históricamente violentados: Mujeres, etnias, trabajadores, diversidad sexual.
Porque queremos Fuerzas Armadas, no beligerantes y que respeten la institucionalidad.
Siempre que se realice por Regiones y Comunas ya que sus problemas son diferentes, cuando proceda se pueda hacer la distinción.
Procedimiento jurídico por el cual se somete a votación popular una ley o asunto de importancia para el Estado. Todos los mayores de 18 pueden dar su opinión.
Regularizar y transparentar, integrar los servicios a la red publica, eliminar ley reservada y estan sujetos a justicia civil
a nivel comunal y/o provincial, que existan “reuniones” para discutir las preocupaciones de la ciudadanía.
poder que dirima y mediatice las discusiones y las controversias entre los individuos.
Incluirlos como posibilidad de consultas a la ciudadanía en temas relevantes
(Vinculante) Porque es fundamental fortalecer la democracia y la participación efectiva de las personas, fortalecer el sentido de pertenencia a través de la participación efectiva
Debe reordenarse el esquema , tareas y poderes de esta figura
Se necesitan gobiernos locales fuertes y democráticos para una democracia participativa desde las bases con desarrollo sustentable de las comunas
El presidente o la presidenta, junto con sus parlamentarios, deben representar fielmente a la nación.
Fortalecimiento en su gobernabilidad, en sus recursos, dotación. Que puedan tener incidencia directa en políticas públicas.
REFORMA A LAS FF.AA. Y DE ORDEN.  Carrera funcionaria.  No a la ley reservada del cobre.  No deliberativo a todo evento.
Es necesaria como herramienta para realizar ajustes conforme evolucione nuestra sociedad .la constitución debe ser firme pero no hierática
ES NECESARIO CONOCER LAS PARTICULARIDADES DE CADA TERRITORIO Y NO TOMADO COMO UNO SOLO
Una institución con funcionamiento autónomo, cuyos miembros sean elegidos por los ciudadanos para evitar las cuotas políticas y que reemplace al tribunal constitucional.
Para fomentar la participación acotada a situaciones particulares, locales y nacionales.
Cada región tenga sus líderes que peleen por sus intereses. (DESCENTRALIZACIÓN).
Al igual que el punto anterior, es necesario para avanzar en la descentralización del Estado.
Resguardo y protección de los derechos de los ciudadanos.
esta debería ser manejada desde el estado, así no existiría tanto incumplimiento  e irresponsabilidades
Organismo  independiente de los otros  poderes del estado, fiscalizador del gobierno de turno, posee el poder legislador y representante de los ciudadanos
las regiones necesitan autonomía. no tanto centralismo
La asamblea de común acuerdo considera la participación ciudadana es muy importante en la constitución ya que acerca y da a conocer los intereses y necesidades de las personas que forman parte de una ciudadanía participativa.-
incluir referéndum revocato rió de todas autoridades electas y plebiscitos vinculantes, consultas frecuentes.
REGULAR A LOS JUECES Y UNA JUSTICIA MÁS PARTICIPATIVA COMO EN ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA.
Que la nueva constitución garantice el régimen presidencial y no otro (10 votos).
Descentralización. Autoridades regionales elegidas regionalmente.
Creemos que como entidad fiscalizadora debería tener atribuciones sancionadoras para una mejor regulación (fiscalización efectiva).
Favorecer un gobierno más cercano con las personas.
Los participantes consideran que el régimen presidencial debe estar supeditado a la constitución.
Deben consignarse en la Constitución como instituciones al servicio de la autoridad política democráticamente elegida.
Los delitos deben ser investigados y no debe ser un organismo autonomo
Modelo no empleado en el país y que permitiría un mejor equilibrio entre ejecutivo y legislativo , permitiría iniciativas con efecto económico al parlamento y  terminaría con la dictadura de hacienda
- Es el soporte del estado para perseguir los delitos y garantizar la debida defensa ante tribunales.
Que exista un cumplimiento en los limites de gasto por campaña, y se garantice que ni los candidatos ni partidos realicen pactos con empresas, que intervengan o influyan en  decisiones que deben estar fundamentadas en la Comunidad, y no en beneficios de unos cuantos
Debe seguir así.
Nosotros optamos por una división de poderes entre el poder legislativo, el poder ejecutivo, poder judicial, y el Jefe de Estado, además este es elegido de forma directa por los ciudadanos y no por el Congreso o Parlamento
este sea el régimen establecido con un presidente establecido por máxima mayoria
es necesario discutir su rol, la idoneidad de las personas que pertenecen a él, los mecanismos para evaluar el trabajo que realizan.
para evitar los casos de compra de votos o financiamiento irregular.
Establecer en la constitución la existencia de una asamblea constituyente.-
Contraloría: Organismo fiscalizador de los derechos y deberes de las instituciones estatales y privadas.
DEBEN EXISTIR PARA CREAR LEYES
autonomías regionales: fundamental para asegurar autonomía y mayor desarrollo regional.
2 posturas  1° Mejoramiento del sistema judicial ( reforma procesal Penal)  2° Jueces con criterios y sentido común para la aplicación de las leyes
EXPRESION DE LA VOLUNTAD DEL PUEBLOEN EL EJRECICIO DEL PODER
Debe velar de que todas las leyes y normas estén dentro del marco constitucional, sino no tiene sentido tener una Constitución. Debe ser autónoma e independiente.
Por la idiosincrasia se requiere un gobierno fuerte y centralizado
La supervisión y control es necesaria en un gobierno.
Consideramos que debe ser una autoridad de rango constitucional que represente y defienda a los ciudadanos frente al estado de manera independiente del gobierno en curso o anteriores.
Debe establecerse la autonomia de los municipios
JEFATURA DE GOBIERNO Elegido por el Congreso, dura mientras conserva apoyo el Parlamento. Se necesitan quórum mayores para sacarlo (evitar la rotación excesiva y la inestabilidad de los programas de gobierno). Con capacidades técnica y de gestión. Un fuerte régimen de incompatibilidades. Fuerte principio de responsabilidad.
Deben haber leyes más explicitas  Que se integre a la ciudadanía Que sea fácil de comprender por cualquier persona
darle mas autonomia a los municipios porque son la autoridad mas cercana a la gente
Conocimiento de la realidad local. Nexo entre el gobierno regional y local. Responde mas rápidamente a las necesidades locales. Cambio en el sistema de elección de alcaldes. Limitar periodos de reelección.
ASIMISMO, DADA LA IMPORTANCIA DEL PODER LEGISLATIVO, LAS NORMAS QUE LO REGULAN DEBEN ESTAR EN LA CONSTITUCIÓN.
Incluir mecanismo de democracia directa, plebiscitos, referendos e iniciativas legales populares vinculantes.
Los recursos extraídos de cada región deberían quedar para mejorar la economía y desarrollo de cada región y así terminar con la centralización y desarrollo desequilibrado en el país.
El ministerio público es uno de los fundamentos principales del Estado y la democracia.
más terreno, autonomía regional, que se termine la centralización, mayores recursos de acuerdo a las necesidades y territorios de la región. sea elegido democrática mente.
Constituyen herramientas de participación importantes para la construcción ciudadana.
instrumento necesario para dar respuesta a demandas sociales insatisfechas por la ley o institucionalidad vigente
Plebiscito: Todas las personas tienen derecho a participar en votación para la elección de sus representantes.
para poder tener un país descentralizado es imperante que podamos trabajar en autonomías regionales con decisiones , desarrollo y crecimiento regional.
Acuerdo total, son nuestro resguardo nacional
Que no sean tan extensas
Que se pueda llamar y plebiscito ciudadano y popular para la aprobación o rechazo de las leyes.
Es importante que Constitución defina.
Debe velar por el Estado de Derecho, la justicia y el cumplimiento de las normas.
Para que se escuche la voz del pueblo en decisiones importantes.
porque tiene que existir una institución que vele que se cumpla todo lo escrito en la constitución
Ayuda a la descentralización, que cada región logre tener más autonomía, y que sus realidades se vean plasmadas en la Constitución. Debe funcionar como complemento a los parlamentarios o autoridades que representen esa región.
Deben ser obedientes y cautelar la soberanía de nuestro pueblo y además procurar mantener el orden y paz
Si bien es cierto en Chile no existe este tipo de gobierno, siguen siendo los Municipios en la práctica los gobiernos más cercanos al pueblo y donde los ciudadanos acuden en forma más asidua a plantear sus problemas y buscar las soluciones a sus necesidades por lo que deben ser fortalecidos.
Se prioriza la institución de Gobierno local con el fin de que reciba mayor atribución y autonomía en el marco de un proceso descentralizador.
deben someterse a la constitución y leyes como todos y todas ciudadanos.
Parlamentario: porque es más democrático.
todos de acuerdo en que siga independiente pero que actúen con ética al momento de juzgar
Ente autónomo e independiente Que tenga claras definición de su alcance y con presupuesto adecuado para ejercer sus funciones.
Forma de comunicarnos y participar en la sociedad.  Característica: Que sea consagrado en la constitución y que sea vinculante y resolutivo
acuerdo parcial, para algunos son importantes, para la otra mitad de la asamblea están marcados por los delitos en contra de los DD HH.
Institución clave de nuestro sistema democrático.
Democráticamente elegidos
porque la constitución debe ser algo primordial.
En cada servicios ciudadanos, se cuente con una contraparte ciudadana elegida por medio de plebiscito nacional y que esta se encargue de velar por el respeto de los derechos del pueblo
Debe haber una discusión acerca de las normas y también definir si merece o no ser materia constitucional o de leyes.
Desacuerdo debido a la falta de credibilidad actual, pero consientes de su importancia.
Es el poder que define las leyes y resguarda la constitución
Figura del primer ministro, asumiendo responsabilidades que se le quiten al presidente con lo señalado en el apartado anterior. No más sistema proporcional para ganar escaños en el Congreso. Elegidos por mayoría directa. destitución directa a través de una agencia de calidad
Congreso unicameral para apresurar proceso legislativo y reducir de forma rotonda la burocracia  con la que se legisla en el país.
Revisión de roles de acuerdo a las necesidades del país y debate sobre los derechos y atribuciones de Carabineros e su rol en las marchas.
Bien que nos representen y que ayuden a cuidar la frontera; no a la justicia militar, si a la justicia civil.
Un Parlamento bicameral, limitando las reelecciones de los senadores sólo por dos períodos y los diputados por tres.
Para expresar la voz del pueblo.
Proteja ante arbitrariedades y abusos del Estado. Debe ser independiente.
Entidad que orienta, asesora y acompaña legalmente a pesonas o grupos de personas en la defensa de sus derechos
Fiscalizar el criterio con que los jueces toman las decisiones.
estado  unitario y descentralizado
EL PUEBLO DEBE EJERCER SU SOBERANÍA EN TEMAS DE INTERÉS PUBLICO
tensión debido a la actual mala percepción de la gestión que se ha realizado en ellos y la libertad que tienen
Se deben considerar los plebiscitos y la asamblea constituyente como mecanismos para realizar reformas y/o cambios a la Constitución, ya sean parciales o total, con el fin de actualizarla, corregirla o adaptarla a la realidad concreta.
- Formas mínimas de participación directa y vinculantes
Además de ser una división administrativa debe posibilitar la descentralización, política, administrativa y económica.
Conjunto de medios y métodos mediante las cuales las instituciones se materializan.
Considerarlo como caminos o medios para la toma de decisiones importantes para el país.
PROCESO VINCULANTE
para dar un contrapeso y generar un balance de poder.
Regimen Parlamentario Nueva organización del gobierno y del estado, con mayor participación ciudadana y distribución más equitativa del poder ante el país.
Elegidos democráticamente. Especificar funciones. Autónomos.
HERRAMIENTA DE EXPRESIÓN SOBERANA NECESARIA PARA RESOLVER MATERIAS DE AMPLIO INTERÉS COLECTIVO.
Se deben revisar las directrices y atribuciones que la ley les otorga para garantizar su mejor funcionamiento.
RÃ‰GIMEN PRESIDENCIAL
Institución que debiese representar a las personas ante cualquier autoridad política o administrativa.
ELEGIDO POR SUFRAGIO. QUIZA REGIONES MÁS EXTENSAS QUE PERMITAN MAYOR INTEGRACIÓN Y AUTONOMÍA SIN INDEPENDIZARSE DEL RESTO DEL PAIS. PERO EVITANDO LA CENTRALIZACION EXTREMA.
Debe mantenerse el sistema bicameral pero reduciendo el número de parlamentarios a los necesarios de acuerdo a las regiones con una dieta sustentada en el principio de austeridad, transparencia y publicidad asi como sus decisiones, junto con ello la instalación de un sistema uninominal.
Respeto al cargo Que la presidencia represente al estado... no al gobierno Que la presidencia pueda llamar a plebiscito (tenga facultad)
Que sea un cuarto poder del estado para que pueda velar por el buen uso de los recursos
Dar mayor promoción a regiones eliminaría el centralismo que estamos viviendo.
Para dar transparencia y fiscalizar las instituciones del estado y las arcas del estado
Se eligió este concepto porque si no está, no podríamos hacer lo que estamos haciendo ahora, que es tratar de alguna manera, que cambie la constitución.
CON MAS PODER DE DECISIÓN A LA REGIÓN.
GARANTIA DE FUERZAS ARMADAS TRANSPARENTES NO ABUSIVAS Y CON MAYOR RESGUARDO DE FRONTERA.
Para descentralizar los recursos, empoderar a las regiones para que tengan autonomía para decidir sobre el uso y repartición de sus recursos.
Se debe crear la figura del Defensor del Pueblo, con el fin de velar por los Derechos Humanos en Chile y por el cumplimiento de las garantías y derechos constitucionales.
falta de acceso a la justicia y defensorias son muy lentas
Autonomía regional y otorgarle poder al gobierno regional. Que el gobierno regional levante información sobre las necesidades regionales
para que se respeten las leyes de acuerdo a la constitución vigente
Mayor capacidad de decisiones en la región.
Se debe mejorar la gestión pública de todas las estructuras que conforman el gobierno nacional especialmente fortalecer la transparencia, implementación de nuevas tecnologías. Es necesario establecer mejores mecanismos de fiscalización y control (internos y externos) de la gestión desarrollada a nivel de gobierno nacional.
Materia de vital importancia para tener presente cómo se puede actualizar carta fundamental ante cambios en la sociedad.
una forma de estado regional
los cambios en la sociedad requieren de transformaciones permanentes de una constitución.
Las regiones deben manejar sus recursos y definir su destino , no dependiendo de la capital nacional
Que las personas siempre puedan elegir a su alcalde.
Relacionado con modificar el actual funcionamiento del sistema electoral.
Presidencial. Garantiza la separación de los 3 poderes del estado: Ejecutivo, legistativo y judicial. Elimina el tribunal constitucional.
Nuestra futura constitución debe contener mecanismos que aseguren  su constante actualización.
Debe establecer claramente un régimen que resguarde y sea armónico a los intereses de la constitución.
debe ser mas inclusivo en la gestión territorial trabajar por todos la gestión municipal se debiera traducir  en mejorar la calidad de vida de los vecinos
Los 11 participantes consideran que debe establecerse Plebiscito Vinculante y Referéndum.
Hay que equilibrar poderes, favorecer un parlamento más representativo, menos presidencialismo. Re-pensar la división de poderes. Algunos incluso proponen un parlamentarismo que tienda a la eficiencia. En el marco de un arreglo más cooperativo entre poderes, se sugiere aumentar el plazo a los presi
Régimen de gobierno Semi-presidencial. Se fortalece democracia participativa, más poder para el congreso. Se distribuye el poder.
Institucionalizar la participación ciudadana vinculante
La voz del pueblo debe ser escuchada en forma permanente y organizada.
Administrar el desarrollo y la actividad regional.
Importantes para que la voz del pueblo siempre pueda estar presente.
Métodos de participación masiva que permiten la vinculación
Es el aparato ejecutivo, el cual debe colaborar con la Presidencia haciendo respetar la Constitución
Que los parlamentarios sean sometidos a evaluaciones constantes por la ciudadanía y si no responden a sus  compromisos puedan ser removidos de sus cargos
Régimen semi-presidencial, con gobiernos de 6 años sin reelección.
entregra las herramientas necesarias para perseguir delitos como colusiones. Dar leyes fuertes en las penas que estos incurran
Con fines políticos y administrativos menos centralizados.
Se planteó como una buena herramienta pero no hubo acuerdo de cuándo ha de emplearse, además de la falta de cultura cívica en nuestra población.
ABANDONAR EL ESTADO UNITARIO, ESTABLECIENDO UN ESTADO REGIONAL, OTORGAR MAYORES FACULTADES A LAS REGIONES (POLITICAS, ECONOMICAS Y ADMINISTRATIVAS)
Debe estar en la constitucion, ya que permite la participacion para la solucion de los problemas.
Hay que separar efectivamente la funcion jurisdiccional del gobierno judicial y regular con menos detalle este Poder del Estado en la Constitucion (dejarlo a la ley, modificar el COT).
En la Constitución se deben contemplar mecanismos que permitan posteriores cambios a la Constitución.
Duración del cargo de senador:  6 años Duración del cargo de diputado:  4 años Ambos con re-elección de solamente 1 período.   Revisar dieta parlamentaria y eliminar la vitalicia. EL cargo es irrenunciable,  en caso de renuncia, el partido político o coalición representada pierde el cupo.
Debemos incorporar los mecanismos para modificar nuestra carta magna
Fijar salarios con base de sueldo mínimo. (E. 5 sueldos mínimos)
Los poderes del Estado deben dar garantía de idoneidad, responsabilidad, probidad, transparencia y descentralización.
Administra los recursos comunales en directo beneficio de la comunidad según las necesidades locales.
Es necesaria una nueva constitucion
Que haga cumplir las leyes para todos por igual sin privilegios ni preferencias
Parlamento: Es necesaria una actualización para que los poderes vayan de la mano, la creación de varios congresos regionales que trabajen en conjunto nutriría la generación de un estado más consciente de lo que pasa.
Tras discutir las ventajas e inconvenientes del régimen presidencial y de un sistema semipresidencial, se acordó mantener el actual, con períodos presidenciales de cuatro años con reelección por una vez.
Rol de un cuarto poder. No en el sentido individual de quien defiende al ciudadano (ej. el zorro, robin hood) sino más bien el mismo pueblo hace presente su opinión y se "defiende" si es necesario. Idealmente coordinado con el gobierno.
Que sean más claras y honestas que sean accesible y transparente a la comunidad
Debería haber  una participación mayor y que sea frecuente a través de plebiscito
Reconocimiento al parlamento para que efectivamente cumpla con sus obligaciones
Lo mantenemos
Equiparar autonomía constitucional de instituciones que hoy son asimétricas.
Con una sola de legisladores sería todo más eficiente y resolutivo, se ahorraría en sueldos altos, elegidos en proporción de los habitantes de cada distrito o comuna
El gobierno regional debe ser elegido por la región y que no sean elegidos desde Santiago.  Participación ciudadana y mayor autonomía.
Representantes necesarios para un Estado Plurinacional
Mas fiscalizacion en todos los sistemas economicos y de tribunales, para ser transparencia en las cuentas publicas.
el país debe contar con un organismo que represente al pueblo en situaciones de alta conmoción pública o que afecte a gran cantidad de personas. Esta representación debe ser eficiente y efectiva ante organismos reguladores y aquellos que imparten justicia. Las sanciones deben ser acorde a la afecta
Autonomía regional con el fin de descentralizar la administracion
Mayor responsabilidad, pertinencia y representatividad real. Trabajo para el país, no por objetivos personales. Mayor transparencia y menos favoritismos. Regidos por contraloría ciudadana en toma de decisiones, vinculantes a las decisiones de las personas, no sólo como un representante de colectivo
QUE NO CONCENTRE PODERES
Estructura: Los jueces de todos los escalafones  deben jubilarse a la misma edad de todo trabajador permitiendo renovación del personal. Funciones:  Existencia de tribunales éticos profesionales con poder sancionatorio.
Que existe un mecanismo de actualización adecuado en el tiempo, revisión o cambio de la Reforma Constitucional
que refleje la realidad nacional, lo que no es recogido en la actual regionalización, y que respete la identidad
LA POSIBILIDAD DE ELEGIR QUE TIPO DE REGIMEN ADOPTAR
Que se realice cada vez que la ciudadanía lo necesite
Mayor descentralización de poderes, deberes y propuestas de proyectos acordes a cada territorio (región)
siempre que lo solicite sobre el 70 por ciento del pais.
mayor autonomia y poder de las regiones
Democratizar las FFAA para que esten al servicio de la nueva constitucion y no de grupos priviligiados.
Unicameral, no se justifica tener dos cámaras porque el Senado en la historia ha significado una traba al proceso legislativo. El control puede ser a través del Consejo Nacional de la Sociedad Civil.
Se debe revisar y facilitar los mecanismos y requisitos para reformar la constitución, para no tener que repetir este proceso en pocos años más.
Debe haber una sola cámara, para agilizar leyes y reducción en el costo de los sueldos. No puede seguir el Tribunal constitucional.
Nuestra máxima autoridad que debe tener responsabilidades claramente sindicadas en la constitución
debe tener modificaciones , en el ámbito de reelección , sueldos , y en el caso de los senadores reducir el periodo senatorial de 8 a 4 años.
PORQUE NECESITAMOS UN PRESIDENTE/PRESIDENTA QUE NOS REPRESENTE Y DIRIJA EL PAIS
Debe estar claramente establecido cual es el sistema de gobierno que nos regirá, Así  como sus funciones, departamentos y regulaciones.
Las regiones del país debiesen contar con la autonomía territorial, política y económica para desarrollarse como tal, según la particularidades de cada una.
Porque son los que mejor conocen la realidad, necesidades y voluntad de la población local.
consideramos que el Estado de excepción debe seguir existiendo y también la autorización para decretarlo en manos de la Presidencia
esta institución asegura la soberanía y defensa del país. Protegiendo sus límites y fronteras.
No tiene ningun sentido que el congreso sea bicameral, solo significa mayores gastos para todos los chilenos. Basta con un congreso unicameral.
Una vez establecida la nueva Constitución, debiera ser estable y permitir su modificación sólo por quórums elevados.
es necesario tener un GOBIERNO SEMIPRESIDENCIAL , puesto que el actual tipo d gobierno no permite iniciativas de Ley que no provengan directamente de  la Presidencia de la República.En este punto el debate fue amplio y consideramos que deberíamos tener  PLEBISCITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS para que funcionen como organismos controladores y/o sancionadores de todas las autoridades que gobiernan el país
Fortalece y enriquece la democracia
Independiente de partidos políticos
necesario para decisiones en forma local, ya que es lo mas cerca que la comunidad puede optar como gobierno, ademas se combate la centralización.
Que tenga un rol mas potente en controlar la legalidad en la administración del estado
Dar mayores atribuciones y cumplir con fiscalizacion
1.En desacuerdo con el federalismo 2. Región, entendida como lugar o zona, no como la demarcación administrativa 3. Incluye gobierno regional y local.
Estos mecanismos permiten asegirar la participacion de la sociedad en toma de decisiones relevantes
Fuerzas armadas reguladas por debajo de lo civil. Quitar privilegios previsionales
Debe estar contenida con una especificación de las atribuciones de administración, sostiene una parte minoritaria de la concurrencia que esta materia debería encontrarse inserta en algún texto legal;
: Institución que trabaje con la comunidad y las organizaciones socioculturales de la mano con las instituciones. Que de voz y decisión a la población local, que entregue información pública adecuada para resolver nuestros problemas para el área urbana y rural.
La constitución debe contemplar un mecanismo democrático y participativo para reformas y enmiendas.
ES ESENCIAL PARA CONCRETAR EL EJERCICIO DE LA SOBERANIA POPULAR. DEBE ESTAR REGULADO DADA LA RELEVANCIA EN EL MANTENIMIENTO DE LA ESTABILIDAD INSTITUCIONAL
Puede garantizar mayor vínculo y participación de la ciudadanía con la política y la constitución Favorecería la labor fiscalizadora de la ciudadanía con las autoridades políticas, así como mayor empoderamiento del pueblo. Toda acción que apele a la decisión popular será provechosa para estos fines
Gob más cerca de la gente
El Congreso es la representación de la libre expresión de la ciudadanía. Aquellos, elegidos por sufragio universal, están mandatados para ejercer sus deberes de legislar normas y leyes. Así, senadores y diputados trabajan para la sociedad, fortificando las concepciones de justicia, equidad e iguald
Contrapeso necesario para impedir el abuso de poder. Facultades, nombramiento, responsabilidades y duración deben estar regladas por la Constitución, fortaleciendo la meritocracia y estableciendo un mejor sistema de calificaciones.
Fin al sistema electoral binominal por uno proporcional, democrático, y representativo.
Los participantes consideran que la organización del Estado debe considerar la división territorial basado en consideraciones ambientales, culturales, históricas y/p económicas.
que se escuche y replique lo que los locales piden y no se hagan los sordos.
Revision General del funcionamiento, estructura y participantes. Redefinir y/o elegir Dieta, parlamentarios, distribución y reeleccion.
Con límite de reelección.
Es necesario para defender y proteger los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Que se preocupen mas por lo laboral de las personas y la identidad regional
-Gran poder, capacidad belicosa de violencia y destrucción.  -Poderío en seguridad.
Que las Fuerzas Armadas sean no deliberantes, y leales y obedientes al poder político-administrativo del Estado
El ciudadano común debiera ser representado por una institución que alegue sus derechos “ya que el estado no los asegura”.
Derecho votado 10 votos. Institución muy importante porque desde el nivel central regula toda la vida del País.  Da un ordenamiento a todo el territorio.
Elegido por voto popular, con programa pre-establecido, con revisión permanente por los órganos competentes, con idoneidad y probidad
Ejercicio de democracia directa.
R: darles mas poder a los intendentes alcaldes etc.. para poder evitar llegar a estados de excepción nacional y que estos puedan tener el control en situaciones claramente delimitadas por la constitución, para que el pueblo regional se sienta mas representado y con mayor control (grado importancia 7
crear una plataforma de nivel de satisfacción de la ciudadanía y si esta refleja inconformidad hacer cambios en la presidencia.
Como una forma de liberarse del actual centralismo que resulta ineficiente y burocrático
Legitimidad y vinculación directa con la ciudadanía, especialmente para normas y políticas públicas particulares.
A los parlamentarios que lucran en sus funciones, Hacerles juicios.
Mecanismo para hacer efectiva la responsabilidad de altos funcionarios públicos por haber incurrido en alguna infracción constitucional, predeterminada por ésta, que justifica su destitución o inhabilitación para el ejercicio del cargo u otra función pública.
cualquier político que cometa un delito debe ser juzgado.
ACTUAR CON HONRADEZ Y GARANTIZAR LA JUSTICIA ELECTORAL.
Al ser un poder del Estado, debiese estar sometido como ciudadanos a las constitución.
DEBE EXISTIR PARA LA DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS
Favorece y resguarda la transparencia; fiscaliza y controla los recursos para que se distribuyan con equidad.
Normar bien sobre los poderes del estado y los limites de ellos.
que el pueblo pueda dirimir
es necesario tener una contraloría con más subdivisiones, personal y recursos para una fiscalización efectiva de los recursos del estado.
Defensa y promoción de los derechos fundamentales en caso de vulneración. Particularmente, derechos de primera, segunda y tercera categoría.
Como actores principales para generar estrategias y herramientas que mejoren la calidad de vida de la comunidad.
se sostiene la necesidad de contar con Jefe de estado, Jefe de Gobierno, Congreso Bicameral y votación popular
Omitir estados de excepción en la constitución.
El régimen de gobierno debe ser tal que fortalezca y respete la autonomía regional y fortalezca el gobierno local
Que se consideren y respeten las normas jurisdiccionales
regulacion
Fortalecimiento de los gobiernos regionales y toma de decisiones.
Que haya personas en representación del gobierno en cada región del país
en el congreso y parlamentarios deben estar en santiago, fiscalizar el trabajo que realizan , las dietas parlamentarias , ley de transparencia y rendir cuentas publicas.
Debe ser independiente de otros poderes y debe cumplir su función de buena manera.
QUE ESTE CONSTITUIDO POR PERSONAS IDÓNEAS, YA QUE, AQUÍ SE DISCUTEN LOS TEMAS MAS IMPORTANTES PARA LA SOCIEDAD
Primeramente depende de la forma de estado que se adopte, sin perjuicio del fortalecimiento y de atribuciones y autonomía de las regiones considerando las características particulares de cada una.
Congreso con una Cámara Unica
Con autonomía.
MECANISMO ESENCIAL PARA LA PARTICIPACIÓN DE LA CIUDADANÍA.  LOS CIUDADANOS DEBEN SER CONSULTADOS FRENTE A SITUACIONES DE RELEVANCIA.  SE DEBEN CREAR MECANISMOS CREIBLES PERMANENTES DE CONSULTA CIUDADANA
PORQUE ES NECESARIO.
Es el encargado de llevar a cabo en cada región las definiciones del gobierno
POR CONCEPTO DE TRADICIÓN HISTÓRICA Y REPUBLICANA DE NUESTRA NACIÓN SE DEBE MANTENER
justicia para nuestras normas y libertades de expresión se lleven a cabo para  proteger los derechos humanos.
División territorial
Que sea igualitario sin privilegios sociales.
Preocupado del desarrollo local d.4.2.-   No deben ser parte de estos sistemas de Educación y Salud. d.4.3.-  Facilitar un mayor control ciudadano de los presupuestos asignados y prioridad de inversión local.
Que sólo exista cámara de diputados elegidos por el pueblo  (10 votos).
EJERCICIO DEMOCRATICO PARA OPINAR Y TOMAR DECISIONES RESPECTO A TEMAS IMPORTANTES. FOMENTA LA PARTICIPACION SOCIAL.
Debe delimitar roles, funciones, obligaciones, restricciones, etc. de manera clara y acorde a los procesos actuales de nuestra sociedad.
Mecanismos que aseguran participación vinculante a nivel nacional, regional, comunal y local.
instrumento que nos permita participar y regular desde la ciudadanía.
Para descentralizar para dar mayores oportunidades a las regiones
Que la ciudadanía pueda elegir libremente a su presidente
La mayoría estuvo porque se regule en la Carta Fundamental desde la perspectiva de sus funciones y atribuciones, para la minoría de los concurrentes estimó que pudiera contar únicamente con una consagración legal;
Es necesario para garantizar el cumplimiento de todos los derechos
son necesaria para la seguridad del pais
Institución que procura la justa defensa de las personas que enfrentan a la justicia.
Que se normen los  deberes y obligaciones de todas estas instituciones priorizando catástrofes naturales, emergencias, etc..
Fiscalización y transparencia.
APOYAR SU FORTALECIMIENTO
Debe quedar reglamentado y definido su correcto funcionamiento y perfeccionamiento y modernización.
Los mas cercanos a la gente y a sus problemas.
DEBEMOS TENER REPRESENTANTES QUE DEN A CONOCER NUESTROS PRINCIPIOS.
No exista corrupción, piensen en el Bien Común, protección a sectores débiles.
Velan y defienden la seguridad de las personas
para ordenar el país. para administrar los recursos de un pais
Se debe reforzar el servicio a la comunidad que deben prestar.
Compuesto por los gobiernos provinciales
Promueve la descentralización de las acciones, da espacio a formas de organización que den cuenta de las necesidades en los contextos locales.
Primer eslabón de la estructura de un gobierno, con posibilidad de reelección inmediata y aumento de su mandato a seis años. Esto también va de la mano con mayores atribuciones a la ciudadanía como el referéndum revocatorio de autoridades.
Esto es importante, pues se centraliza mucho todo.  cada provincia debe contar siempre con sus políticas locales.
debe estar normado por la Constitución y la existencia de él debe estar garantizado constitucionalmente
un tribunal constitucional elegido por el pueblo aplicará sanciones a quienes incumplan las leyes constitucionales
Gobierno fundamental, ya que a través de éste se puede enfocar en informar a cada región en específico.
debido a que esta es una institución trascendental para el desarrollo de las leyes en nuestro país. si se debe tener mayor fiscalización en las funciones que desempeñan y una retribución monetaria acorde a un funcionario publico.
Guiar acciones que responsan a las necesidades de cada región, promoviendo la construcción de políticas pensadas por y para el pueblo.
Que la administración y la constitucional sean legales, y estén bajo amparo de la ley
juicio popular, separar la sentencia con el juicio, no la misma persona
Debe haber alguien capacitado al mando del gobierno para ordenar el país
Gobierno local con división territorial, dando mayor autonomía , pero controlado, para una mejor solución a los problemas. Un gobierno local fortalecido. Buscar formar para la división territorial.
Para fortalecer el poder legislativo y hacerlo más eficaz, reduciéndolo a un sistema unicameral.
SON TODOS  NECESARIOS  , SOLO ELIMINANDO  LOS ASPECTOS  AUTORITARIOS DE  DE LAS DIVERSAS INSTANCIAS DE PODER.
Se requiere un poder independiente, probo que vele por el cumplimiento efectivo de los derechos fundamentales
Deben considerarse formas de participación ciudadana: plesbiscitos, referéndum, consultas. Procesos como este de la Constitución.
DESCENTRALIZACIÒN Y POR LO TANTO DARLE A LAS REGIONES LA IMPORTANCIA QUE TIENEN
Incluir su discusión para permitir modernizar las instituciones del estado.
Institución que defienda al mas debil.
Asegurar la participación del pueblo.
Que se garantice la participación de la ciudadanía en la resolución de los distintos conflictos y que estos sean vinculantes según lo acordado democráticamente. No es posible que los acuerdos se tomen con pocos.
División territorial que se asocia con el principio de descentralización y que apunta a fortalecer pequeños territorios delimitados físicamente. Considerar los valles y las cuencas naturales para demarcar territorios o estados federados permitirían la reivindicación de los pueblos indígenas.
Nos protegen pero deberían estar al último
Se subordinan al Presidente de la República como Comandante en Jefe de estas. Son financiadas a través del presupuesto nacional correspondiente, conducidas por Ministerio de Defensa y fiscalizadas por la Contraloría General de la República.
Se eligió un regimen de gobierno presidencial, dentro de los argumentos expuestos se manifestó el orden que esto presenta, y ademas, los antecedentes historicos.
Una república asegura estado de derecho, autoridades electas por un tiempo determinado y división de poderes
Sobre todo la defensoría, ya que debe velar por la parte débil del proceso, el imputado
UN JEFE DE GOBIERNO QUE SEA TRANSPARENTE CON EXPERIENCIA  Y RESPONSABLE, TAMBIÉN SEAN FISCALIZADOR Y ESTOS SEAS PUBLICADOS AL PUEBLO.
Con el objetivo de equilibrar el bien común y las garantías individuales, el Defensor del Pueblo puede representar intereses de un grupo de ciudadanos frente al Estado y de terceros (empresas).
Mayor democratización en los municipios con participación de las organizaciones sociales, ciudadanos en consultas permanentes, una mayor política a la organización comunitaria.
debemos tener cercania al gobierno para poder dirigir peticiones
Debe consagrarse sus existencia en virtud de la Constitución y modelo de defensa de la nación.
Establecer en comunas de territorios indígenas,  municipalidades indigenas que permitan el gobierno local, en que estén presente las diversas organizaciones territoriales  y estas puedan tomar decisiones en el territorio jurisdiccional de esas municipalidades
GENERAR LOS ESPACIOS NECESARIOS PARA PODER GENERAR LA EVOLUCIÓN DE LOS CAMBIOS CONSTITUCIONALES DE ACUERDO A LA REALIDAD DEL PAIS.
Régimen Presidencial: Dadas las condiciones políticas creemos que es importante mantenerlo.
revocar de su cargo a autoridades corruptas o que abandonen deberes constitucionales de forma inmediata y sin apelación
Deberían darle mas importancia, pues contribuiría a una profundización y representación del pueblo Chileno.
hay una gran crisis por los privilegios arcaicos de este órgano requiere reestructuracion, transgresión de leyes nepotismo legal etc..
Contar con autoridad (municipios) reguladoras, administrativas o tributarias.
planificación territorial integrada con definición regional de prioridades, incluyendo incentivos y otros
Elección de intendentes, gobernadores y consejeros regionales.
La constitución debe asegurar el derecho del pueblo a revocar mandatos o decidir sobre materias que los afecte y/o comprometa los recursos de todos los habitantes
El ejercicio ciudadano (tal como el que realizamos en esta constitución) es clave si queremos tener una mejor sociedad y este es el camino correcto para hacerlo
Debe establecerse en la constitución los mecanismos para modificar o crear una nueva constitución.
Suspensión del Tribunal Constitucional.
para que se valoren las propuestas de la ciudadanía.
QUE SEPAN LLEVAR UN MEJOR MANDO Y REPRESENTAR MEJOR A NUESTRO PAIS
Para agilizar las nuevas leyes, optar por un parlamento único, con representación que garantice la presencia de sectores, etnias, etc.
El defensor del pueblo es una figura jurídica muy necesaria ya que de este modo se evita la consumación de abusos que siempre afectan a los más vulnerables.
Se debe verificar y fiscalizar el cumplimiento de las leyes por distintas entidades. Esto permite vivir armónicamente en sociedad.
QUE DEFIENDE LOS INTERESES CIUDADANOS COMO UNA PRIORIDAD. ANTE LA VULNERACIÓN DE SUS DERECHOS FUNDAMENTALES.
Que el gobierno regional tenga autonomía en decisiones que le competen
Gobierno semi-presidencial. Elección popular del Presidente (Jefe de Estado) y el Primer Ministro (Jefe de Gobierno) elegido por el Congreso.  Elección por seis años.
porque de esta forma llevan a la información a su destino
Por que hay debilidad en la gestión/ ejemplo, Gendarmería características: Institución reformadora, mejora en sus profesionales
Se estima necesario generar estas instancias de control social y ciudadanos participativos y democráticos.
Instancia de participación ciudadana hay que estimularla y fomentarla para que se realice de manera más seguida pues la gente esta interesada en participar.
En caso en que realmente sea necesario, como desastres naturales y en especial atención a la protección de la ciudadanía, nunca ser usado en contra de la ciudadanía.
-Plebiscitar temas de interés nacional -Consultas vinculantes en comunas, para temas propios de su interés, como reglamentos y planos reguladores.
ENTES QUE PERMITAN LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA.
Debe estar establecido cualquier cambio o reforma, e incluso el plebiscito para generaciones futuras.
institucion fundametal para el funcionamiento transparente.
Con facultades reales para que asuma la representación popular.
Para Sancionar la CORRUPCIÓN debe existir un JUICIO POLÍTICO que sea televisado públicamente o por las radios, corruptos deben salir del Estado
Establecido por todos. Con períodos presidenciales más largos (8 años). Sometidos a evaluación. Con opción a reelección, 1 sola vez. Sin sueldo vitalicio.
Una mayor participación de la ciudadanía en las instancias de los tribunales de justicia. Crear instancias intermedias en la estructura, descentralizando el poder judicial.
Tradición continuar con un sistema presidencialista, existe una inmadurez como país para poder abordar otro sistema, semi presidencial da mucho poder al parlamento, régimen presidencial con parlamento democrático representativo.
Los plebiscitos deben ser vinculantes y aplicarse además a todo tipo de reforma constitucional. Se insiste en su aplicación a niveles regionales, provinciales y comunales. Desacuerdo: mínimo de edad de participación, considerando algunos 14 y otros los 18 años.
3.- Se debe fortalecer el ministerio público y aumentar el número de fiscales para que puedan abordar los casos y acortar tiempo en los juicios.-
Por el respeto: carabineros más libertad de acción- más vigilancia nocturna.
Deben disminuir sus privilegios. Se debe consagrar su compromiso de defender la soberanía popular, y nacional, fomentar la paz y la no intervención. Para ello se debe redefinir sus deberes derechos y hay que eliminar las leyes secretas.Deben estar subordinadas al estado, sin postura politica
que se deberían conservarse las culturas originarias del país en cada región.
El dinero utilizado en esta institución es demasiado en comparación a otros ministerios y no se justifican sin no hay estado de guerra.
Que haya estructura y alguien que aplique las leyes, para cumplirlas.
Cambio de la Constitución Actual. No es representativa ni acorde con la realidad actual del país.
JUICIO POLÍTICO, PORSUPUESTO PORQUE A TODOS NOS APLICAN LA LEY Y EN DEMACIA, ESPECIAL PARA LOS DE BUEN VIVIR . LOS POLÍTICOS Y LOS UNIFORMADOS SABEN LAS LEYES AL REVES Y AL DERECHO, POR ESO NO SE LES ENJUICIA NUNCA.
Replantear las facultades, formación y estructuras de las FF.AA. y reevaluar la asignación de fondos a dicha institución por parte del Estado con el objetivo de priorizar la garantía de derechos por sobre el financiamiento desmedido de la institución
Creemos que es importante la autonomía local, en donde las autoridades puedan considerar los elementos territoriales, siendo quienes mejor conocen dicha realidad.
Representante del pueblo sin mirar condicion social.
Los gobiernos regionales deberías ser autónomos, ya que cada región tiene más información sobre la suya propia y como mejorarla en todo sentido.
Mecanismos importantes para la participación de la ciudadanía.
Democratización de la toma de decisiones en torno a la gestión y al uso del suelo.
Correcciones Necesarias 1. Plebiscitos vinculantes. 2. Que los ciudadanos puedan exigir la realización de un plebiscito, con un número de firmas.  Fundamento Estos ajustes y correcciones son esenciales para recuperar la confianza de la comunidad en las personas e instituciones que actúan en asuntos políticos.
Siempre y cuándo se tomara en cuenta la opinión de los ciudadanos y en ellos, se reflejara su sentir real.
Ministerio Público, por su independencia.
que se regule los derechos y deberes que tienene. que exista igualdad ante la ley (laboral) que cumplan con su jornada de trabajo.
Porque es necesario distribuir la toma de decisiones a nivel regional de acuerdo a las características geográficas, económicas e identitarias de los pueblos.
Un poder Judicial más fortalecido que el actual, destinar mayor recursos para acortar los tiempos de atención a los usuarios y leyes sin tantos vacío legales. Tener criterios más homogéneos entre un tribunal y otro.
Que las instituciones importantes no solo se concentren en el gran santiago sino que cada región  sea autonomía para que cada ciudadano tenga en su territorio autonomía regionales . ademas autonomía para  administrar los recursos generados por cada región
El  régimen  presidencial, lo consideramos  apropiado  para  la  necesidad  de  gobierno  en la a actualidad,  este  sistema, ha  resultado  beneficioso en cuanto le  ha  permitido  al país  mostrarse  de  manera  sólida  y equilibrada  para  con sus  pares.
Debe consagrarse en la constitución, ya que cuando se desvirtúan los procesos electorales se pierde la confianza en el sistema democrático.
al igual que el poder judicial e suma actor que puede aportar con la experiencia y los recursos necesarios para enriquecer el debate
debe ser un congreso unicameral, que sea  efectivamente representativo de todas las regiones y de cuenta de la vocación de cada region y de la riqueza y diversidad que existe.
Chile debe ser federal. No funciona central unitario.
MAYOR AUTONOMIA PARA LAS REGIONES PARA DECIDIR EN SUS PROYECTOS Y USO DE LOS RECURSOS
Debe renovarse por segmentos, no todo completo. Con representantes de Pueblos Originarios. (No hay acuerdo sobre si debe ser uni o bicameral, ni sobre la posibilidad de tener representantes Nacionales, ni sobre cuotas de participación de otros grupos minoritarios)
Esta instancia es generar un organismo no gubernamental, formado por representantes de la gente que puedan resguardar que las decisiones tomadas a niveles locales lleguen a la discusión nacional y que aquellas que finalmente se discutan a nivel central respeten siempre el bien de las personas.
debe tener carácter constitucional por su importancia en el funcionamiento del país
Deben estar en la Constitucion para legitimar proyectos o para escuchar a la ciudadania en proyectos polemicos como hidroelectricas o vias concesionadas, como lo que ocurre con el proyecto Ruta Metropolitana en Alerce y Puerto Montt.
Debatir la forma o necesidad de tener un tribunal constitucional que actúa como un cuarto poder
la necesidad por un sistema o institución más especializada es favorable para las condiciones de vida del pueblo, ya que les es más fácil acudir por ayuda
RÈGIMEN DE GOBIERNO PRESIDENCIAL, SE ACUERDA QUE ES EL MEJOR SISTEMA DE GOBIERNO PARA NUESTRO PAÌS.
No pueden tener privilegios o ser estamento aparte de la ciudadanía, deben estar sometidas al control civil. La Constitución no puede hacerlos responsables de la seguridad interna. Deben ser no deliberantes y deben expulsar a aquellos funcionarios implicados en violaciones a los DDHH.
Autonomía Regional. Cada región se auto gestiona en términos políticos y económicos
Defensor del pueblo contra los abusos de instituciones del Estado.
Con recursos asignados a partir de metas claras y con una gestión transparente
Que exista una sola cámara, la que permitiría agilidad a las leyes y menos gastos. Asì también se les rebaje la dieta parlamentaria por ser ahora demasiada la remuneración. Así también se les limite la reelección
por que el representante del pueblo debería debatir sobre las cosas que el pueblo quiere cambiar.
Se relacionó con Asamblea Constituyente y Plebiscito. Es necesario que la Constitución contenga un mecanismo propio, claro, democrático y legítimo que permita ajustarla a la realidad del país.
Debe contemplarse para que este organismo esté presente en cuanto a la regulación de los ingresos y egresos que tiene el gobierno
queremos un sistema unicameral y que se respete y escuche la voz del pueblo
La acusacion constitucioanl es fundamnetal para resguardar la supremacia de la cosntitucion , respecto al juicio politico concideramos que es un show mediatico.
las FFAA estarán supervisadas por la autoridad política no son deliberantes están al servicio y defensa del pais
Gobiernos regionales con autonomía, facultades, atribuciones y recursos. Crear una asamblea regional compuesta por representantes públicos y de la sociedad civil que definan lineamientos para el desarrollo regional.
Debe existir un control sobre los derechos y deberes constitucionales para velar por ellos y para que no se promulguen leyes que vayan en contra de la constitución.
Es necesario consagrar a nivel constitucional su autonomía, independencia e imparcialidad.
La mejor forma de administrar los recursos de las pequeñas localidades
Gobierno local. No solo Municipal, que de cuenta de todos los organismos loscales que existen, asambleas, consejos, organizaciones diversas.
Que sea posible mediante la aprobación y participación del pueblo
la desentralizacion permitirá autonomía regional de esta manera las decisiones locales en sus distintas áreas se tomaran sin necesitar de llamados o decisiones del nivel central
La Constitución debe favorecer la participación de las personas en las decisiones que les competen de manera directa, en diversos niveles a través de los mecanismos de plebiscitos y consultas.
que las empresas tributen en la comunba donde se encuentren instaladas.
Reforzar el poder resolutivo y democrático de estas instancias
Democrático, participativo, tecnológico y obligatorio. Garantizan la democracia  a través de la participación ciudadana
Debe haber un congreso unicameral, representativo y que se encargue de crear proyectos de ley que beneficien a la población.
Existió acuerdo referido a que el gobierno debe ser presidencial o semipresidencial pero no parlamentario
Mediar soluciones a conflictos simples.
establecidos por la constitución en donde cualquier ciudadano pueda convocar uno
REGIMEN PRESIDENCIAL ENTEDIENDOSE AL JEFE DE ESTADO Y JEFE DE GOBIENO SEA LA MISMA PERSONA.
DEFENDER LOS DERECHOS E IGUALDAD ANTE LA LEY PARA TODOS
Debe existir un organismo que controle y supervise los actos que se realizan al interior del Estado, como una forma de asegurar el correcto uso de los recursos públicos.
Debe garantizar la revocabilidad de un mandato, cuando la ciudadanía lo exija. Su rol es fiscalizar a las instituciones, canalizar la voz del pueblo y resguardar su soberanía.
Es necesario un órgano fiscalizador de la administración del Estado.
Segunda prioridad. Semi-presidencial
Planteamos reestructurar el poder judicial como ente regulador en el ámbito de confección de leyes desde el parlamento. Además es necesario modificar la autonomía que posee en este momento, debe ser regulado  por alguna entidad.
Que el proceso institucional y politico llegue de mejor manera a todo el territorio nacional.
Uno de los grandes avances de la Justicia del país y que debe estar consignado como rango constitucional.
Que el Contralor no sea de confianza del gobierno de turno, que sea ratificado por el congreso y el poder judicial.
Federalismo atenuado.
cada region debe elegir a sus representantes regional con poder resolutivo
Creemos que se debería considerar en la nueva constitución.
respetar la ley los que trabajan para el gobierno
QUE SE RESPETEN LAS NORMAS Y LEYES ESTABLECIDAS
Todo cargo público estatal puede tener un juicio o acusación por una labor realizada indebidamente.
Es conveniente que existan municipios que organicen voluntades y proyectos comunales, preocupándose de los asuntos locales e internos.
se debe velar por la igual aplicación de la legislación.
PARTICIPACIÓN CIUDADANA POR SOBRE LOS PODERES BÁSICOS, DEFINIR CUANDO SE MERITE Y DE QUE FORMA.
PARA BUSCAR LA FORMULA MAS COHERENTE CON UN SISTEMA QUE ENTREGE AUTONOMIA A LAS REGIONES
debe existir un presidente de la republica a nivel central
Los plebiscitos que consulten al pueblo con nuevas reformas
Protege los derechos de los ciudadanos y hace cumplir obligaciones y responsabilidades
Que cada municipio tenga su autonomía.
Dada la contingencia internacional es necesaria para resguardar soberanía nacional, seguridad de las personas y situación geopolítica del País.-
Potenciar protección a as víctimas y seguridad pública.
Necesidad de un órgano fiscalizador potente
Los procedimientos para un cambio en la constitución deben quedar establecidos en el texto mismo.
dotado de tales atribuciones para que no sea una figura decorativa .
Termino de ley del cobre referente fuerzas armadas. Estas son las vacas sagradas de chile, que la herencia de pinochet se termine ya, no más privilegios, que sean fiscalizados, sancionados como todos los ciudadanos.
Mantener el Tribunal Constitucional, pero formado por personas sin filiación política que representen a distintos grupos sociales, étnicos y religiosos, elegidos por votacón popular
Procedimientos para tomar decisiones por el cual los ciudadanos ejercen el derecho de votar para decidir acerca de una decisión.
Fuerzas Armadas subyugadas a la soberanía popular.  Con acceso equitativo a las instituciones, terminando con la Escuela de Oficiales y Sub-oficiales, con una carrera militar única.
Vializa la participación ciudadana
Dentro de la constitución se debe estipular cómo funcionará el parlamento. Hay división en tre los participantes sobre si el congreso debe ser unicameral o bicameral
la mayoría no esta de acuerdo pero hay miembros que defienden el regimen presidencial pese a que se considera que es una figura demasiado fuerte historicamente para la mirada de todos los ciudadanos. El grupo concierad en qye la figura del ejecutivo no debiera estar sobre los otros dos poderes
Se escogió el sistema Presidencial como régimen de gobierno, ya que es el más representativo de los ciudadanos, pues es la persona a quién todo el país escoge.
De asegurarse su autonomía en el manejo de los recursos , elección directa de sus autoridades,  tributación local y posibilidad de referendos, plebiscitos y consultas locales.
que los cambios sean de acuerdo a los cambios sociales, culturales, etc.
Para proteger, ayudar, y estar en alerta al cuidado de nuestras fronteras, nuestros valientes soldados forman nuestra seguridad y están capacitados para ello.
En ciertas situaciones el bien común y mayor exige sacrificios como la pérdida momentánea de algunos de nuestros derechos. Estas situaciones deben estar estrictamente definidas para evitar aprovechamientos.
el item " forma de estado federal / autonomías regiones" es confuso para el grupo. Se divide las opciones y se escoge"autonomías regionales" regiones autónomas política y económicamente, jefe de gobierno regional elegido dramáticamente.
respecto de este organismo se considera absolutamente necesario asegurar que sus integrantes sean independientes y de alta capacidad profesional, y no elegidos por los gobiernos de turno y sus intereses particulares.
municipios empoderados.
La tendencia en torno a la elección de instancias de descentralización se asumen en la identificación del concepto de autonomía.
Importante es la participación de actores que defienda el interés del ciudadano común, protegiendo los intereses del Bien Común compartido por la mayoría.
Mayor respeto por las fuerzas armadas
De acuerdo con la estructura actual.
Es necesario que se consagre en la constitución.
Una real descentralización requiere dotar de mayor autonomía y atribuciones a los gobiernos regionales.
Personas representativas de la ciudadanía, elegidos democráticamente.
Hay acuerdo para que exista esta figura más no al tipo de competencias que tenga o si solo debe atender a los ciudadanos más vulnerables
La idea sería tener un sistema semipresidencial donde cada parlamentario tenga por ejemplo una cuota o una cantidad de posibilidades de proponer y dar relevancia a un tema específico, obligando a manifestarse sobre un mandato popular dado.
En el supuesto de elección popular no permitirá tal vez una buena coordinación y aplicación de los políticos públicos
Porque es 1 de los 3 poderes del Estado.
Todas las regiones deberían tener un gobierno provincial para así informar al gobierno nacional, las necesidades de cada región.
Para estipular sus tareas.
Reducir los ingresos que el estado gasta en las fuerzas armadas
La labor es defender el país,  ordenarlo, resguardar la soberanía y para ello debe tratar de responder a las necesidades.
Redistribuir las atribuciones del Presidente, actualmente muy concentradas en otra entidad dejando a el la labor de Administrar el Estado pero discutimos si la Jefatura de Gobierno.
Dentro de la constitución se deben establecer mecanismos para reformar la misma. Este cambio, además de lograr el quórum parlamentario que se establezca, deberá ser refrendado mediante el voto ciudadano.
Asegurar la independencia de los parlamentarios y las autoridades del poder ejecutivo frente al poder económico.
Porque esta institución, con autonomía y jerarquía constitucional, debe garantizar la adecuada protección de los ciudadanos ante los poderes del Estado que debieran ser ejercidos en beneficio de la persona y del bien común.
La constitución debe contemplar la posibilidad de revocar mandatos cuando una autoridad no cumpla lo prometido en su programa.
Debe  existir una  instancia que defienda los intereses de la ciudadanía, como en algunas municipalides.
Que sea fundamental como institución la figura del plebiscito, referendos y consultas a la ciudadanía con el fin de que exista una participación efectiva de las personas en todos los ámbitos.
Hay poca claridad sobre sus funciones. No hay un órgano que controle al Congreso. Debe existir un mayor control sobre este. Mayor transparencia. Debe aclararse la forma en que los parlamentarios se vinculan con el territorio (por los viajes a distritos ajenos), así como las dietas parlamentarias
que toda decisión importante surja de una consulta a los ciudadanos
Deben reformarse sus bases actuales y debe adaptarse a la contingencia nacional para tener un funcionamiento más eficiente.
Con patrimonio y presupuesto propio, con impuestos regionales, con elección de autoridad regional.
Expresión más genuina de la organización ciudadana o del pueblo.
con mismo jefe de estado que de gobierno
Este organismo autónomo que ejerce el control de la legalidad de los actos de la administración del gobierno
Reestructuración para cambiar condición ciudadana diferente: transparentar recursos, eliminar condiciones de pensión, salud y justicia diferentes. Reformular el rol que tienen las FFAA en la sociedad: mover el foco de la defensa hacia ayuda comunitaria nacional e internacional
Debe haber un organismo que vele por la satisfacción de las necesidades de la comunidad local y promover el progreso económico, social y cultural de esta última.
Son fundamentales para el desarrollo de la democracia.
Institución no existente y necesaria ante los abusos del estado o privados
que cautele el acceso igualitario a la justicia y al debido proceso
La constitución debe resguardar y dar las garantías para que el poder judicial en todas sus ramas funcione.
Control de atribuciones y  funciones de esta
queres para nuestra seguridad que los territorios forestales de los mapuche se sean entregados .
debe existir la posibilidad que el pueblo participe de las acusaciones contra muchos políticos.
Debe evaluarse si realmente el Senado está cumpliendo el objetivo de ser una instancia de trascendencia o profundización del sistema legislativo o si la constitución en dos cámaras sólo significa demora en la legislación con mayor burocratización y costo del sistema. Acuerdo parcial por una cámara.
Fortalecer las funciones y facultades de los GORE, a objeto de asegurar desarrollo social, cultural y económico, potenciando una mayor asignación de recursos descentralizados.
Tienen mayor cercanía con las necesidades locales.
Ministerio Público: Nos interesa por la seguridad y que se persigan los delitos objetivamente
Para que sean recibidas nuestras solicitudes
Mayores instancias de participación vinculante y obligatoria. Tomar más en cuenta la opinión de la ciudadanía en muchos más temas que sólo la elección de representantes.
Acoger las demandas de cada ciudadano
Primordial y necesario. No hay que desconocer régimen republicano.
Porque tiene menos representatividad pero es más organizado.
Porque es importante que el parlamento tenga mayor incidencia en las decisiones que atañen a la cosa publica. Las decisiones colegiadas deben surgir del consenso de la mayor cantidad de actores de la sociedad.
El congreso o parlamento, también a nuestro juicio debe permanecer dentro de los órganos del Estado, en post de la debida y bien definida división de los poderes y el equilibrio que esta genera en el buen desarrollo de la vida nacional.
consultar al soberano (el pueblo)sobre aspectos relevantes de la vida social del país . debe incluir el derecho de los ciudadanos a convocarlo (justicia electoral participativa)
Mantener el sistema presidencial y duración de 4 años por periodo, pero con la posibilidad de reelección inmediata e incorporando mecanismos de participación ciudadana más frecuentes, tales como consultas y plebiscitos (favorecer democracia participativa).
La constitución debe limitar los derechos, deberes y atribuciones de la presidencia.
Es necesario para organizar el país aunque es malo en lo que hace. Es lo que hay.
Teniendo presente la estructura de separación de poderes que inspira nuestro sistema, consideramos que el Poder Judicial requiere de una reforma y fortalecimiento que le de mayor agilidad para la resolución de conflictos. De esta manera se logrará una efectiva tutela jurisdiccional. El procedimient
Descentralizar a través de gobernanzas regionales empoderadas, propenderá a un desarrollo armónico de la Nación.
La mitad estima que debiera ser Presidencial y la otra mitad Semipresidencial.
Debe existir una división político administrativa, que le otorgue a cada región la oportunidad de presentar distintas características propias que las distingan unas de otras, pero que conformen una sola nación.
Ser elegido por votación ciudadana, elegido por 4 años y con posibilidad de ser reelegido por un mandato más.
(no quedó registrado en acta) (acuerdo unánime durante el debate) El texto constitucional debe explicarlos detalladamente.
Es primordial contar con un poder, el cual tenga una estructura orientada velar por el cumplimiento de los Derechos de los Ciudadanos, como así también se pueda penalizar a aquellas personas que atenten contra las normas establecidas dentro de la Ley.
que se respeten las normas impuestas por la constitución
Los ciudadanos tenemos el derecho a participar e incidir en las leyes y normas de la república, por lo que la constitución debe estar sujeta al cambio de la sociedad.
Muy necesario, se deben establecer claramente las posibilidades de realizar diversos mecanismos de participación directa.
si se necesita para el avance de nuestras comunas
Debería ser solo una cámara. Con parlamentarios que tengan una representación efectiva de sus regiones o localidades. Con mecanismos que aseguren un mayor control ciudadano.
La importancia de un gobierno regional, capaz de coordinar servicios como, transporte y urbanismo. A su vez de mantener relativa independencia económica del poder central.
Es muy importante para el estado administrar la justicia en nuestra sociedad, aplicar las normas juridicas para resolver conflictos de las personas. La justicia debe ser democratica y se debe eliminar el tribunal constitucional.
Definición de sus roles y acatamiento al poder civil.
Es importante la opinión del pueblo, no sólo en escoger representantes.
ES IMPORTANTE UN PODER CENTRAL, QUE GARANTICE EL FUNCIONAMIENTO EQUITATIVO DE LAS REGIONES
En la Constitución debe fijarse que los representantes de este gobierno regional deben ser electos democráticamente y además se les debe otorgar mayores atribuciones políticas y en la distribución de recursos.
Porque es el jefe del estado elegido democrática mente y es quien nos representa.
El sistema de gobierno debe ser Republicano. -Las autoridades deben ser elegidas por la ciudadanía,  Elección popular.  -El Estado debe ser transparente  y eficiente. -Los ministros deben ser elegidos por la Presidencia de la República y de confianza mantener probidad.
se debe definir un régimen de gobierno que se asiente en el pueblo.
Estamos de acuerdo en la existencia de dos cámaras. Lo que no compartimos es que haya reelección. NO DEBE HABER REELECCIÓN, ya que momifica el poder y lo entrega a algunas familias, quienes son millonarios gracias al estado y todos nosotros.  No puede ser que la hija de coloma estudie gratis becada
que halla equidad en relación a los ciudadanos que tenemos un sistema de derechos sociales totalmente diferente a ellos, excluidos por augusto pinochet en dictadura.
Que en un futuro no sea tan difícil reformar la constitución
Debe ser autónomo, independiente y responsable.
Queremos defensor del pueblo ante todas las autoridades
necesitamos ser escuchados desde la multitudes ,tener en cuenta reclamos y necesidades .
Debe ser electo por voto popular y universal.
El gobierno debe ser nacional, respetar y amar a la ciudadanía.
Que se asegure un Tribunal Constitucional justo.
EL CAMBIO CONSTITUCIONAL DEBERÁ SER A TRAVES DE UNA ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Los Intendentes deben ser elegidos democráticamente
Las FF.AA. deben estar subordinadas al poder civil legalmente consstituido.Su doctrina debe basarse en el respeto a la democracia y los DD.HH. Limitar la jurisdicción de la justicia m. a delitos menores cometidos por uniformados. financiamiento transparente Escalafón Único, democratizando acceso.
mayor atribuciones y autonomía. plebiscitos y formas de participación de la ciudadanía local. votación vinculante de temas y programas. regular y delimitar la coexistencia del gobierno regional y el gobierno provincial.
Debe existir una mayor descentralizacion.
ES PARTICIPATIVO, HAY QUE REGULARLO.
Instituciones necesarias para segurar el adecuado y probo funcionamiento de nuestras instituciones públicas.
estamos de acuerdo con que cada región sea autónoma
Que sea representativo de la diversidad ideológica y cultural del país.
Instaurar el recurso como acto primordial ante la toma de decisiones importantes y que generen cambios concretos en la cotidianeidad de las personas, que la ciudadanía escoja.
Es necesario  más participación de la ciudadanía en temas relevantes y que sean vinculantes en el Estado.
Ente defensor y persecutor penal de nuestro ordenamiento jurídico penal
Optamos por una forma de Estado descentralizado, donde las regiones elijan a sus representantes y tomen sus propias decisiones (ejemplo, presupuestos).
Es urgente la creación de una nueva constitución legítima. Esta debe ser creada a través de una asamble constituyente ya que el congreso no tiene legitimidad ciudadana.
Fuerzas armadas al servicio de la paz y no de casta. Derogación de la Ley Reservada del Cobre
QUE REPRESENTEN A LAS MINORIAS POLITICAS, RELIGIOSAS, SOCALES. QUE SE PREOCUPEN DE LAS PERSONAS Y SU ENTORNO
Igualdad para todos los competidores, reglas claras y justas.
constituyen ejemplos fundamentales para reforzar la democracia participativa.
La Presidencia de la República, debe estar normada, tiene que ser clara y transparenta, para cualquier ciudadano entienda de que se trata.
mayor fiscalización en todas las unidades a nivel país
Unicameral, probo, de elección universal, si reelección, removibles, sin atribuciones de regular su sueldo (que se adscriba al sistema único de remuneraciones del sector publico).
para la fiscalización se requiere un órgano autónomo que de garantias transparencia y probidad
Autonomía regional que permita a las regiones elegir sus autoridades, tomar decisiones, definir el uso de los recursos económicos y con lógicas solidarias de distribución de recursos para regiones con menos ingresos.
QUE DAR RESPUESTA OPORTUNA DE LAS ORGANIZACIONES
El federalismo en Chile permitirá  descentralizar el país y mejorar la calidad de vida en las regiones.
Se garantiza el debido proceso, controla a los otros poderes del Estado y los somete al cumplimiento de las leyes; se cautela el desarrollo ordenado de  la vida social. Este poder debe estar sometido al escrutinio de un organismo contralor.
Organismo que vigile el cumplimiento de las leyes. Que defienda los derechos de los ciudadanos agredidos por el Estado. Que cautele el debido  proceso y denuncie los abusos.
Necesidad de establecer estándares éticos al funcionamiento del congreso nacional.
deben servir para que la sociedad pueda tener en cuota de responsabilidad ante el poder legislativo
Siempre orientado a temas de real relevancia ciudadana como un cambio a la constitución, permanencia o salida de algún organismo internacional, etc. Herramienta necesaria como complemento a la democracia representativa.
Porque es importante que exista una instancia donde a nivel legal se vele por los derechos de todos los ciudadanos
Esta institución está naturalmente asociada a un régimen de Gobierno presidencial.
La administración política del Estado debe ejercerla la máxima autoridad pública.
Autoridad electa del Estado, en forma de consejo, de carácter territorial, preventivo y sancionador, que pueda demandar y reparar en cuanto al ejercicio y/o vulneración de los derechos de las personas, así como la fiscalización a las autoridades.
7. Opción conveniente para administrar los territorios.
Congreso unilateral,que su máximo en cámara de diputados que sea con igual cantidad de representantes del pueblo.(plebiscitos).
Revisar el financiamiento excesivo y desligarlo de las ventas del cobre
mas facultades e independencia a las regiones
Mayor transparencia y prestar servicios a la comunidad y disminuir los fondos de la ley reservada del cobre.
(acusación constitucional) Si algún político incurre en una falta que sea comprobada por la justicia debe ser destituido inmediatamente y no debe volver a ejercer ningún cargo político.
DEBE  GARANTIZAR EL PROCEDIMIENTO  RACIONAL  Y  JUSTO  PARA LOS  ACUSADOS Y  SER UTILIZADOS  COMO ARMA DE  DESTRUCCIÓN
Institución que detenta el Poder ejecutivo cuya misión de gobernar , hacer cumplir la leyes , proponer y promulgar las leyes que necesita el país para su desarrollo; lo detenta un presidente-a  elegido por 4 años y reelegible por otro periodo
Democratización de las instituciones en su conjunto en cuanto al acceso y formación, e información dentro de estas. Fuerzas Armadas para el pueblo, subordinadas a las autoridades del Estado, altos cargos elegidos por la ciudadanía, eliminando la represión.
Pueda somertes a a juicio  político justo  a todo gobernante o parlamentario que  no cumpla con sus deberes
TENER MAS AUTONOMIA EN LA TOMA DE DECISIONES
Que el poder judicial y su estructura trabajen para el pueblo y de forma justa según principio de sus funciones.
Que ellos garanticen la justicia a todos y todas, que los tribunales garanticen los debidos procesos hacia las victimas
Semipresidencial, es decir hacer prevalecer la figura del Primer Ministro,para que el Presidente  o Presidenta tenga un poder equilibrado entre la preocupación por los problemas externos e internos.
Deben ser cargos de elección popular
Deben defender la soberanía e independencia de nuestro país en ámbitos internacionales y en cierto grado nacionales, sin llegar a un alto grado de represión.
Pilar básico de la democracia. Debe establecerse un sistema de control más efectivo y evaluarse el impacto de las leyes en el país. Tener más atribuciones para controlar la correcta ejecución del presupuesto y fiscalización del ejecutivo. La función de legislar sobre la de representar.
Es consustancial al estado de derecho que el Estado cumpla con el principio de legalidad. Es necesario controlar los actos de la administración y que los funcionarios rindan cuenta de sus actos.
Con descentralización
SEGURIDAD SOCIAL.
Autónomo y de generación más democrática.
debe estar regulado por la constitución
Es desigual considerando que ellos deciden si van o no a trabajar, ademas de que eligen su propio sueldo, deberían tener sueldo mas equitativo con la gente comun
CON UN CARACTER VINCULANTE Y CONVOCANTE POR INICIATIVA DE LA CIUDADANIA ANTE TEMATICAS QUE PUEDAN SER DE INTERES PUBLICA Y UNIVERSAL
MINISTERIO DE JUSTICIA: igualdad de las leyes para todas y todos, que se cumplan y respeten, mayor control a los jueces, fiscales y juicios justos.
Favorecer y aumentar canales de participación e incidencia real de la voluntad del pueblo.
Representantes en las cámaras para legislar en temas relevantes de la sociedad
Mejorar la creación y aplicación de leyes.
Figura de Primer Ministro
Se debe revisar su constitución y roles.
Para recoger la voluntad de los habitantes y generar una democracia más participativa
Que incluya todas las clases de la sociedad.
Al igual que un tribuno romano, un fiel representante de las legítimas demandas de los ciudadanos.
Con atribuciones vigiladas por el congreso
Que sean procesos importantes como votaciones, responsables, que no solo sea una opinión, sino una parte de la desición
Intendentes elegidos democráticamente y los puestos que sean elegidos por competencia, no por cuoteo político o cargos de confianza.
Mayor poder
en la problematica nacional relebante se debe tener el poder legal
Unicameral y reelección limitada.
Un gob. local para descentralizar el poder, existir mecanismos claves en el cómo funciona y se regulan los gobiernos locales (municipalidad). La forma en como se  gobiernan los territorios debería estar contemplada en la nueva constitución, por ejemplo cómo se distribuye el poder, etc.
ellos quienes aprueban a no las leyes
Autonomía legislativa, administrativa, económica  y judicial
Porque en un país con catástrofes  como el nuestro y posibles problemáticas sociales, es una instancia que entrega seguridad en caso de emergencias.
Una sola cámara-
Sus integrantes no son elegidos, lo que siembra un manto de duda respecto a su trabajo.
QUE LOS RECURSOS PUEDAN SER PRIORIZADOS EN CADA REGION Y NO SOLO EN LA CAPITAL NACIONAL.
debe existir una co-responsabilidad entre las personas que gobiernan el País.
La ciudadania podría decidir y enjuiciar a un representante de la nación que no cumpla con sus deberes y obligaciones como representante
El Defensor del Pueblo (Ombudsman, comisionado o representante) es una autoridad del Estado encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los poderes políticos o legislativos de ese mismo Estado. De su creación en Suecia, hace que en diversos idiomas se haga referencia a su nombre en sueco, Ombudsman. Algunos países también lo han titulado Defensor de los Ciudadanos. El Ombudsman estaría diseñado para supervisar la Administración pública, sería un Defensor del Pueblo y utiliza esta supervisión como instrumento para defender los derechos y libertades fundamentales. Es independiente del Parlamento, el cual no puede enviarle instrucciones ni cesarle. Se ha señalado en los derechos humanos y otros, su capacidad de control reside sobre todo en la razonabilidad o persuasión de sus argumentos, por lo que adquiere un carácter más político que judicial, sus recomendaciones deben ser atendidas por los poderes públicos. El Defensor del Pueblo debería tener capacidad para presentar acciones o recursos ante el Poder Judicial u otros Poderes Públicos. En Chile debería formar parte del Estado pero, no deber ser un ente gubernamental y, por tanto, debe tener autonomía financiera y administrativa.
Eliminar Tribunal Constitucional, es antidemocrático e impide reformas.
Debe darse la oportunidad de decidir que tipo de gobierno se quiere y que este quede claro en su funcionamiento en la Constitución.
Tienen que estar descritos en detalles en que condiciones y el mecanismo para que el poder ejecutivo puede invocar el estado de excepción.
un estado unitario con division territorial por regiones dando a estas grado de autonomía, particularmente la elección de sus autoridades y que tengan real incidencia politica
Uso de mecanismos de participación ciudadana en discusión y votaciones de leyes y reformas de importancia.
La consulta ciudadana debiera realizarse con mayor frecuencia, promoviendo una democracia más directa.
Para tener un representante ante los otros países, hacer mejores tratados y que funcione mejor todo.
Es bueno que personas que saben opinen y hagan las leyes, que hayan distintos partidos políticos y miradas distintas para que sean mas justos, pero deben ser responsables.
El congreso debe ser mejor, los participantes tienen que ser honestos y con vocación de servicio y solo repetirse una vez porque o si no es dictadura. 4 años esta bien.
Creemos que la división regional es óptima para nuestro territorio pero con una mayor independencia que facilite el desarrollo regional.
Poder legislativo compuesto por dos cámaras, cuyos miembros son elegidos por votación directa y cuya función es hacer las leyes y normas que rigen el país.
La participación ciudadana es fundamental para la gobernabilidad.
Como necesidad de consulta vinculante frente a algunos temas.
Escuchando a las bases.
Que sean elegidos democraticamente
PRESIENDENCIAL POR QUE EN CHILE LOS OTROS HAN FRACASADO, PERO DESCENTRALIZADO.
Asegurar posibilidad de cambios requeridos en el tiempo
es la base de la participación ciudadana en la toma de decisiones
DEBE GENERARSE MAYOR CONTROL EN LA GENERACIÓN DE LOS JUECES, MUCHAS VECES ESTOS NO TIENEN MUCHA FACULTADES EN QUE SE PUEDEN FISCALIZAR
Creemos en el sistema presidencial que concentra la capacidad ejecutiva con independencia del Parlamento y del poder judicial.
mientras mas posibilidades de decidir tenga el pueblo en las cosas importantes mejor.
Mas seguridad para el país.
actùa como medio de fiscalizaciòn
Existe un acuerdo total en que el cambio constitucional debe hacerse vía asamblea constituyente (con poder constituyente originario).
Que se institucionalice los mecanismos necesarios para que se desarrolle de manera activa la participación directa de los ciudadanos en temas país relevantes.
Para representar a la provincia de linares.
Limitar la eleccción de los diputados y senadores a 1 solo periodo de 4 años no reelegible.
para garantizar el respeto alos derechos humanos debe haber una isntitución granate en donde se pueda reclamar el incumplimiento de ellos
todos somos defensores del pueblo y convocar a todos los cabildos.
Figura importante que está consagrada en muchas constituciones: permite que un representante del pueblo pueda defenderlo frente a acciones irregulares del Estado, evitando la asimetría de poder que se provoca entre un ciudadano/a y el Estado, al enfrentarse a situaciones como las descritas y que pueden afectarle.
Se requiere en este ámbito mayor transparencia, que facilite el cumplimiento de normas y sentencias, con tribunales colegiados y operadores especializados.
Con descentralización efectiva.
debe seguir constando en la constitución este organismo autónomo.
CHILE ESTA DIVIDIDO EN REGIONES LA REALIDAD DE CADA UNA ES DISTINTA. DEBE SER ELEGIDO DEMOCRATICAMENTE . PROBIDAD Y TRANSPARENCIA QUE SEA PREPARADO . QUE CONOZCA LA REALIDAD Y NECESIDAD DE SU REGION.
La gente debe decidir si un diputado, senador o presidente debe o no continuar en sus funciones si ha fallado en su conducta y ética.
estamos en contra de que se usen las acusaciones constitucionales con fines políticos, que es lo que ha sucedido durante años con la actual constitución.
Se debe considerar quitarle poder al presidente.
Dadas las responsabilidades   del cargo es necesario contar con un proceso acusatorio racional y justo para los acusados sin que se transforme en un arma política de los partidos.
CONSULTAR LA OPINION DE LA GENTE MEDIANTE PLEBISITOS ,REFERENDOS Y CONSULTAS ,ASI TODOS SEREMOS PARTE DE LAS POLITICAS PUBLICAS DE NUESTRO PAIS.
Instancia que asegure la participación directa y vinculante en la toma de decisiones de relevancia pública
Posibilidad de establecer formas de participación de democracia directa. Establecer materias donde la ciudadanía pueda promover iniciativas legales.
Porque un gobierno local es más cercano a la sociedad, es la forma que el gobierno (Estado) conozca  sus ciudadanos.
Para los participantes, el gobierno nacional debe ser un modelo para todos los ciudadanos, por lo cual debe ser intachable. De otro modo, no serviría de nada.
para tener mayor participación.
que termine la corrupcion para los delincuentes
Autónomo. Verdadera descentralización.
5.- Es fundamental tener instrumentos para generar cambios y reformas específicas de la Constitución, de las estructuras del Estado y sus procedimientos.
Creemos firmemente en que existe gente mala que muchas veces no ejerce su cargo público con un sentido realmente público y se debe poder enjuiciarlos
organismo más cercano a los ciudadano, entregarle más atribuciones
NECESIDAD DE QUE EL PODER JUDICIAL ESTE REGULADO BAJO PRINCIPIOS SOCIALES Y QUE ESTA INSTITUCIÓN GARANTICE LA REPRESENTACIÓN DE TODOS LOS PENSAMIENTOS POLÍTICOS Y DE LA COMUNIDAD.
La Constitución establece lineamientos generales de la forma de gobernar y los ciudadanos deben entender que es la columna vertebral de la forma de organizar el estado.
Se debe garantizar el derecho de la defensa de todas las personas con igualdad ante la ley.
Es importante que se mantenga esta institución de forma autónoma e independiente.
como el gobierno va actuar para un gobierno serio y el peso de esto
es un cargo fundamebntal en la toma de decisiones del pais
Entidad autónoma, independiente, que defienda los derechos ciudadanos. Elección democrática.
Deben funcionar con un grado de autonomía que apoye la descentralización y le dé a cada región poder sobre sí misma y sus decisiones.
Cuyo poder se distribuya entre los distintos niveles territoriales de representatividad.
La constitución debiera establecer el régimen de gobierno que el país decida.
Mayor participación de la ciudadanía de los procesos que administra el poder judicial, tanto la justicia misma, como la elección de sus representantes, haciendo de esta institución un poder democrático, ciudadano y por lo mismo representativo.
Para mayor autonomía y transparencia que cada cargo público sea elegido. Que se hagan plebiscitos vinculantes para las decisiones locales respetando la libre determinación de la ciudadanía.
Es más que un Sernac.
Destacamos la necesidad de revisar los recursos y personas asignadas para resguardo de un país más honesto y transparente.
Para que se fizcalice el actuar
ESENCIAL PARTICIPACIÓN DE LA CIUDADANÍA
Máximo fiscalizador del pais.
La constitución debe establecer mecanismos para su perfeccionamiento o reformas, de acuerdo a las necesidades de la sociedad, es decir debe ser dinámicos.
Asegurar el acceso a la justicia. Igualdad ante la ley.
Mediante Asamblea CONSTITUYENTE. Según iniciativa popular. No existencia de quórums supra-mayoritarios.
Toda reforma constitucional debe ser dinámica, periódica
Con el objetivo de reducir los actores de veto y agilizar los procesos legislativos, se propone un parlamento de carácter unicameral.
Creemos necesario especificar en la Constitución el rol de las Fuerzas Armadas, que debe ser social y no con fines de guerra; las FFAA deben proteger a la población en caso de desastres naturales o accidentes, y deben además regirse por los mismos tribunales que el resto de los ciudadanos.
"AUTONOMÍAS REGIONALES" Tiende al principio de la descentralización y permite la elección de cargos representativos de la región. Disminuye la desigualdad a nivel nacional.
MECANISMO DE ELECCION DEL DEFENSOR. FUNCIONES. INDEPENDENCIA DEL GOBIERNO Y PARTIDOS POLITICOS.
Asegurar justicia e igualdad ante la ley.
Para tener progreso dentro de nuestro pais y ser un pais mejor y mas desarrollado.
Que exista la iniciativa popular de ley. Potenciarlos consejos de participación ciudadana, que sean resolutivos. Que los plebiscitos, referendo y consultas sean más frecuentes.
Argumento: ejemplo ombuds man en países desarrollados.
Pero que sea unicameral
que se mantenga , pero unicameralmente, no con dos cámaras como ahora.
Profesionales, subordinadas e independientes del poder político
Ministerio Público: Dotar de más recursos y asegurar autonomía.
Estado semi-presidencial: Primer Ministro elegido por el Parlamento. Extensión del período Presidencial a 6 años, sin reelección inmediata.
PARA QUE REPRESENTEN A GRUPOS LOCALES, COMITES Y COORDINADORAS
como instrumentos vinculantes
Debe ser reestructurados y revisado el 10% del reservado del cobre a las fuerzas armadas y que éste 10% sea otorgado a seguridad social. Que hayan mecanismos que no sean tan elitista, que no tengan sueldos tan elevados y permitan a otros ciudadanos a participar. (indígenas)
Autonomía regional en materia de elección de los representantes del gobierno regional y también en materia de recursos.
que revise todos los procedimientos fiscales y públicos
Transformaciones acordes al cambio social.
se sustenta en la descentralización como criterio para el ejercicio del poder
Redefinir pertinencia, orgánica, roles, funciones y financiamiento; ligadas en torno a la prestación de colaboración con la sociedad.
Regional con más autonomía.
Es importante que sean vinculantes y que se pueda revocar el mandato a las autoridades elegidas por votación.
Actor relevante en la estructura del Estado y Gobierno.
Elegido por las personas de la región para su mayor autonomía.
Los gobiernos regionales deben ser reales
es necesario cada cierto tiempo ir actualizando acorde a los tiempos y al desarrollo del pais cambios constitucionales que velen siempre por mejorar la calidad y derechos de las personas.
Lo mas importante es la participación de los ciudadanos comunes quienes vivimos las consecuencias de leyes.
Se tiene que elegir una autoridad que represente los intereses de la región, elección directa y que pertenezca a la región.
Responder al Estado de Chile, con presupuestos transparentes. Derechos y deberes iguales a civiles y democráticos. Mayor integración con la Población (No enemigos).
Restringir facultades del tribunal constitucional
Disponer de una institución que vele por defender los derechos fundamentales y las libertades públicas de los/as ciudadanos/as.
La constitución debe normar la existencia de una institución legislativa que vele por el bien común. Además, debe ser clara en la descripción de las funciones, atribuciones, responsabilidades y beneficios de los integrantes de esta institución.
Que exista una figura destinada a defender los intereses de sectores sociales y culturales desprotegidos (pueblos originario, jóvenes, consumidores, etc.)
Institución encargada de legislar y crear normas para que nuestro país se organice y se respeten los deberes y derechos fundamentales.
Es el que vela por que las leyes sean justas y representa el querer del pueblo.
El Estado debe contar con Fuerzas Armadas y de Orden subordinadas al poder civil y no deliberantes. Que resguarden la soberanía y la paz social.
De acuerdo con la estructura actual.
Que se establezcan los límites y cuando actúan dentro de la legalidad, quienes detentan el monopolio de la fuerza del Estado.
Se plantea que la presidencia tiene que ser a figura principal del gobierno, pero deben distribuirse los poderes que concentra.
transparencia en las elecciones
Que las localidades tengan mayor independencia en sus decisiones
Deben dejar de recibir el aporte reservado que actualmente tienen. El aporte debe ser específico y sujeto a la ley de transparencia.
El presidente de la república tiene la representación del estado y un primer ministro tiene la representación del gobierno, ambos elegidos democráticamente.
La comunidad debiese ser consultada en relación a su propio desarrollo, dado que hasta ahora las decisiones son inconsultas por parte del municipio sin participación de la gente.
La nueva constitucion debe estipular las atribuciones y funciones de esta justicia para una mayor transparencia.
DEBATE CONSTITUCIONAL NECESARIO EN EL PROCESO CONSTITUYENTE. NOTA: LA MOTODOLOGÍA  DE PRESENTACIÓN ES CONFUSA
importante que exista esta posibilidad y que se debata cuándo y cómo.
Que tenga responsabilidad y decisiones propias apoyadas por el gobierno central y no desde este último.
se considera que a los jueces, fiscales. en general a todo el poder judicial  unas clases de sentido común o de criterio debido a que no se vende en las farmacias.
Sistema presidencial con parlamento unicameral, parlamentos regionales y un parlamento nacional. Con transparencia en los gastos públicos, además incluir juicio político cuando su deberes no sean cumplidos.
Es sano para el país que exista el federalismo y las autonomías regionales.
Los ciudadanos debemos ser participes de las leyes  y normas que nos sean atingentes.
Como instituciones del Estado, queremos señalar de contar con Presidente de la Republica, un nuevo estado federal – regional, con gobiernos locales,  con participación democrática en plebiscitos, referendos y consultas, contar con un Defensor del Pueblo, con permanente cambios y reformas.
Es importante el rol de los gobiernos regionales.
El contexto de un país varia constantemente, por lo que se hace necesario que sus leyes se adecuen a las condiciones que dicta el periodo. En función de lo anterior, la población necesita mecanismos que le permita realizar cambios a sus normas, mecanismos que deben ser inclusivos y participativos
Con régimen de obediencia a las leyes y a la constitución.
NECESARIO PARA LA TRANSPARENCIA DE LA CLASE POLÍTICA.
Otorgarles poder real en la gestión territorial, por ejemplo frente a empresas o gobierno central.
Propiciar los cabildos como una forma de participación ciudadana permanente. Estipular los estamentos que serán considerados para establecer  el defensor del pueblo. Que sean comunidades  abiertas, libres,  conocidas por todos, sin fines de lucro.
Parlamentos regionales Presencia asegurada y proporcional para los pueblos originarios.  s.
Crear y fortalecer el municipio como gobierno comunal. Mas atribuciones y mas recursos
-Originados desde la ciudadanía o desde la institucionalidad - Que respete diferentes niveles de organización (comunas, regiones, provincia, país)
"La governación territorioal a través de cuencas, es un sistema que permite entender el territorio como un ecosistema completo. En este sentido las cuencas  presentan la escala precisa que se ajusta a las dinámicas sociales, políticas, económicas y medioambientales
La constitución debe normar los procesos de participación ciudadana directa, como los plebiscitos y referendos y de esta manera garantizar que estos sean vinculantes y representen las orientaciones de la sociedad.
Plebiscito vinculante en los distintos niveles regionales nacionales
La realidad de Chile es un país largo donde las regiones tienen realidades distintas (clima, personas, cultura, etc.). Por eso cada región debe tener su autonomía económica y administrativa para tomar decisiones directas.
Una revisión de nuestro actual Congreso, con claras competencias y responsabilidades, con mecanismos de fiscalización ciudadana y con una mayor cercanía a los ciudadanos que puedan aportar al trabajo legislativo desde las propuestas de iniciativas parlamentarias
la constitución debe establecer claramente la forma de estado que al mayoría decida
Consideramos importante que exista la oportunidad de volver a reflexionar sobre el documento definitivo.
Debe ser autónomo y debe tener recursos propios. Se puede generar recursos a través de impuestos a las grandes empresas instaladas en la comuna ( Comercio, mineras, energéticas, etc.)
Se debe respetar la autonomía y realidad de cada región.
Conceptualizar la soberanía popular y respetar las decisiones
FORTALECIDO   PARTICIPATIVO Y DEMOCRÁTICO QUE LA POLÍTICAS PÚBLICAS SE HAGAN CON PARTICIPACIÓN DE LA CIUDADANÍA Y QUE ELLO SEA VINCULANTE
El Estado debe velar por los intereses de las mayorías populares.
Defensa del país frente a una agresión externa.  Nunca podrán estar al servicio del terrorismo de Estado.  Eliminar Leyes reservadas. Hacer efectivo el NUNCA MÁS.  Eliminar los privilegios. Subordinadas al poder ciivil
Como ciudadanos ejercer nuestro derecho a participar. El proceso participativo debe ser desde la ciudadanía.
Deben ser personas controladas las que lo conformen Estructura  unicameral   (una sola cámara)
Se debe poder elegir de manera popular al Intendente.
Siempre debe existir la posibilidad para mejorar las leyes y que estas se adapten a las nuevas épocas y realidades.
Debe existir igualdad de condiciones y oportunidades en los procesos electorales.
Las fuerzas armadas deben estar al servicio de la nación y de sus ciudadanos para promoción de la paz y su seguridad, pero bajo un estricto régimen de financiamiento que impida el gasto innecesario en armamento.
Creemos que Chile carece de espacios de participación ciudadana, en donde nuestra voz también sea escuchada.
Se refiere a una persona la cual represente a cada organismo u organización frente a ciertas problemáticas; sociales o culturales.
QUE  LO QUE EJECUTEN, SEA PARA EL BIEN DE TODOS Y NO DE UN PARTIDO POLÍTICO, RESPETANDO LA ÉTICA, LA MORAL Y LAS BUENAS COSTUMBRES
La acción legislativa del Estado debe considerarse estas instituciones, pero con mayores controles a la probidad y transparencia.
La cultura de Chile es presidencialista.  Mejor no innovar.  Ojalá 4 años sin reelección
deben hacer una justa defensa y supervisar y fiscalización de esta.
da estabilidad al país, por lo tanto debe regirse por la constitución
Que se establezca en la constitución la posibilidad de aceptar o rechazar nuevos petitorios debe considerarse como prioritario.
Las FFAA deben estar subordinadas a las autoridades y su objetivo es defender la soberanía popular, el territorio nacional. Deben ser democráticas y no tener leyes secretas.
luchar por la inosiensia
Un Gobierno nacional nos parece adecuado para nuestro país.
Se plantea una estructura unicameral, de forma que facilite la gestión de generar las nuevas leyes, bajando sus costos y logrando mayor representatividad, ya que los representantes en el congreso de cada región debe velar por los intereses y debe obediencia a la región, no a los partidos políticos
El gobierno regional, descentralizado fiscal, administrativa y políticamente, debe estar a cargo de autoridades elegidas en forma democrática, fortaleciendo la cohesión regional y la participación  de los ciudadanos en el control político de la gestión regional.
que sean mas eficientes en las decisiones que aprueban
para el grupo es fundamental avanzar hacia un ombudsman o defensor del pueblo, que asegure el ejercicio de derecho y la defensa de las personas frente a los abusos que eventualmente pueden vivir.
Compromiso en la ejecución de los proyectos que van en benéfico de la comunidad con independencia del color político de quien los planteo.  mayor control, transparencia, respecto de los dineros invertidos  y proyectos.
Ciertas decisiones requieren ser consultadas a las bases.
Porque tenemos que tener un Administrados para que gobierne el país
Es la mejor idea que ha propuesto el Gobierno
respetar las regiones
Argumento: Necesario resguardar el cumplimiento de la constitución.
Gobierno regional autónomo, con autoridades elegidas democráticamente y con tributos propios.
Definir funciones.
creemos que la reforma procesal penal vino a poner fin a una situación de desigualdad en la posibilidad de defensa de los supuestos infractores de ley al establecerse un procedimiento objetivo e imparcial en donde existe la posibilidad de defensa letrada que abogue por el estricto cumplimiento en la aplicación de las leyes y cumplimiento de las garantías personales. no obstante no se puede desconocer las falencias de este nuevo proceso judicial puesto que las fuerzas de la realidad han demostrado que muchos infractores de ley se encuentran libres sin el castigo correspondiente de privación de libertad, lo que ha tornado a nuestro país más temerario, percepción que es compartida por la sociedad toda. por ende debiese ponerse especial atención a los aspecto administrativos y procedimentales que muchas veces hacen que infractores de ley sorprendidos infraganti queden en libertad por incumplimiento de estos aspectos del procedimiento debiéndose por tanto dar más valor a los aspectos de fondo que a los formales.
Un organismo autonomo libre se poder expresar lo que una persona piense.
Porque es donde se debaten las leyes en representación de la ciudadanía
Como el mecanismo para generar las leyes de manera representativa y proporcional. Vemos con preocupación que hay senadores eternos en sus puestos. Los períodos deben estar claramente acotados y la sucesión por reelección limitada.
Necesitamos defensa ante amenazas externas. Debe estar subordinado a un poder del Estado.
Se propone un mecanismo del estado que permita la planificación y el diseño de políticas públicas y una estrategia de desarrollo a largo plazo para el país. Se propone que esta institucionalidad potencie políticas creadas con una identidad local. Esto está en relación directa con instituciones de f
mayor participación ciudadana en las decisiones fundamentales.
El Jefe de Estado debe ser el responsable del poder ejecutivo y a quien le corresponda el gobierno y la administración del Estado.
Aumentar participación ciudadana y democrática, creas normativas y espacios para garantizar una mayor participación ciudadana en la toma de decisiones públicas.
Para favorecer la descentralización, que no ha sido en ningún caso efectiva.
Debe regularse en consideración a la descentralizador y que existan elecciones democráticos de todos los cargos del gobierno regional.
El pueblo debe tenes esta institución.
Es una institución que debe revisarse, actualizar su regulación de manera que no tenga excepciones o privilegios, como el caso de la ley reservada del cobre
(acuerdo parcial) Discutir en torno a la naturaleza y funciones del tribunal constitucional
La autonomía regional es una forma de Estado que promueve grados de autonomía atingentes a las realidades de cada región y que considera sus diferencias como valores.
Responde  a las necesidades locales y se encamina a la descentralización de las decisiones, los recursos y las prioridades.
DIVISIÓN TERRITORIAL DESCENTRALIZADA, CADA REGIÓN DEBIERA TENER AUTONOMÍA REAL EN SUS  DECISIONES
Fuerzas Armadas más profesionales. Eliminar los privilegios de sus funcionarios, jubilaciones  iguales a los civiles que imponen en el sistema de AFP.
Refiérase a su propia definición.
Debe existir un mecanismo para modificar la misma constitucion de una manera mas democratica que la actual. Ademas es importante informar a la ciudadania sobre estos mecanismos.
En materias importantes que se consulte a la ciudadanía, en materias polémicas como cuestiones limítrofes por ejemplo.
Profesionales, no deliberantes, subordinadas al poder político y con acceso igualitario.
Creemos que la administración de la comuna debe ser a través de un órgano autónomo que responda a la comunidad.
algunos opinan que no deben existir y trabajar para que tengamos un país sin FFAA y otros opinan que no están tan seguros.
Cada región debe ser capaz de auto gobernarce con elecciones libres de autoridades, y administrando gran parte de los recursos que se producen, para beneficio de su comunidad interna.
CON FACUTADES SOLIDARIAS
Primordial para garantizar nuestra defensa nacional e integridad territorial.
Cautelar la participación ciudadana en temas relevantes y que exista la posibilidad de revocar mandatos cuando las autoridades no cumplan.
que sea profesional y no un estudiante que son los que siempre ponen
Como complemento al sistema ejecutivo
que este especificado para tomar opinión de la ciudadanía en temas relevantes
como administrador del estado
-Actualizar la ley, las penas (mayor rigurosidad). -Cambian las penas y que sea una rehabilitación.
Contraloria General de la república
Unitario pero descentralizado, aumentando los gobiernos regionales y organismos sujetos indirectamente al poder central
Desarrollo regional pasa por darle poder a los municipios de representatividad y autonomía.
LA función y características del jefe de estado, del responsable del poder ejecutivo se debe mantener.
INSTITUCIÓN LOCAL, ES PRIMORDIAL PARA PROPICIAR ACCIONES A FAVOR DE UNA COMUNA LOCAL
Todos tienen que estar dispuestos a pasar por un juicio
A diferencia nuestra, las futuras generaciones deben contar con mecanismos para ajustar la constitución a sus tiempos.
-Debe ser autónoma.
Que la institución o las personas encargadas de resguardar que la Constitución se cumpla, no respondan a criterios políticos, sino más bien criterios académicos.
se debe discutir sobre la autonomia de los gobiernos regionales, sobre el marco de los mecanismos actuales que nos gobiernan. Debe haber una mirada desde el territorio mas relevante que la actual
Justificar los gastos destinados en armamentos. Revaluar el destino de estos gastos.
que sea una constitución donde se preocupe de las regiones y designar los recursos equitativamente hacia las comunas
probidad absoluta
Con el objeto de descentralizar y normar de acuerdo a las prioridades y necesidades de cada región.
El gobierno debe dirigir, controlar y administrar las instituciones del Estado, para ello es necesario el desarrollo del poder ejecutivo, el poder legislativo y el poder judicial.
• Se da autonomía para la resolución de problemas de distribución de riquezas y leyes a nivel regional
Porque es la representante de nuestro país.
Que responda a las necesidades de hoy.
Hoy la ciudadanía no tiene acceso al funcionamiento del poder judicial y su conformación favorece un origen elitario basado en credenciales académicas.  Atribuciones del poder judicial debe estar consagrado en la constitución para que no dependa del gobierno de turno.
Permitirá mayor transparencia en los actos del esta do y a través de las fiscalizaciones dar  probidad y cumplimiento de las normas y reglamentos.
La ciudadanía debe sentir el valor de su opinión, garantizado en la constitución
Organismo con instancias municipales, comunales, provinciales y regionales.
porque es necesario más allá de la descentralización y mantener el espíritu republicano presidencial de la nación.
necesitamos las orden en chile sin agresiones
De acuerdo en un régimen prrsidencial.
Autonomía Regionales: Cada región debe tener igual oportunidades, y para ello, cada una debe tener cierta libertad para escoger según las características de cada región, considerando la longitud de nuestro país.
Fundamento: Se considera institución básica del ordenamiento constitucional.
La forma más importante de ejercer soberanía es el sufragio. Las personas tienen la posibilidad de elegir a sus representantes, quienes gobernarán en su nombre y tomarán decisiones importantes para la conducción de la nación. Debe asegurarse un eficaz funcionamiento de la institución responsable
Que recoja los intereses de los habitantes de la región. Con injerencia en la administración del uso racional de los recursos de la región. Y que sea elegido por elección directa de todos los ciudadanos.
Los Gobiernos Regionales deben tener una mayor autonomía y una mayor capacidad para desarrollar en forma efectiva cada territorio.
un ministerio que realmente defienda al ciudadano de a pie y castigue aunque hayan presiones de la elite política empresarial
Para que actúen como voz de los plebiscito.
Es la manifestación del consenso unitario del pueblo y que mantenga sus facultades legislativa como propuesta de ley, decretos y demases
Con exigencias de formación, trayectoria comprobable y conductas éticas.
Organización que debiera reducir en gran parte los aportes que recibe del Estado, y destinar su función a labores científicas y de servicio a la comunidad. Es contradictorio armarse si se suscriben los DD.HH.
se debe incorporar los aspectos emanados por las asambleas realizadas a nivel local.
DEBE SER UNA PRACTICA MAS COMUN EN LA CIUDADANIA
Fiscalizadores confiables.
que vele por lo local
Gobiernos en regiones que determines sus presupuestos con los ingresos generados por la región.
Para defender la soberanía del territorio nacional.
Poder independiente del estado y debe continuar con un poder independiente del gobierno.
Se debe modificar su régimen y status actual en materia de justicia, previsión y relacionarse más con la sociedad civil.
Debe ser vinculante y revocatorio.
INDEPENDIENTE,  AUTONOMO E IMPARCIAL, SIN INTERVENCION DEL GOBIERNO DE TURNO ES GARANTIA DE UN ESTADO DE DERECHO
SE NECESITA UNA INSTANCIA CON MAYORES ATRIBUCIONES PARA LLEVAR ADELANTE LOS PROBLEMAS PAÍS Y QUE AFECTAN A TODOS.
división del poder
garantizar una independencia regional ajenas al centralismo, fortalecer las políticas públicas de acuerdo a las necesidades, vivencias e idiosincrasias de cada una de las regionales. cada región pueda tener iniciativa de leyes que le afecten a su región, sin esperar  de  moción o mensaje presidcial
Que tengan más recursos e independencia
Conservar el régimen presidencial.
ES NECESARIO CONSIDERAR MECANISMOS COMO PLESBISCITOS VINCULANTES
La supervisión y control es necesaria en un gobierno.
Fijar atribuciones e importancia para la defensa del país
se debe tener una elección que nos represente a todos los chilenos.
necesidad debido a obtener justicia y establecer sistema normativo.
descentralización de las riquezas y poderes.
Regular la carrera funcionaria judicial por ley, reduciendo las potestades auto reguladoras del aparato jurisdiccional, estableciendo mecanismos de control al cumplimiento de ellas. Reducir tope de edad de jueces de Corte Suprema y fijar plazo máximo para ejercer cargo.
Encargados de las decisiones primarias de la comunidad.
Defensores del pueblo y su gente y no en contra de su integridad física.
13 votos Democratizar la participacion
Se apunta a Descentralización, toma de decisiones de las Regiones.
Que la forma de estado sea de autonomía pero siempre respetando las normas .
Autónomo en cuanto a designación, presupuesto y eleccion
exigimos mas y mejores instancias participativas deliberativas, que le pregunten a la gente que quiere hacer y como, nadie sabe mejor, se debe dejar de tener miedo a las personas y fomentar la educación para la participación democrática.
Tener un portavoz nacional que defiende los derechos de los ciudadanos.
Para la equidad en la distribución de ingresos y recursos entre todos los partidos políticos e independientes.
Ademas al debido proceso, fue uno de los puntos que es necesario garantizar en la constitucion.
Para que vele por la protección efectiva de la ciudadanía y garantice sus derechos.
con la participación de la ciudadanía
Que exista una sola cámara que sea democrática, muy cercana al pueblo y que el presidente escoja más leyes .
Garantizar la existencia de instituciones que permitan la toma de decisiones desde lo micro a lo macro, fortaleciendo las participación ciudadana en la toma de decisiones.
AL SERVICIO DE LA COMUNIDAD EN TIEMPOS DE PAZCONSTRUCCIÓN DE OBRAS PUBLICAS Y DE SEGURIDAD
DESCENTRALIZACIÓN CARACTERÍSTICAS REGIONALES Y COMUNALES DIVISIÓN ESTABLECER LA TRIBUTACIÓN EN REGIONES DE LAS EMPRESAS QUE EJERCEN ACTIVIDAD ECONÓMICA, RECUPERAR EL DERECHO AL AGUA.
para poder elegir mejor los funcionarios, hacer mas plebiscitos, mayor participación
Acceso a Escuelas Matrices no discriminatorias con respecto a clase social de orígen. Inclusiva. Financiamiento transparente, democratizado. Se debe realizar esfuerzo activo de integración con América Latina de las FFAA, proceso de colaboración, intercambio y mirada y acción integracionista. DDHH.
si,porque las regiones tienen necesidades diferentes necesidades urgentes que se tienen que atender sin tener que esperar una respuesta  de la capital
El grupo considera que la Constitución debe contemplar en si misma la posibilidad de ser modificada o reformada si la ciudadanía así lo considera necesaria, a fin de actualizarse a medida que los tiempos cambian.
debdio a su importancia debe estar contemplada en la constitución
Aunque el parlamento sea el poder representativo por elección el pueblo, no significa que siempre esté en posición de decidir en su nombre. El mismo pueblo que los eligió debe ser consultado en caso de diferencias entre ellos y/o en casos que tocan aspectos vitales del ser nacional.
- Velar por el bienestar por todo los Chilenos - Que su remuneración sea hasta el último día de ejercicio del cargo  - Que prime interés superior a los intereses personales y partidistas  - Que tenga vocación de servicios
Institucionalidad completa a diseñar. Con presencia en regiones.
Congreso unicameral con diputados y senadores y que las comisiones de las cámaras estén conformados por expertos. Otra cámara compuesta por personas naturales. Mayor fiscalización de las estructuras del congreso y sus funciones.  Regular la representatividad de los representados.
Se debe establecer un mecanismo más flexible para hacer modificaciones o cambios a la constitución.
Se debe entregar más poder a la autoridad presidencial para otorgar, a su vez, más poder a las autoridades elegidas en forma democrática.
Es una institución de protección de los ciudadanos ante un sistema de justicia discriminatorio.
Que sea transparente y regulado.
Porque es la forma más directa de decisión y respeto de la mayoría.
Es importante la complementación de una entidad que proteja los intereses del Estado.
Las autoridades deben ser controladas por el parlamento.
Creemos que debe seguir existiendo un congreso bicameral, compuesto por los representantes elegidos por los ciudadanos.
Poder legislativo representativo y que  no abuse de los derechos que le fueron otorgados.
Es bueno que hayan plebiscitos para conocer la opinión de las personas
Este organismo velará por un control y fiscalizacion de los actos administrativos y su apego estricto a la ley.
Régimen de Gobierno Presidencial, de elección directa con duración de 6 años.
Deben estar bien entrenadas y preparadas para proteger la soberanía del Estado y de sus ciudadanos.
Revisión del financiamiento.  Se considera que no debe incorporarse como institución en la Constitución para facilitar su fiscalización y evitar abusos.
Es una institución fundamental para que de nuestra historia reciente, encontremos los mecanismos que nos permitan mantener la democracia de forma permanente y no entrampada en procesos que no aportan en nada a la democracia.
Que se mantenga y perfeccione esta facultad del Presidente de la Republica.
MUCHA MAS FISCALIZACION POR ENTES EXTERNOS REDUCCION DE SUELDO DE LS CONCRECISTAS
Debe ser unicameral para que no exista poder de veto entre cámaras, y una mayor transparencia de los recursos.
Pues son necesarias para el resguardo y seguridad del país. Aprovechando en los tiempos de paz su colaboración para obras sociales
Los consideramos como claves para ejercer el peso, con condiciones que generen su uso abusivo.
Debe existir una contraloría, independiente del ejecutivo.
Que los parlamentarios sea de las regiones, que representen a las localidades y que tengan vocación real de servicio. Que pueda acceder a estos cargos cualquier ciudadano independiente de los estudios y poder económico. Que representen a todos los rubros.
Bicameral para la creación de leyes, elegido por sistema de mayorías. Pérdida del cargo -sin sueldo ni fuero- frente a faltas a la probidad o delito.
asegura que los procesos electorales y en conformidad a las leyes.
•Materia Relevante. •Convocada por las autoridades competentes. •Dirigido a todos los chilenos/as que vivan en el país o que residan en el extranjero. •Debidamente normado, legislado y reglamentado.
Una presidencia que se extienda por seis años o cuatro años con derecho a reelección, permitiendo  que las políticas públicas dispongan de un tiempo real que se vea reflejado en los intereses de la población.
necesitaremos un ministerio al servicio de la ciudadania
Estado descentralizado con autonomía regional. Autonomía sobre fiscalización, recursos y tributos. Administración de políticas públicas como desarrollo social, educación y salud. acuerdo
Es parte fundamental del Estado y no debería en ningún momento eliminarse. Debería ser un congreso representativo, con equidad de género y multicultural.
nos parece sumamente necesario ya que permite ampliar de manera significativa la democracia actual, la cual solo cuenta con el voto como espacio de participación
que se elimine el aporte reservado del cobre y se destine a educación y salud
Deseamos un parlamento UNICAMERAL para la elaboración de leyes de manera más rápida y económica. Un parlamento representativo en que sean electos los más votados, sin arrastre, con límites en sus remuneraciones, según escala fiscal, con revocatorio, en caso de faltas a la probidad y delitos de corr
Necesitamos alguien que nos represente
Para dar importancia a las regiones.
Institución que vele por instancias participativas de los ciudadanos para que se involucren en toma de decisiones.
La nueva constitución debe tener mecanismos que aseguren la participación resolutiva de la ciudadanía a través de diversos dispositivos
Única instancia en la que uno tiene poder para participar.
Debe radicar en una ASAMBLEA CONSTITUYENTE, expresión soberana y genuina de los ciudadanos y ciudadanas del país.
Se debe respetar el cambio o reforma de la constitución, que se siga un debido proceso y que tenga un debido proceso y que tenga las garantías necesarias. Debe existir un mecanismo fijo y serio, los quórums deben ser altos
Se debe consultar a la ciudadanía acerca de materias que son trascendentales para la convivencia nacional.
AUTÓNOMA, OBJETIVA, EFECTIVA, PROFESIONAL Y APOLÍTICA
El rol de las regiones en las decisiones de su propios problemas necesita que éstas tengan de mayores grados de autonomía.
Con posibilidad de reelección después de 4 años, máximo 1 reelección. Sin extensiones políticas a cargos públicos, como senadores vitalicios.
4.- Representantes del pueblo.
La ciudadanía designa una persona para detener los abusos del Estado.
los que deben ser vinculantes puedan ser requeridos por mayoria simple para la toma de deciciones  de las cmunidades que lo requieran
PAra que pueda aplicarse de manera correcta la justicia deben actuar como un órgano independiente de los otros poderes del Estado.
Participación en las decisiones por parte de los ciudadanos.
Todos debemos participar en la toma de decisiones; se debe garantizar la participación y transparencia.
Revisar los mecanismos de nombramiento de jueces y notarios.
Tiene que existir plebiscito como una herramienta para ejercer la democracia real, según porcentaje de votantes determinados
Ante la diversidad de instituciones del Estado es imperioso un organismo de autoridad superior que las regule.
Es necesario que se mantengan y que se cumpla
Institución necesaria en todo estado democrático, pero que se debe reestructurar y renovar.
Consultas obligatorias y vinculantes en materias de interes ciudadano
Es la institución menos creíble, es el sentir de la gente.
Debe ser elegido localmente y los cargos deben ser ocupados por residentes verdaderos.  Este organismo deberá dar las directrices de desarrollo de la región  y administrar las finanzas locales con un claro enfoque en la resolución de las problemáticas propias de la región.
forma de Estado Autonomía Regional: Consideramos que los habitantes de la región saben cuales son sus fortalezas y debilidades y debieran ser ellos quienes elijan sus gobiernos locales, autoridades y definan el plan de desarrollo regional (participen)
Dotar de verdadera autonomía a las unidades políticas de cada región.
Esto le da autonomia a casa region, lo que genera descentralización y eficiencia en los recursos.
Potenciar las funciones de supervisión, regular y controlar, hay mucha corrupción.
A través de la creación de un ente autónomo que represente y vele por el cumplimiento efectivo del derecho, que tenga facultad de sancionar y que además esta figura no sólo vele por los derechos de los grupos más vulnerables /mujeres, nna y adultos mayores).-
Fundamental para promover la participación de la ciudadanía en la toma de decisiones.
Desburocratizar...
Es de mucha importancia que exista una institución que reconozca los acuerdos populares, y que se empodere de las necesidades y con ello haga ejercer la justicia para el pueblo.
Los mecanismos de reformas deben ser lo suficientemente restrictivos como para que no se den en períodos cortos.
deben ser vinculantes y que estas puedan ser a través de la iniciativa popular (ciudadanía) para así realizarlas.
Regimen Semi-presidencial: Mayor democratización y eficiencia.
Es muy necesario hacer un cambio en la constitución política actual, ya que, fue concebida en el régimen político de la dictadura.
Necesitamos una institución que defienda nuestros derechos ante el abuso de los políticos, que pueda tomar acciones más allá de una simple acusación y que resguarde nuestros derechos de ciudadanos y civiles, una institución sin límites
Mas eficacia y transparencia, que haya juicios justos
para dar mas autonomía a las regiones
Se escoge por un cambio a la Constitucion, no reforma a la constitucion actual creada por la dictadura.
Están muy articuladas, la más dañada es Carabineros de Chile, perdieron autoridad, siendo parte fundamental de la seguridad del país.
Congreso Unicameral:  Debemos trabajar con una sola Cámara en nuestro Poder Legislativo, toda vez que hace más representativa y democrática la realización de la leyes, no pasando por diversas cámaras, cuyo objetivo hoy en día es solo postergar y alargar la normativa.
Para potenciar el trabajo de las y limitar la centralización
Ministerio público como ente persecutor y la defensoría por su importancia en el debido proceso.
División regional considerando la autonomía de cada macroregión en base a similitudes en demandas ciudadanas y población.
Igual que en el caso anterior faltó tiempo y hubo menciones tanto para parlamentos unicamerales como bicamerales. Si se consenso que sea la ley la que defina distritos y modalidades electorales para no rigidizarlas al dejarlas en la constitución. Se considera obvia su inclusión en la constitución.
Será necesario ante un cambio de régimen de gobierno, determinar las atribuciones y funciones que debiera cumplir un nuevo Parlamento, incluso discutir si es necesario que sea bicameral
QUE CADA REGIÓN TENGA EL PODER DE DECIDIR SOBRE FONDOS Y FOMENTOS PRODUCTIVOS, PARA ESTO ES IMPORTANTE  LA ELECCIÓN DEL INTENDENTE.
debería sólo hacer cumplir las leyes, siempre en protección y justicia para la comunidad.
Algunos indican que la figura del Presidente,  funciones y atribuciones deben estar bien reguladas
Como institución y que este sea elegido por el pueblo
Escogimos esta institución ya que creemos que es bueno que existan personas que faciliten la ayuda necesaria a la gente que se encuentra en casos de emergencia.
En respuesta a un estado excesivamente centralizado de facto y cómo solución y mejora a las distancias geográficas que repercuten negativamente en el buen gobierno.
Que cumplan un rol contralor con recursos y mas autonomía Debe dar cuenta periódica a la ciudadanía
Es importante que se regule la primera magistratura, como sus requisitos para optar al cargo, en especial la aptitud y escolaridad.
que las autoridades locales tengan la educacion correspondiente para dirigir. que vivan en la comuna
Fundamental para el desarrollo local de sus vecinos.
ALGUIEN DEBE ESTAR A CARGO, OJALÁ HONESTO Y CON POTENCIAL. DEBE SER NUESTRO ELEGIDO POR EL SOBERANO, TODOS DEBEN VELAR Y PROTEGERLO, INTEGRIDAD, NO DEBE COLUDIRSE, FALTA EDUCAR.
SOLUCIONADOR EJECUTIVO DE LOS PROBLEMAS DE LA COMUNIDAD.
La constitución debe ser perpectible en el tiempo.
Atribuciones y funciones del poder legislativo, establecinedo mecanismos de elección y destitución, obligándolos a cumplir con ciertas tareas, respetando los valores de la constitución
Unicameral, solo Congresistas, de tal manera que se agilicen las leyes y se pueda reducir el gasto. Formado tanto por hombre como mujeres equitativamente. de esta forma se hace mas rápido el camino que deben recorrer las leyes en la Camara para ser aprobadas.
Debe ser elegido (a) por la mayoría, debe representar al país, debe gobernar para todos y todas.
el 100% cree en el "régimen presidencial"
La descentralización es una parte importante de la tarea pendiente de Chile.
Hay que dar posibilidades de enmiendas.
El parlamento es un órgano constitucional de un Estado con sistema parlamentario. Compuesto por los representantes elegidos por el pueblo que tiene atribuida la misión de expresar la voluntad de éste, elaborando y aprobando normas jurídicas de carácter general.
Porque cada persona tiene derecho a ser defendido/ Para la defensa de los ciudadanos sin recursos y que sea de calidad.
las elecciones presidenciales sean cada 6 años sin reelección
ENCARGADO DE ADMINISTRAR JUSTICIA Y DE EVALUACIÓN MEDIANTE REFERENDUM REVOCATORIO Y VETO POPULAR Y CON FACULTAD DE LA CIUDADANíA DE EVALUACION
Órgano independiente que fiscalice al Estado y proteja a la ciudadanía
Apoyan al país en procesos de catástrofes
En el marco de la descentralización, creemos que debe darse la categoría de constitucional al ordenamiento del Gobierno Regional, con autoridades elegidas por votación popular, distribución equitativa del presupuesto con independencia para su manejo del nivel central.
esenciales como mecanismo de consulta
derechos para nuestros pueblos
Democracia real, participativa e informada. Iniciativa popular de ley, Plebiscitos vinculantes ante la construcción de empresas o fábricas, y decisiones administrativas a nivel comunal, provincial y regionales, consultas a los pueblos originarios. Rol de la academia y la universidad para informar
Consideramos que hay que derogar a las fuerzas armadas porque es gasto muy grande para el país, cuyo dinero se puede utilizar para diferentes fines comunes (condonar deuda de universitarios, viviendas dignas,  educación gratuita y mejora en su calidad, inversión en proyectos sociales preventivos, etc,)
Debe haber alguien que solucione los conflictos de las personas.
Dada la experiencia histórica en Chile, el gobierno presidencial ha sido el más adecuado con respecto a nuestra realidad. Este entendido como separación de poderes e independencia entre ellos (ejecutivo, judicial y legislativo)
SEGURIDAD NACIONAL
Es necesario modificar el sistema opresivo que ejercen las fuerzas armadas contra el pueblo cuando se expresa libremente. Se debe afianzar la relación con el gobierno elegido legítimamente.
Los ciudadanos debemos elegir en forma libre e informada el régimen de gobierno. Asegurar una forma de conducción de la Nación libre.
- Falta esta figura, para una defensa real y eficaz de todos los ciudadanos
importante y necesario.
Debido a que se debe redefinir el medio por el cual se jercerá el voto, si por papeleta y cuántos candidatos.
establece la forma de gobierno, su estructura, funciones, y formas de ser elegido.
el tribunal electoral debe estar integrado por funcionarios con conocimientos técnicos de alta eficiencia.
Para generar un organismo que apoye las denuncias de los ciudadanos
que sea un órgano independiente de cualquier poder del estado y que sea electo por carrera funcionaria y desempeño
Es de suma relevancia es un sistema de gobierno que tiende y organiza la vida en edad con el propósito de garantizar la estabilidad del estado
Presidencial. En consideración a la tradición e historia nacional es le mejor modelo.
Autónomo y con recursos propios y de elección popular. Eliminar el gobierno regional.
Acordamos que no deben ser parte de la nueva constitución, estas deben estar subordinadas al poder Ejecutivo.
Debe ser unicameral. Transparencia y responsabilidad (accountability) de parte de sus miembros y el ejercicio del cargo.
Plebiscito como mecanismo, sin apellido (no como referendo y/o consulta).
Posibilidad que la ciudadanía tenga iniciativa y facultad legislativa
A medida que va cambiando la sociedad, es importante contar con mecanismos que permitan cambiar y adaptar la carta fundamental.
Defensor de los derechos humanos y de la infancia:  a. Resguardar los derechos humanos, con foco en la infancia y adolescencia
Institución fundamental en una democracia.
Atribución del congreso con quórum calificado.
"Eventos y catástrofes"
Es el contacto más directo con el estado, el que conoce directamente las necesidades del pueblo.
Institución importante que debe estar considerada en esta Constitución.
Los gobiernos regionales, son importantes debido a que , éstos son los encargados de potenciar y regular a las regiones en su funcionamiento.
garantiza participación continua y corrección sobre decisiones
Asegurar la participación directa de la ciudadanía en las decisiones fundamentales.
-Fiscalización del financiamiento de las campañas electorales.
Que exista un congreso con gente competente y un presidente(a)
ESTA ENTIDAD HA DEMOSTRADO CON CRECES LO NECESARIA QUE ES PARA EL CONTROL ADMINISTRATIVO  DE LAS FUNCIONES DEL ESTADO.
Los ciudadanos deberían participar en los procesos eleccionarios voluntariamente, y no impuesto por el Estado.
Que se establezcan las funciones y estructuras.
En la misma línea de la iniciativa popular de Ley se enmarcan estos mecanismos tendientes a recuperar la representatividad delegada en las autoridades, pues la ciudadanía debe participar en la corrección de las agendas públicas cuando  considere que no se están canalizando sus demandas y preocupaciones. Las materias no admitidas para Referendos Plebiscitos  y Consultas Vinculantes se establecerán en la Constitución
CONGRESO UNICAMERAL COMO EL MEJOR SISTEMA PARA UNA DEMOCRACIA REPRESENTATIVA
CAMBIARLOS PARA HACERLOS MAS EFICIENTES. NO FUNCIONAN (NO HACEN LA PEGA).
Debe estar accesible a la ciudadanía
Autonomía regional, descentralización politica/económica y solidaridad nacional.
Presidencial. Alargar período presidencial, 4 años se hacen recambios muy absolutos.
Que el Parlamento sea verdaderamente representativo. Que la Constitución establezca mecanismos de control de los parlamentarios destinados a frenar la corrupción y abusos.
RÉGIMEN PARLAMENTARIO | Que se de carácter unicameral como contrapeso del poder presidencial.
Definición de la necesidad de cambio o reforma constitucional mediante plebiscito, definiendo sus contenidos a través de mecanismos democráticos populares de discusión popular
La Fuerzas Armadas deben estar bajo la autoridad del poder ejecutivo y eso debe estar claramente definido por la Constitución.
Porque todos somos iguales y se debe juzgar a todos bajo las mismas normas y leyes.
Se debe fiscalizar  los servicios públicos por lo tanto es necesario que la contraloría sea contemplada por la constitución
Reformulación como Poder del Estado.
Poder judicial y Ministerio Público. Esencial para el funcionamiento del país que se cumplan los derechos, deberes y responsabilidades. Por lo tanto, este poder se debe encargar por el cumplimiento de estos y sancionar si es necesario. Todos tienen el derecho de poder defenderse y para eso están.
Para la descentralización, abarcar mejor los presupuestos y distribuir recursos y poder generar una buena planificación urbana y rural. Mejor estructura, más sólida.
no siempre presidente tiene la razon
Fundamenta la idea de cambio democrático, considera la voluntad de las personas en sintonía con la voluntad política. Promueve el bien común.
porque necesitamos una autoridad que nos represente
Fuerzas armadas y de orden público deben ser supeditadas al jefe de estado.  Deberán ser auditadas, responder a la ciudadanía, se elimina la justicia militar, se sustituye por la justicia civil. Eliminar ley reservada del cobre y las instituciones castrenses deberán contar con un presupuesto anual
El Estado debe contemplar de manera efectiva mecanismos de consultas respecto a decisiones importantes para nuestra patria.
Potenciar los gobiernos locales, eligiendo a autoridades regionales.
pertenencia, son representantes y velan por nuestros derechos
Todas las personas opinan que debe cumplir un rol fiscalizador para que se cumplan la transparencia y funciones de los organismos estatales.
Regiones con autonomía, cuyos cargos debieran ser escogidos por elección regional, no desginados por el presidente.
Derogación del tribunal constitucional.
debe contemplarse ya que permitiría sanciones reales y condenatorias a la autoridades que hagan un mal uso de su cargo tanto por enriquecimiento ilícito como por coimas etc.
cambiar los derechos de los ex-presidentes eliminar la burocracia
Estar al servicio del pueblo y orden.
UNA FORMA DE MATERIALIZAR LA PARTICIPACION CIUDADANA
esta división debe realizarse de modo de favorecer la descentralización y ser acompañada con recursos económicos y humanos para el desarrollo armónico del país.
5.- Se debe regular el actuar de fuerzas armadas para que no abusen del poder.-
autonomia regional Atribuciones de los gobiernos regionales Mayores recursos para los sectores rurales
Para tener más democracia y participación del pueblo
Necesitamos debatir sobre la forma en que se distribuyen los recursos, revisar el vínculo de los municipios con la educación y cuestionar la reelección de alcaldes.
DA MÁS SEGURIDAD EL PRESIDENCIAL
Para realizar cambios en las legislaciones.
Que se facilite la consulta ciudadana vinculante ante situaciones de decisiones públicas.
debe estar por ser un contrapeso de los demas poderes
Una entidad neutral que regule.
Generar mecanismos de actualización permanente
lo consideramos importante, pero debe tener planes concretos y  calificables  para evaluar su gestión.
Para que se cumplan las leyes
La justicia está mal administrada.
QUE EXISTA DESCENTRALISMO EN LAS DECISIONES, YA QUE LAS COMUNAS DEBEN SER AUTÓNOMAS.
Acá hay una representación de la autoridad nacional, en las regiones.
Participación democrática que sea garantizada.
Que quede establecido el cómo y que sea de forma democrática
Un cargo público, elegido democráticamente, que proteja los derechos de la gente frente a las autoridades.
La estructura del estado debe permitir un desarrollo descentralizado de las regiones, principalmente                               en términos económicos y en políticas de desarrollo, de forma que cada región administre y resguarde sus propios recursos.
Mayor participación ciudadana Toma general de decisiones
para dar cumplimiento a toda la normativa vigente
Es importante analizar el régimen de gobierno, teniendo en cuenta las ventajas y desventajas de cada uno.
Reforzar las atribuciones para controlar a los poderes públicos.
EVALUAR LA IMPLEMENTACION DE UN SISTEMA DE GOBIERNO UNICAMERAL EN DONDE LEYES Y PROYECTOS NO ESPEREN AÑOS DORMIDOS DESDE UNA CAMARA A OTRA. DEBE EXISTIR UN TRABAJO EFICIENTE POR PARTE DE LOS PARLAMENTARIOS. SER MENOS ELLOS Y RECIBIR UNA REMUNERACION MÁS BAJA TAMBIEN, QUE GUARDE SENTIDO CON SU LABOR
es el que representa al poder importante y es la cara visible que nos representa aca y en el extranjero
No existe un ente autonomo para velar por los intereses ciudadanos
Será un consejo ciudadano elegido por el pueblo para que todos los ciudadanos se sientan protegidos.
Clave en la transparencia
Porque la consitución debe reflejar la descentralización por medio de los gobiernos regionales por votación popular.
Institución fundamental para la administración de la República.
Debe existir una forma más representativa (para la ciudadanía) para renovar la constitución.
para un mejor funcionamiento de los recursos, autonomia regionales.
Sería excelente contar con una entidad autónoma e independiente, algo así como un Ministerio Público, pero que defienda los intereses ciudadanos, del pueblo, en forma objetiva y veraz en los distintos ámbitos de la vida cotidiana, que es en donde, en definitiva, el ciudadano se ve disminuido.
Que cambien los asesores y la forma sea distinta
Porque es la única forma de lograr una reestructuración a la constitución  de una forma democrática que intervengan todos los ciudadanos.
Debe mantener su autonomia y consagrar sus recursos independiente del Gobierno de turno
debe terminar el centralismo CHILE requiere una nueva forma de administración por autonomías regionales
Si no está en la Constitución nadie podría regularlo.
AUTONOMíA REGIONAL el centralismo hace invisible las realidades regionales y sus requerimientos específicos. Hay una capacidad de decidir autónomamente, que debe ser reconocida a las regiones. El bienestar nacional debe ser visto y medido en la medida del bienestar regional. No fundida en la R.M
Plebiscitos a nivel nacional, regional y comunal. Vinculantes  para la autoridad. Propuesta de plebiscito por firmas del 5%  del total de votantes según nivel
la constitución debe cambiar, necesitamos cambiar muchas cosas en especial la economía de este país para mejorar en salud, educación y mejoras sociales.
Buscar un congreso que represente a la ciudadanía por sobre los partidos.
POSIBILIDAD REAL DE ACTUALIZAR LAS DISPOSICIONES CONSTITUCIONALES Y GENERAR REFORMAS SIN LA NECESIDAD DE CUORUMS CALIFICADOS. LA REFORMAS SON MEDIANTE PLEBICITO O AC Y ESTOS PUEDEN SER CONVOCADOS POR LA CIUDADANIA
Como figura de unidad nacional , en atención a la futura descentralización del país.
se debe modificar la autoridad del alcalde, el consjo debe tener mas poder y el local debe ser un verdadero fiscalizador y ajustarse a la planificación y desarrollo de lo comun
de la misma manera que es cuestionado el gobierno regional es el provincial por eso se necesita transparencia en los mandatarios a cargo.
Deben existir constitucionalmente como organismo técnico subordinado al poder político.
menor poder como co-legislador
Para tener seguridad sobre las leyes y normas, haciendo que estas se cumplan.
FEDERALISMO CON REGIONES AUTOSUSTENTABLES
Estamos por la elección de intendentes pero con resguardos cosntitucionales en lo que se refiere a politicas públicas nacionales.
aunque sea la jefatura máxima de un país debe ser fiscalizada
Roles de las fuerzas armadas, en base a su relación de poder con la autoridad civil.
Necesidad de validar el actual o modificarlo.
Cada región tenga derecho a elegir sus representantes y no sean designados por el gobierno central. También se formulen leyes y normas atingentes diferenciadas de acuerdo a la región.
Para asegurar igualdad.
mantener la actual división pero brindar mayor autonomía respecto de los recursos económicos. Para el desarrollo del territorio.
Este fue elegido con el fin de descentralizar la toma de decisiones a nivel nacional
Importancia del control de las instituciones del Estado.
La existencia de mecanismos de participación y toma de decisiones en el ámbito local, de manera pertinente y autónoma.
QUE LAS LEYES SEAN APROBADAS SEGÚN LAS NECESIDADES DE CADA REGION
Con un correcto mecanismo de elección y funcionamiento podría servir para defender los principios constitucionales
PARA ASEGURAR LA DEFENSA DEL PUEBLO FRENTE AL MAL EJERCICIO DEL PODER
Que exista una entidad que ayude a dar la opinión a cada pueblo.
Creemos que debemos distribuir el poder
Mucha de la realidad de los sectores vulnerables de cada comuna, lo manejan los Municipios locales, quienes no pueden abarcar a todo el total de la población por la falta de recursos que se entregan, siendo solo enfocados para los sectores más vulnerables.
Porque Chile es un país largo y diverso se requiere autonomía.
que la gente misma se respete y se cuide entre ella
Que el poder ejecutivo tenga más poder y autonomía para la toma de decisiones, que se lidere para todos los ciudadanos y que no tengan conflictos de interés que los perjudique
Institución de regulación constitucional necesaria por ser uno de los poderes del Estado.
Incorporar mecanismo de reemplazo de la actual constitución que posibilite una asamblea constituyente.
Se necesita a un defensor del pueblo para que se asegure el cumplimiento de nuestros derechos esenciales.
Este destaca por hacer efectiva la participación ciudadana en la toma de decisiones importantes para nuestro país
Para el resguardo y protección de los derecho y debe tener  la facultad de conocer  las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado.
Elecciones  a cuidadanos
Necesidad de participación.  Mecanismo que permitan la reformulación de la constitución. Quórum constitucional, para poder modificar tal constitución.  Involucración de mayores partes de la sociedad.  Plebiscitos sobre temas puntuales de debate popular.  Asamblea constituyente
Sería una figura que apoye los requerimientos de igualdad y derecho a la defensa para el ciudadano/a.
Terminar con la puerta giratoria. Responsabilidad de los menores de edad.
Los pobladores están cansados de la corrupción, quieren que los que están involucrados tengan juicio político, transparencia y que los políticos no ensucien la política.
Seguir existiendo en la constitución quien debe controlar los actos de la administración de gobierno.
Algunos opinan que debe mantenerse un Congreso Bicameral porque permite tener un mayor control sobre la promulgación de las leyes, otros justifican que el Parlamento Unicameral sería más rápido y expedito el despacho de las leyes.
Resguardar nuestro territorio y soberania
Posibilidad de existencia de un ombudsman, con definición clara de su rol como defensor del pueblo, con posibilidad de representación de los ciudadanos y financiamiento autónomo.
Que se pueda enjuiciar a las personas que en su cargo actúan mal, egoísta o erróneamente.
Institución clave en un sistema republicano y democratico.
creemos seria bueno que cada tema importante para el país, los ciudadanos podamos opinar mediante y los plebiscitos y consultas
Establecer la normativa legal que promueva la autonomía de las regiones, para fortalecer la descentralización.
Imparcialidad y transparencia.
Con el fin de resguardar los derechos de la ciudadanía, organizándose en conjunto ciudadanía y  estado.
ESTADO UNITARIO, UN SOLO ESTADO, QUE RECONOZCA LA MULTICULTURALIDAD.
Se constituye en una preocupación que se ancla en la necesidad de aumentar los niveles de descentralización y desconcentración, en la idea de impulsar aún más el progreso de las regiones, las que deben estar integradas por diversidades {étnicas, culturales y de recursos económicos.
Para tener mas participación de parte de las personas y organismos.
Que exista esta contraloría para fiscalizar a toda empresa pública o privada y se sancione o castigue con el rigor de la ley (10 votos).
preguntar al pueblo si continua algun politico
Se deben crear mecanismos efectivos de cambio y reforma constitucionales, para cuando el país necesite realizar cambios importantes, sea mayormente ágiles y con las reglas claras para todos.
Creemos que las autoridades municipales son quienes mejor conocen la realidad de las comunas, por lo tanto, debiesen tener más atribusiones.
Este debe ser representativo con personas instruidas. Cambiar sistema binominal.
Es importante satisfacer las necesidades de la comunidad local y fomentar así la participación de la ciudadanía.
Debe existir un gobierno provincial para descentralizar funciones gubernamentales.
importante para la fiscalización y temas que puedan vulnerar ciertas practicas, debe estar contemplada en la constitución.
-Organismo que rige a la ciudadanía en su totalidad y cuya incidencia civil es fuerte
Necesidad de descentralizar la administración y que las regiones puedan priorizar de acuerdo a sus realidades.
Los gobiernos comunales deben potenciar y fortalecer su administración, para contribuir de mejor manera al desarrollo de sus comunas.
decentralización
Cuando los políticos y los partidos políticos representan a un porcentaje minoritario de la población son los plebiscitos los que le dan democracia a las decisiones importantes.
se debe regular la función de las fuerzas armadas, el ingreso económico que reciben y eliminar la justicia militar.
Debiera estar garantizada la creación de una institución que garantice los derechos de todos los ciudadanos.-
Validar la instancia de los plebiscitos y transparentar procesos con la ciudadanía.
Presidencialismo pero con mayor control hacia el Presidente, limitando sus atribuciones legislativas. Que existan órganos autónomos.
Debe contener o definir el tipo de Estado,se hace hincapié en Estado Laíco.
Entendimiento: Máxima autoridad que dirige el Poder Ejecutivo  Fundamento: Como máxima autoridad del país, requiere describir su rol, atribuciones y cuáles son los límites de éstas.
Las Fuerzas Armadas, su estructura y funciones deben estar dentro del marco legal de la Constitución. Deben ser respetadas y autónomas.
Consideramos que el líder de la república debe ser el Presidente elegido por todos los chilenos.
Reestructuración en su conjunto tanto el ministerio público como la defensoría pública.
Institución cuyos miembros sean electos democráticamente, independientes del gobierno de turno.
Debe ser el que ordene y vigile la administración Comunal
que sena regidas y subordinadas al estado. que no tengan fiscalía militar ante acciones de violaciones de derechos humanos y que se ajusten sus gastos al presupuesto nacional
2. FORMA DE ESTADO Y AUTONOMÍAS REGIONALES
Efectivamente está presente nominalmente hoy, pero sus alcances y efectos son limitados. Al pasar de ser una defensoría dependiente del MINSEGOB a ser un ministerio en pleno derecho, sus atribuciones y recursos le permitirían resguardar de mejor manera a las personas.
Congreso Bicameral Número de elecciones limitadas. Elegidos democráticamente. Regulación por otra institución del ejercicio. Dieta y granjería parlamentaria y fuero.
Ante la desconfianza de las autoridades, debe existir la posibilidad de juicio como respuesta a la responsabilidad del actuar.
participación de la ciudadanía en designaciones fundamentales de diverso ámbito  medio ambientales, industriales, politices, etc.
debe ser lo mas importante en la nueva constitución, reconocer , respetar y valorar la institución de la "presidencia de la república"sin este reconocimiento se pierden todos los demás derechos y deberes
- Poder ejercer cambios constitucionales por medio de plebiscitos libres y vinculantes.
Siendo parte de esta consulta ciudadana , consideramos importante que sea considerada al momento de ejecutar esta nueva constitución , lo cual puede apoyarse con plebiscitos cuando se llegue a una etapa más específica dentro de la creación de leyes.
que se apoye mas a los dirigentes regionales segun sus necesidades o nuestras necesidades
El presidente es la autoridad única y máxima, sin tribunal constituyente.
Debe contemplarse pues rescataría las necesidades particulares de cada una de las zonas del país, las cuales son bastantes diferentes entre sí.
Hay que revisa Ley Reservada del Cobre y su sistema previsional.
QUE SE INCORPOREN DENTRO DE LAS RAMAS DE LAS FUERZAS ARMADAS A CARABINEROS Y GENDARMERIA
Que vele por la descentralización y trabaje por el bienestar.
que tenga mayor recursos para cubrir las necesidades de los ciudadanos la municipalidad   es un ente más cercano que conoce las carencias de los ciudadanos.
Se propone eliminar el Tribunal Constitucional, y entregar el control (represivo) de constitucionalidad de las leyes a la Corte Suprema. En cambio, mantener el TC, sólo eliminando su control preventivo no pareció suficiente para asegurar la democracia de mayorías.
Porque a través de el se hace efectiva la responsabilidad de altos funcionarios como Presidente de la República, ministros, siendo necesaria su regulación constitucional.
que no haya fuero y sean enjuiciados como cualquier ciudadano
En relación a establecer autonomías regionales; manejo de recursos y su generación, elección de todas sus autoridades.
Es fundamental el establecimiento del marco normativo, a través de la generación de leyes, para que el país tenga una convivencia armónica, democrática y justa.
Se presentan diversos puntos de vista donde algunos defienden que es una institución útil y fortalecería  la opinión ciudadana poniendo en la agenda temas desconocidos, mientras otros que es una institución difusa, que sin poder y recursos no serviría.
expresión de defensa de la democracia, que estén integradas con la ciudadanía. Que se les iguale al resto de la sociedad civil, lo mismo que los Carabineros.
Debe tener igualdad de trato a las regiones , preservar valores nacionales, promover la unidad nacional y respetar a los pueblos originarios
En el contexto de una sociedad dinámica y un mundo en constante cambio, es imperativo la existencia de un buen mecanismo de modificación de los estatutos nacionales.
que sea elegido democraticamente
DEBE EXISTIR UNA ENTIDAD RESPETABLE QUE ESTÉ A CARGO Y QUE TRABAJE APOYANDO LOS CAMBIOS Y DECISIONES DEL GOBIERNO.
La integración territorial de los pueblos indígenas a nivel nacional e internacional de libre tránsito.
Debe existir un poder judicial pero con una gran reforma actual y que sea propia de la cultura del país.
Los gobernadores  deberian ser elegidos publicamente y no designados por la presidenta.
Son una forma de participación donde la ciudadanía se empodera, participa y es protagonista.
Es importante tener control y que las personas se hagan cargo de las cosas que hacen.
Implementarla de forma pública-gratuita y relacionarse en todas las áreas del poder judicial.
Hoy no tenemos igualdad ante la ley  es una percepción de nuestro grupo, por tanto se hace imprescindible establecer una instancia que resguarde los derechos fundamentales de los ciudadanos ante el estado, corporaciones privadas.
Asegurar la particiapciòn del pueblo.
Definición de los modos y opciones para realizar reformas constitucionales a nivel de autoridades y poderes del estado, pero que esté la posibilidad de que sean por medio de espacios participativos ciudadanos, como plebiscitos referendos y consultas.
Porque debe estar normada y regulada como una institución pública, porque es una institución que está al servicio del Estado y las personas. Además consideramos que es necesario limitar la justicia militar en tiempos de guerra.
Debido a que es el ente que se encarga de las leyes, representación y fiscalización, debe estar contemplado su funcionamiento en la constitución. Pero este debe ser unicameral
Es necesario restructuración completa desde la base de esta institución. Restricción en los períodos de ejercicio del cargo público, en las elecciones, restituciones,destituciones, conflictos de interés en las remuneraciones, representatividad equitativa de todos los partidos políticos, entre otros
Contrapeso a las decisiones del gobierno con rango constitucional.
Plebiscito referéndum y consulta que satisfaga las decisiones del pueblo sin las exigencias actuales.
Es la expresión concreta del traspaso de responsabilidades, considerando las particularidades del territorio o nación.
Esta institución es fundamental para la defensa nacional, sin embargo, han de estar subordinadas a las autoridades del estado elegidas por la ciudadanía, debe erradicarse de ella toda doctrina de represión en contra del pueblo, deben estar al servicio del pueblo.
El Estado debe regirse por un organismo OMBUSMAN, para proteger a los individuos de los actos administrativos  arbitrarios dictados por los organismos del estado
Para regular las funciones y atribuciones.
Institución que permite a los gobiernos realizar consultas ciudadanas respecto de problemas nacionales y limítrofes  para recoger la opinión ciudadana, después de ser debidamente informada
Estado unitario, que vela por la equidad territorial, el desarrollo nacional sustentable en base a ordenamiento territorial, con regulaciones nacionales que preserven el conjunto y el bien común. Pero con Descentralización, para que las atribuciones y recursos en cada nivel territorial (regional, l
Rol preponderante en el desarrollo territorial y social por su cercanía al ciudadano constituye para este la puerta de entrada al estado y a las políticas públicas. Municipio debe tener mas atribuciones en decisiones de ordenamiento territorial, vialidad  y políticas de desarrollo biopsicosocial.
Que con una estructura jerarquizada procure aplicar justicia de manera correcta velando por el beneficio de la población nacional.
Totalmente reformadas, se debe repensar cual es su aporte al país. y a la necesidad de la ciudadanía su funcionamiento debe ser público, fin a la justicia militar y  presupuesto sin rendiciones.
Tiene que existir para que hagan su trabajo como corresponde y hacer que se cumplan las leyes.
y pueblos originarios: cada pueblo escoja (elija) su representante de forma política.
Debe existir para el cumplimiento de lo establecido
Que administre los recursos del Estado, elaborando planificaciones coherentes con las necesidades de la comuna.
equilibra los distintos poderes del estado, entrega justicia imparcial
Debe ser independiente. No debe obedecer las lógicas políticas. Debe aplicar la ley a defensa de los ciudadanos.
ayuda a la equitatividad ante la ley sin importar la condición social
pues es la base del gobierno, pero las regiones deberían ser mas autónomas.
Es importante para ayudar al presidente a tomar desiciones
A través del mandato popular debe haber alguien que rija los destinos de la nación.
que sean reguladas las fuerzas armadas
También es importante, que se le entregue justicia a quienes no pueden alcanzarla por sus medios. A la vez es importante que el ministerio publico. Investigue separado del juez.
Crear un organismo que tenga la misión de fiscalizar y sancionar abusos cuando estos sean colectivos y se vean directamente afectadas las persona
debe existir el defensor y la voz del pueblo, representada por una persona y que no milite en ningun partido político.
Presupuesto sometido al escrutinio público. Presupuesto del país y transparencia.
Nos declaramos a favor de un Régimen Presidencial, Democrático y no autoritario  Estado Social de Derecho
Debe permanecer y mejorar porque los funcionarios públicos y las instituciones deben ser controlados y mejorar la probidad.
Estamos de acuerdo con el régimen que está vigente con la figura de un presidente de la república.
Fiscalizar por parte del gobierno a todos los cargos públicos desde la presidencia, parlamento e instituciones publicas. Esto se lograra por la vía asamblea constituyente
Que no existan fiscales con beneficios que se mejoren las condenas
La ciudadanía pueda elegir a su Intendente y Gobernador
Siempre se tiene que tomar la opinión ciudadana.
El Estado de Excepción no puede ser decretado livianamente, dejando que las Fuerzas Armadas atropellen los derechos humanos de los ciudadanos.
Es la persona encargada de representar los intereses colectivos de la población.
Establecer los mecanismos que permitan la modificación a la constitución, con participación de la ciudadanía. La cual debe ser deliberante y vinculante.
Porque es independiente y un ente fiscalizador.
Debieran existir los Gobiernos regionales elegidos por votación directa, de esta manera se impulsaría el desarrollo regional.
limitar reelección a periodos no continuos. Reducir dieta parlamentaria, eliminar dietas vitalicias.
Participación ciudadana en la toma decisiones.
Siendo las municipalidades un órgano más inmediato representante del Estado debe ser más protagonista y más presupuesto para la solución de las demandas básica de la ciudadanía.
Fomentar la democracia a nivel vecinal, cualquier decisión que afecte a los vecinos debe ser sometida a consulta. El gobierno local debe tener mayor autonomía política en la inyección de recursos específicos a su realidad social. Además quienes se vean insertos en situaciones de corrupción puedan ser removidos del cargo.
Municipal.
Se debe mejorar la función del congreso y limitar las veces que pueden ser electos, para que haya tiraje a la chimenea.
en nuestro país la división es notoria pero esto no es un beneficio.
Las atribuciones del Presidente son excesivas. Se plantea un mayor equilibrio entre poderes a través de un régimen semi-presidencial.
Construir un sistema participativo y democrático con real vinculación legislativa y constitucional en la agenda política, y que cuente con la correcta difusión y promoción de estas instancias.
forma no  proponer decisiones de leyes, presupuesto por estructura. la leyes no tendrían apoyo monetario.
necesario establecer reglas claras y poder modificarlas democráticamente
PARA QUE EXISTA UN REGIMEN MAS DEMOCRATICO Y PARTICIPATIVO.
autonoma en la elección del contralor
Deberíamos seguir con el actual régimen.
deben velar porque la constitución permita seguir manteniendo el orden, la seguridad y la soberanía en nuestro territorio
Otorgar mayor autonomía e independencia a los gobiernos regionales con el propósito de hacer de Chile un país menos centralista y en donde las regiones adquieran un sentido de valor propio.
Garantizar el no cuoteo político y se propone una fórmula de elección aleatoria sobre la base del mérito que garantice idoneidad.
Para reforzar una democracia sustantiva.
Profundizar estos mecanismos de participación ciudadana, como un deber.
Necesitamos ser escuchados y protegidos por el Estado
Para nosotros una de las bases debe ser el apelar al respeto de las autonomías regionales. Para nosotros, un Estado centralista es autoritario y no respetuoso de la diversidad cultural.
Para asegurar el respeto y resguardo del Estado de Derecho, el órgano jurisdiccional del Estado debe velar porque se haga justicia y nadie este por sobre la ley.
Elección democrática de la persona que deba representar a la ciudadanía a través de elecciones directas en la cual puedan participar todos los ciudadanos, incluyendo a aquellos residentes en el extranjero.
Fuerza armada Se debe impulsar la supremacía civil sobre el poder militar verdaderamente. Se debe colocar bajo la exclusiva responsabilidad de las autoridades civiles la definición de la organización, estrategia y presupuesto de las fuerzas armadas.  Los mandos militares deben actuar en su ámbito profesional hacia labores técnicas con innovación para el siglo XXI, con  adiestramiento del personal y ejecución de las misiones con el único fin formar para la defensa del territorio nacional y  formar a los ciudadanos para actuar  en caso de catástrofes
Rebajar las dietas parlamentarias y quitarles el poder que tienen en la regiones. Basta de tener patrones de fundo.
Fortalecer el gobierno comunal. Las acciones comunales involucren a sus actores en su totalidad, fortalecen las políticas locales y/o comunales.
Para que pueda existir una retroalimentación permanente y podamos mejorar cada cierto tiempo, aquellos puntos debilitados o necesarios.
En Chile hace mucha falta un Defensor del Pueblo, por que el acceso a la justicia está limitado por razónes económicas, o logísticas en el Caso de la Corporación de Asistencia Judicial, la cual cuenta con muy pocos recursos y toma solo un numero muy limitado de materias.
División del territorio chileno con fines políticos y administrativos, que reconozca las características biogeográficas y económicas de cada región que se establezca.
institución para acceder a la consulta ciudadana
la soberania debe radicar en el puebñlo, la constitucion debe contemplarnos porque esa es la expresion de la democracia
Para las decisiones importantes (se menciona ley de aborto por ejemplo).
Debe tener un rol más democrático, tanto en su composición como en su proceder.
Expresión de la protección de los ciudadanos, frente a los atentados a las garantías y derechos fundamentales.
necesitamos una constitución escritas por todos y para todos no por 3 o 4 personas
Revisar los fundamentos de la organización bicameral actual, a fin de estudiar la conveniencia de establecer una nueva organización unicameral.
El resultado final debe ser validado por un plebiscito.
- Permite defender derechos ante grupos poderosos, con el bien común en mente. - Figura aplicada en otras sociedades.
- HERRAMIENTA BASICA PARA LA DEMOCRACIA QUE DEBE SER UTILIZADA SOLO EN CASOS JUSTIFICADOS Y CON EXTREMA RESPONSABILIDAD. - SE SUGIEREN QUORUM CALIFICADOS PARA RELIZARLO Y VOTARLO.
Importante que el gobierno conozca lo que piensan los distintos de nuestro país, para descentralizar las opiniones y priorizar la diversidad de opinión.
mas tiempo los gobiernos
Necesarios para el cabal conocimiento de las necesidades y opiniones de los ciudadanos
Que exista mayor autonomia de las regiones, que se elijan democraticamente sus intendentes y gobernadores.  que tengan recursos y toma de decision autonoma
Es esencial que los ciudadanos puedan manifestarse en distintas materias que aquejan a la sociedad de la que formamos parte.
Consideramos que hay un sobre avalúo de la dieta parlamentaria que no se justifica. Estamos de acuerdo que el cargo amerita un sueldo digno, pero hoy esta situación es un abuso. Levantar sanciones más serias a aquellos parlamentarios que son sorprendidos en faltas o irregularidades.
Autoridad encargada de defender los ciudadanos respecto de abusos de poder de autoridades o instituciones
Es necesario mantener una regulación constante del funcionamiento de las instituciones a fin de garantizar su legitimidad.
Elección Popular de las Autoridades Provinciales y Regionales Mecanismo que cautela la representatividad y legitimidad de las autoridades, estableciendo políticas que sean representativas y coherentes con los intereses regionales y locales
Creemos que debe existir un congreso y parlamento como materia orgánica del país
Se propone como contraparte al fiscal, donde haya un representante que defienda a la parte demandada en un juicio. También por su puesto promueve neutralidad en la orden de un  juicio y una gran labor fiscalizadora.
Debe crearse la institución del Juez de ejecución penal, que vele por los derechos de las personas condenadas.
Considerando la potestad constituyente en la soberanía popular y su derecho a generar nuevas Constituciones, debe establecerse la Asamblea Constituyente como institución que garantice el ejercicio pleno de tal poder
Mas cantidad de servicio judicial al servicio de la comunidad
Es necesario fortalecer el carácter independiente de nuestros Tribunales de Justicia. No se deben aplicar  lógicas políticas
Existe mayor cercanía y confianza en los gobiernos locales que en los regionales o nacionales
El congreso debe estar constituido por representante elegidos por votación directa y legislar para el beneficio de la comunidad por sobre el interés privado.
La actual regulacion al respecto es facultativa para poder convocar a la ciudadania, lo que acota esta instancia de participacion , que podria ser de mucha utilidad si se ampliara obligatoriamente.
Regular como se debe modificar la constitución
Toda constitución debiese indicar la supeditación de las FFAA al poder el civil. Y considerarlo como un servicio público: el presupuesto debiera ser discutido en el parlamento. Que no haya justicia militar ni mecanismos secretos.
Como órgano que garantice la correcta aplicación de la normativa y el uso de los recursos públicos.
Debe contemplar la constitucion los juicios politicos,  las acusaciones constitucionales de manera que no haya que esperar años para "tocar" un mandatario que sea corrupto o abandone sus deberes.
Hay que cambiar la Constitución, el estado debe intervenir en lo privado para garantizar los derechos ciudadanos.
que se mas estricto, poner orden menos corrupcuon  hay mucha liviandad en el pueblo.
debe ser re'representativo, capacitado elegido democraticamente. sugerimos dos periodos como máximo.
Que las organizaciones comunitarias tengan mas poder a nivel local y sean cargos con remuneración.
Institución Estatal, separada y autónoma del poder judicial y legislativo, encargada de garantizar los derechos de los habitantes de la nación ante abusos que puedan hacer los poderes políticos del mismo Estado
ya que es una forma de descentralizar el país y de darle autonomía a las regiones
Nos gustaría debatir la actual composición del Congreso, lo que representan
República presidencialista
Es necesario que el pueblo tenga una institución de de de dedicación exclusiva para su defensa, principalmente de los abusos de poder.
Análisis, modificación, estructura y funciones. Periodos. Reelección.
Es una institución clave en el régimen democrático y debe ser reestructurada para que los ciudadanos tengamos la seguridad de que nuestros intereses están siendo bien representados.
Unitario con Gobiernos Regionales,  con gestión descentralizado.
Forma de Estado unitario
Para promover y garantizar los derechos y deberes de todos los ciudadanos, sin discriminación.
Es una herramienta que permite escuchar la voz directa del pueblo en cuestiones políticas, sociales, etc.
ES IMPORTANTE QUE UN ENTE INDEPENDIENTE DEFIENDA AL PUEBLO DE LOS ACTOS DE ABUSOS.
con elección directa, autonomía de recursos y administrativos, que permita una gestión descentralizada.
Lograr grandes adelantos, para la toma de decisiones.
Posibilidad efectiva de control de la autoridad
Que los resultados sean fidedignos y la información transparente. Mantener la autonomía del SERVEL.
dar el poder al presidente o un plebiscito revocatorio para cambiar la ley
QUE EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL ESTE COMPUESTO POR 7 MIEMBROS, QUE SEA DE ELECCION DEMOCRATICA Y NO ELECTA POR EL PODER JUDICIAL
Institución que nos proteja y nos defienda de abusos cometidos día a día a los ciudadanos.
Es fundamental para hacer efectiva la participación ciudadana.
Ya que impone la justicia que mantiene el orden. Este debe ser transparente, justo.
La mayoría plantea un Gobierno Presidencial. Sólo dos integrantes plantean un sistema semi presidencial, por el riesgo de dejar el poder en una persona. Sin embargo, el resto cree que es preciso que el presidente/a tenga atribuciones autónomas para decidir sobre temas de interés.
El centralismo nos agobia Santiago no es chile mas atribuciones al CORE
Es lo novedoso. De donde quiera que sea y le agrade como manejar la probidad. Es urgente y necesario. Gracias por la propuesta
permite mejores canales de participación
Pensamos que se debe analizar el poder judicial, tanto en su generación, constitución y autonomía.  Se plantean temas, como: elección popular de los jueces de la Corte  Suprema, recambio, edad de jubilación y otros.
La constitución debe incluir una forma de consulta ciudadana que permita definir cosas importantes mediante un Referéndum, Plebiscito y Consulta Vinculante. Así mismo se debe incorporar medidas revocatorias de mandato.
Porque es esencial la participación de la ciudadanía en la toma de decisiones de materias que le incumben
Se deben reconsiderar las normas y leyes de acuerdo a los cambios generacionales que presente la sociedad en general, ya que nada es para siempre y sobre todo se deben de poner en ejercicio actitudes que contemplen la opinión de los ciudadanos, a parte del ejecutivo y el Congreso.
Chile debe avanzar paulatinamente hacia un sistema de Gobierno semi-presidencial, donde el poder legislativo y ejecutivo se puedan complementar.
Se debe tener más descentralización y delegar poder territorialmente. No se abordó exactamente el tipo, pero hay consenso en que Chile tiene muy concentrado el poder en instancias centrales.
Los alcaldes deben tener mayor poder de decisión, sin depender en muchas materias del gobierno regional.
La ciudadania y sociedad pueda enjuciar politicamente. Esto sólo es posible por la vía de una Asamblea Constituyente.
En el Congreso recae el poder Legislativo y el rol contralor del actuar del Gobierno
Ser transparente y no emitir boletas falsas
Debe existir este mecanismo para adecuarse a los nuevos tiempos.
ENTRE ELLOS DIFICULTAN LA LEGISLACIÓN, TIENEN INTERÉS PROPIOS DONDE NO SON TRANSPARENTES
porque así se puede organizar de mejor manera el país.
Para justificar la restricción temporal de los derechos consagrados constitucionalmente.
De manera de asegurar la protección judicial de los derechos.
se respeta la jerarquía del gobierno.
Algunos de los asistentes creen que si las fuerzas armadas son incluidas en la Constitución, se pueden supervisar de mejor forma. Otros opinan que es más importante incluirlo, ya que son una parte fundamental de la defensa del país.
Gobierno con intendente elegido por votación popular y con autonomía económica y administrativa.
La necesidad de mantenerlos y perfeccionarlos
Se requiere conversar sus atribuciones y nombramiento.
De carácter independiente y que se establezca su convivencia (de los tribunales).
Fortalecimiento de la estructura de gobiernos locales abandonando la mera administración.
Entregar y garantizar autonomía a las comunidades locales.
La Constitución debe establecer 1 mecanismo d reforma, a través del P. Legislativo (elegido democráticamente), c/quórums altos d aprobación para mantener la estabilidad y visión d largo plazo del país, evitando q mayorías circunstanciales alteren la norma básica o acuerdo del ordenamiento jurídico.
El se debe preocupar del ciudadano.
Que existiera un representante por unidad vecinal.
Transparencia en toda clase de cuentas. Observadores voluntarios revisores de cuentas
organism que fiscalice aplicación de la ley para funcionarios del estado
Discusión necesaria sobre la organización de los poderes del Estado, que se disminuya el presidencialismo.
Por su función de controlador y creador de nuevas leyes que regula el comportamiento y funcionamiento del país.
Necesitamos que nos regulen
Institución más eficiente, con mayor autonomía y más recursos para fiscalizar al estado.
Presidencialista-Parlamentario
Hay que debatir sobre su presencia en la constitución.
LA COMUNIDAD DEBE TENER LA OPORTUNIDAD A TRAVÉS DE MECANISMOS Y PROCESOS DE OPINAR Y PARTICIPAR DE FORMA VINCULANTE.
La Constitución debe contemplar un mecanismo para ser modificada o cambiada
fiscaliza, proponer y aprobar leyes
Es importante fortalecer  los mecanismos para hacer efectiva la responsabilidad de las autoridades políticas.
Quietar el poder pleno al Presidente para que el parlamento tenga más garantías
El cambio es fundamental en toda institución para adaptarse y funcionar más eficaz y eficientemente. Una constitución debe ser sólida pero también debe tener la capacidad de modificarse en función de las necesidades contextuales.
El Congreso es un espacio de discusión necesario para el ejercicio de la democracia, el perfeccionamiento de las leyes, la representación territorial y el control del ejecutivo cuyas funciones se deben establecer en la constitución
Incluir su discusión para permitir su modernización y definir sus funciones.
Fortalecimientos de los gobiernos locales en estructura y recursos.
Importancia del fortalecimiento de los gobiernos locales. Estucturas deben ser descentralizadas para tomar decisiones políticas que contribuyan al fortalecimiento del territorio regional  y local.
Permite informar la opinión de cada pueblo a través del representante. Esta debe tomar en cuenta las opiniones y necesidades de quién representa.
Debe contemplarse para que las normas sean acordes con él. El actual sistema presidencial reforzado debe modificarse, dejando de concentrar la figura de/la Presidente tantas facultades.
La constitución debe fijar sus atribuciones y facultades. Además debe fijar los límites para impedir el atropello de las facultades de los gobiernos regionales, provinciales y locales.
Ellos nos protegen en casos de extrema gravedad o en defensa y orden de los ciudadanos.
Hay que decidir algo, la importancia que existan presbicitos,  participación, asambleas constituyentes y que exista un compromiso para que sea escuchado, pero además tomado en cuenta
elabore leyes con representación de las regiones.
Se debe contemplar todas las fuerzas armadas ya que estas resguardan la soberanía
Gobierno del congreso, formas de incrementar confianza y transparencia
Queremos una presidencia que ejecute su programa de gobierno y esté atento a las demandas ciudadanas, para ejecutarlas de manera expedita.
Se tiene que estipular de manera concreta el tipo de régimen del cual somos participantes, y quien o quienes forman el cuerpo, extremidades y cabeza de la estructura de este.
Es el derecho a la opinión.
A los políticos que cometan actos ilícitos. Preservar la igualdad ante la ley.
Como poder del Estado debe estar consagrado y regulado en la constitución política.
Debe estar garantizado en la constitución una institución que vele por los derechos ciudadanos para contrapesar los intereses económicos y políticos.
Se necesita ejercer el ejercicio, se esta haciendo necesario
Este nos brida la posibilidad de participar como ciudadano en la discusión y formación de las diferentes leyes que rigen nuestra nación.
Actualizada a las necesidades de hoy.
El proceso de postulación a un cargo publico debe ser financiado única y exclusivamente por el partido que representa y sin intervención de los privados, para evitar futuros conflictos de intereses.
Alcaldes que no sean reelegidos eternamente
mantener la tradición presidencial
Institución que debería estar liderada por un representante idóneo eligido por votación directa. El gobierno regional debe elaborar y aprobar las políticas, planes y programas de desarrollo armónico e integral de la región, así como su proyecto de presupuesto, los que deberá ajustar a la política nacional de desarrollo y al presupuesto de la Nación. Además, debe regular los asentamientos humanos de la región y decidir de una manera vinculante los usos del territorio.
que exista mas poder en el gobierno local y sea representativo de los ciudadanos.
Que existan plebiscitos y consultas, hay que escucha a la ciudadanía.
Para que exista la posibilidad de modificar leyes, constitución y otros
Cámaras de senadores y diputados. Apertura a la participación ciudadana. En ciertas ocasiones, para la redacción y voto de leyes.
Para proteger, orientar y promover los derechos ciudadanos.
debemos tener cercania al gobierno para poder dirigir peticiones
Presidente debe tener la facultad de llamar a plebiscito cuando no exista acuerdo en el parlamento.
Estamos de acuerdo con un órgano bicameral, integrado por representantes elegidos por todos los ciudadanos.
Establecer un reconocimiento territorial de los pueblos indígenas. Conservar la cultural indígena.
Cada persona independiente de su capacidad económica y sus influencias tenga acceso a una defensa digna y eficaz.
los distintos actos de los funcionarios estatales deben ser fiscalizados en esta caso por la contraloría.
Su misión es velar por la protección de los derechos y garantías públicas de las personas y grupos frente a actuaciones u omisiones abusivas, discriminatorias o negligentes, o la inacción, de las autoridades y servicios de la Administración del Estado.
RÉGIMEN DE GOBIERNO SEMI PRESIDENCIAL. requiere terminar con la figura del/a presidente de la república, como autoridad como suprema. Es necesario democratizar la toma de decisiones.
Administración de recurso a nivel provincial.
Consagrado en la constitucion dandole autonomia ejecutiva del gobierno central a las regiones.
Sus atribuciones fiscalizadoras deben tener rango constitucional.
Se requiere fortalecer y establecer mecanismos de control ciudadano con organizaciones como un COSOC potente.
QUE SE PUEDA DESTITUIR A PARLAMENTARIOS.
Garantice con equidad los derechos reales de las personas sin discriminación.
Establecer sus obligaciones con las comunidades locales claramente
Posibilita la participación de las personas, su incidencia en políticas públicas, siempre cuando la decisión colectiva sea de carácter vinculante.
Porque la Constitución debe regular la forma del Estado.
Por que la población tiene derecho a participar en las decisiones del país.
Las FFAA y Carabineros deben ser instituciones profesionales en la seguridad exterior e interior, las que en todo caso debe estar supeditadas al control y fiscalización de la sociedad civil.
Durante décadas esta figura ha sido imposible. La Constitución debe tener esta opción abierta para adecuarse a las nuevas necesidades.
Fundamento descentralización.
Se propone que dejen de existir las supermayorías, que permiten a una minoría bloquear reformas importantes.
De acuerdo a nuestra idiosincrasia.
Se debe mantener pero con mayores facultades. Que fiscalice a todo organismo que perciba financiamiento publico, debe fiscalizar a los parlamentarios.
todos los participantes coinciden en mantener el sistema presidencial actualmente vigente.
necesario que los recursos se distribuyan a las diferentes territorialidades para generar el desarrollo de las comunidades con autonomía y por el bien común
La cabeza del país ya que nuestro país no tiene condiciones necesarias para implementar otro sistema
Los gobiernos locales y municipales también son de gran importancia para el valor y principio de la descentralización.
Se entiende por unanimidad que debe quedar radicada en la Corte Suprema
PROCESOS ELECTORALES LIMPIOS Y CLAROS
INSTITUCION DE CARABINEROS: QUE TENGAN MAS ATRIBUCIONES PERO QUE LA USEN CON CRITERIO.
La Constitución nueva debe promocionar y potenciar este tipo de instancias con el objeto de promover la participación y el interés de la ciudadanía por hacerse parte de la toma de decisiones que van formando nuestro país y la sociedad que queremos, siendo estos siempre vinculantes.
Es importante que se efectué un juicio político para todos los empleados públicos de alto rango y estos estén consagrados en al constitución.
Promover educación formal respecto del funcionamiento del poder judicial y los mecanismos de acercamiento y transparencia en torno a su función, teniendo un rol activo y propositivo en ello, destinando tiempo y recursos a la gestión del conocimiento directamente con la ciudadanía.  El Poder Judicia
Prestar ayuda legal y cívica a la comunidad.
Las regiones deben tener autonomía económica política y administrativa para que Chile sea desarrollado sinérgicamente
con el objetivo de descentralizar, las regiones buscar mayor independencia económicas, administrativas y políticas, por cuanto apoyamos absolutamente las autonomías regionales.
Se debe dar mayor realce a los gobiernos regionales, en la búsqueda de la descentralización.
Hace falta una institución que cumpla con la función de representar a la ciudadanía en temas país,la cual también se vaya adaptando a las nuevas generaciones.
Contraloría General: Debe tener mayores atribuciones para fiscalizar en  el plano legal y económico las distintas instituciones que funcionan en el país
- Que cada ley y decisión, en donde pudiera afectar o favorecer a la ciudadanía sea consultada en forma democrática.
Garantizar el funcionamiento y aplicación adecuada de la constitución Organismo técnico y no político Modificación de la forma de elección
Debería ser representativo de la opinión de los habitantes de la comuna, considerando las organizaciones sociales a nivel comunal.
Gobierno semi-presidencial: A nuestro juicio, este sistema de Gobierno tiene la ventaja de no concentrar las decisiones en solo una autoridad, ya que el poder se comparte entre el Presidente elegido por voto directo y el Primer Ministro escogido por el parlamento.
ES IMPORTANTE QUE NO USEN SU FUERO PARLAMENTARIOPORQUE FUERON ELEGIDOS POR EL PUEBLO
FUERZAS ARMADAS SUBORDINADAS AL PODER CIVIL DEBE ESTAR CLARAMENTE ESTABLECIDA LA SUBORDINACIÓN AL PODER CIVIL
Por el bien de la propia Constitución y atendiendo a la realidad de una sociedad dinámica, es necesario incluir un capítulo que explicite del modo lo más acabado posible cómo reformar la nueva Carta Fundamental.
Una forma de ejercicio de la deliberación participativa en tanto que requieran un pronunciamiento mayoritario.
que las máximas autoridades se hagan cargo de las consecuencias de sus actos, consiguiendo así que todos seamos iguales ante la ley.
No por ocupar un puesto de poder o de gobierno está sobre la Ley.  Si estuvo involucrado en ilícitos no  debe volver a ocupar una cargo jamás.
Las autoridades pueden ser juzgadas, si las acciones no cumplen con sus funciones. Que haya de verdad y de manera concreta una responsabilidad de los servidores públicos.
es necesario que se pueda contar con una administración superior a nivel regional para elaborar aprobar políticas, planes y programas que vallan en directa relación con el desarrollo de la región.
Mecanismo establecido para adecuar la constitución a los nuevos tiempos
Democráticas y ciudadanas fin a su elitismo que todas y todos. que cumplan condiciones,  puedan acceder a los mandos de estas.
Debe existir poder ejecutivo, legislativo y judicial.
Los ciudadanos debemos y queremos opinar.
NO ESTAMOS DE ACUERDO CON LAS ALTAS DIETAS PARLAMENTARIAS Y ASI MISMO CON LOS EXCESIVOS BENEFICIOS, Y PROPONEMOS UNA MAYOR FISCALIZACIÓN DE SUS RENTAS, Y VELAR POR EL CUMPLIMIENTO CORRECTO DE SUS FUNCIONES RESPONDIENDO ASÍ A LA RESPONSABILIDAD Y CONFIANZA QUE EL PUEBLO A DEPOSITADO EN ELLOS.
una forma practica de darle importancia y atribuciones al gobierno regional y local, y es en esta instancia donde se puede ver las reales necesidades de la ciudadanía.
Que los plebicitos, referendos y consultas esten establecidos en la constitución.  Que posean carácter vinculante e incidente en la toma de decisiones.
Creemos necesaria la existencia de un Congreso Unicameral, ya que es posible la generación de leyes sólo en una instancia, considerando que esta debiese ser realmente representativa de la ciudadanía, con cuotas de género y de población indígena.
Otro poder del estado
- Asegurar instancias de participación ciudadana para consultar acerca de políticas publicas a largo plazo o mayor trascendencia.
LOGRA EL ACUERDO ESTA INSTANCIA DEBE ESTAR INCLUIDA EN LA NUEVA CONSTITUCIÓN SIN EMBARGO CREEMOS DEBE AUMENTARSE LOS REQUERIMIENTOS PARA QUIENES QUIERAN POSTULAR  AL GOBIERNO LOCAL EXIGIENDO  TITULO UNIVERSITARIO Y EXPERIENCIA .
Necesidad de contar con una institución que defienda al ciudadano de las actuaciones incorrectas de la administración pública.
Jueces no vitalicios, rebajas de sueldos, igual jubilación a los 65 años de todos los jueces. Eliminación de las prescripciones a las personas que han cometido asesinato. Creación de un comité de ética, que realmente funcione.
Con sus funciones y estructura
Debe estar en el presidente, el representa al estado.
El grupo estima que se trataría de mecanismos excepcionales y calificados a través de los cuales se indique claramente en qué casos y bajo qué condiciones corresponde consultar a la ciudadanía respecto de algunos temas que son relevantes, con carácter vinculante. Se admite que la coyuntura de falta de legitimidad de las autoridades (especialmente parlamentarios) propicia este tipo de mecanismos que, actualmente, la Constitución no contempla.
Debe existir por que conoce la realidad de cada comuna de la provincia y de esta forma podría administrar los recursos para cada comuna.
una constitución debe ser capas de reformarse en función de los nuevos tiempos, sobre todo en una época tan dinámica como la que estamos viviendo
Con la idea de descentralizar el país, donde las regiones se beneficen de las inversiones del estado.
Necesario para la protección de los derechos de las personas de nuestra sociedad.
Autonomía regional y provincial. Intendentes y Gobernadores electos democráticamente. Descentralización funcional y económica.
EL ÓRGANO DEBE FISCALIZAR Y INVESTIGAR IRREGULARIDADES EN LA SOCIEDAD
Creemos que nadie defiende al pueblo, es urgente que haya un defensor
VELAR POR EL CUMPLIMIENTO DE LEYES Y NORMAS DE LA CIUDADANIA
Parte importante de la cadena del proceso, con la realidad local y conocimiento de necesidades de la comunidad.
Deben estar involucradas, se perciben poco aliados.
se debe informar donde y quien es el defensor del pueblo, que sea información pública publicitada. Que se garantice la importancia del rol del defensor del pueblo, dándole atribuciones.
DEBE EXISTIR UN GOBIERNO SEMI PRESIDENCIAL CON MENOS ATRIBUCIONES O PODER EN EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
Se entiende la participación ciudadana como un elemento fundamental para la construcción de una nueva institución y constitución.
Respeto a las autoridades elegidas democráticamente
Entendidas como no beligerantes y no deliberantes.
Es necesario garantizar a las personas una justicia oportuna, de calidad y como lo dice la palabra que sea “justa”.
Su estructura y funciones deben estar claramente definidas en el texto constitucional
Atendida la específica geografía de Chile, es necesario discutir las formas de Estado hacia una política y económicamente descentralizada, sin tender por ello a la atomización y plena autonomía.
Se debiese modificar la Constitución sin tantos problemas, si es decisión del pueblo y de los ciudadanos. Las modificaciones deben considerar la vulneración de los derechos de Adulto Mayores, personas pobres, las etnias, entre otros. Las reformas buscan mejorar las leyes actuales del país. El estad
Relacionado con el principio de la descentralización. Mayores atribuciones de decisión para las regiones.
revisión planta administrativa, Máximo 1 periodo de reeleción, elección popular, autonomía de recursos, acreditar vinculación al territorio.
Debe existir una institución que vele por el cumplimiento de las leyes, independiente de los otros poderes del estado.
Para una debida administración de justicia, creemos que este órgano debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del Estad. Debe además asegurarse que todos los tribunales dependiente de él sometan su actual conforme al debido proceso.
Es una institución q debe preveerse y regularse x la Constitución,ya q debe existir herramienta constitucional legal para el oportuno juicio y sanción de autoridades políticas q son susceptibles a enfrentar juicio político.Todo  en vista dela actual coyuntura politicay escándalos enlos últimos años
DEBEN SEGUIR SI O SI
Iniciativa presidencial de leyes; Facilitar procesos para debate constitucional.
Congreso unicameral elegido proporcionalmente en relación al número de habitantes en forma democrática y por votación obligatoria. Rendir cuenta periódicamente de su labor.
QUE EXISTA TRANSPARENCIA, QUE TENGAMOS ACCESO REAL A LA INFORMACION DE CUENTAS PUBLICAS.
El Gobierno tendría que ser elegido (intendente) y tener más poder a nivel regional.
Parlamento unicameral, para que el despacho de las leyes no sea tan largo y no se gasten tantos recursos por parte del Estado
Municipalidades. Recursos equitativos, NO autofinanciadas. Reguladas. Mejora y fortalecimiento de gestión.
creemos en la importancia de un ente que centralice la justicia de manera independiente
quienes formen parte del tribunal constitucional deben ser electos democraticamenete, revisar las atribuciones que este organismo posee
La constitución debe contemplar un  mecanismo vinculante para reforzar la democracia, promover la participación ciudadana y que la ciudadanía se haga responsable en las decisiones que marcan el futuro del país.
cumplimiento de promesas y acabo de ley del chorreo y sean electos quienes tengan mayor aprobación ciudadana.
Escoger representantes sin cargos políticos, pero con vocación civil (incorruptibles y con servicio a la comunidad).
PRIMERO QUE SEA DE LA REGION. SEGUNDO QUE TENGAN PARTICIPACION ACTIVA Y PERMANENTE EN LA COMUNIDAD Y QUE LOS GOBERANANTES SEAN IDONEOS E INDEPENDIENTES PARA TOMAR DESICIONES.
Sistemas  útiles  para  dirimir  o  resolver  situaciones  de  confrontación  de  ideas  o  medidas que no  conciten  un  consenso  dentro  de  la  comunidad. CONSULTAS  a la comunidad  respecto  a  planteamientos que  postulen acciones  a  futuro y PLEBISCITOS  enmarcados  en  consultas  trascendentales o  de  conflicto  entre poderes del  estado definidas  previamente  en  la  constitución, debe considerar democracia directa.
Se debe aumentar el poder del gobierno local municipal, dado que es el que tiene una real cercanía con la comunidad
escenario necesario para modificar lo que la sociedad reclama como un derecho
Se especifica que estos mecanismos deben ser vinculantes.
Es una de las mejores forma de gobierno, porque las regiones tienen más autonomias.
Debe velar por que el accesoa la justicia sea igualitario para todos, respeto y dignidad a los usuarios
Debe estar normado constitucionalmente. Su su estructura no puede depender del gobierno ni políticos de turno
El mecanismo debe ser mediante una asamblea constituyente.
Medida de participación ciudadana para temas estancados en la discusión congresal, como el aborto, y los derechos reproductivos de la mujer en general.
Son importantes a la hora de poder conocer la opinión de la ciudadanía.
En conclusión el grupo coincide en que le debemos dar mas autonomía a las regiones, en cuanto a sus recursos y administración, una buena alternativa sería volver al antiguo sistema de 25 provincias
Que no exista discriminación en el acceso a las escuelas matrices.Que el Estado regule a estas institucionesFin a la justicia militar.
dotar de mayores atribuciones al Servel
porque es el encargado de implementar las políticas públicas en cada región.
Rol primordial en el control de los recursos del estado. Debe continuar con su rol.
Se propone un congreso unicameral, ya que  propiciaría la reducción de los tiempos legislativos, y los costos de funcionamiento del parlamento.
eliminar el tribunal constitucional,por ser un organismo con muchas atribuciones  ser designado y no elegido.
Representación de la decisiones y opiniones ciudadanas.
por medio de las consultas, referendos y plebiscitos vinculantes
Neserarias siempre si en su lugar defender al pais, cuidarlos y protegerlo, Recuperar
Son patrimonio del pais y de sus ciudadanos por tanto deben estar suordinados al Gobierno de turno, no son opinantes ni deliberantes y su rol es la defensa del pais y de sus ciudadanos, como instituciones, no pueden participar de la vida politica de la nación. Nunca más un nuevo 1973.
Este cumple la función de encargarse particularmente de una comuna.
Fortalecer la potestad de fiscalización respecto de los actos de administración del Estado.
Que no se reelijan eternamente
autonomía regional, descentralización de servicios, intendentes electos popularmente, fortalecimiento de concejos municipales, reformulación de gobiernos locales
11 participantes votaron por esta institución. Debido a que la descentralización es fundamental en Chile, los gobiernos regionales deben estar regidos y dentro de la constitución chilena.
Nuestra constitución actual no contempla mecanismos para su modificación. Una sociedad democrática debe tener la posibilidad de cambiar su constitución si la mayoría, tras un debate transparente e inclusivo, así lo estiman. Como una asamblea constituyente.
se debe involucrar para poder gestionar y generar instancias de participación y desarrollo económico local y regional.
A través de la descentralización entregar poder de decisión en la ejecución de los programas y proyectos destinados del gobierno.
los ciudadanos deben tener un respaldo a todo evento de parte del estado.
Se propone  CONGRESO UNICAMERAL , que legisle  ( o trabaje ) CINCO  días a la semana  y que tenga un período  de trabajo distrital. En la actualidad, se sabe que  se trabaja un promedio de dos días en el Congreso.
elegido por voto popular
es importante tener un grupo de representantes
participacion ciudadana en la revision del gasto publico
Concebimos una democracia sustancial, en donde la participación ciudadana debe ser su pilar, existiendo mecanismos de democracia directa. Por eso creemos en los plebiscitos, referendos revocatorios de mandato, consultas periódicas, como la forma de articular nuestra nueva democracia.
la constitucion debe poder ser reformada para el beneficio de los ciudadanos.
Asegurar mecanismos democráticos para la implementación de reformas y cambios en la constitución.
Fue elegido porque así se evitan las preferencias en los territorios y se hace una mejor distribución de recursos ya que hay una persona en cada región a cargo de esta
NECESIDAD DE DEFENSA DEL CIUDADANO ANTE EL ESTADO
que se escojan por votación.
Asegurar transparencia en los actos de gobierno
buscando una forma de velar por la democracia
Es muy importante que las autoridades sean responsables de sus actos, por lo que debiesen ser juzgados en caso de cometer actividades que no sean legales.
Que haya una repartición equitativa de los recursos entre gobiernos locales.
Los estudiantes creen que las sociedades cambian según el tiempo que se les toque vivir y por lo tanto las normas que definen sus funcionamientos, incluida la Constitución, se deben adaptar a estos cambios.
Guia administrativa del país.
Con un sistema Semipresidencial de gobierno. Con mayores atribuciones fiscalizadoras y con mayores grados de rendición de cuentas o accountability.
GARANTIZAR UNA ESTRUCTURA INDEPENDIENTE DE LOS DEMAS PODERES DEL ESTADO, CON PLENA CONSAGRACION DE SUS FUNCIONES, ATRIBUCIONES Y ESTRUCTURA DADA SU CONSAGRACION COMO ENTE QUE DIRIME CONTROVERSIAS JURIDICAS Y SOCIALES
Garantiza el cumplimiento de las leyes.
necesario para el control de quienes nos gobiernan y desarrollan las leyes.
Porque debe haber probidad en el ejercicio de los poderes
Que se considere uno o 2 representantes (pobladores de  la comuna) cuando se realicen reuniones en Santiago u otras partes para defender nuestros puntos de vista.
Debe haber opciones de participación directa, ciudadana en cualquier tema de interés nacional.
funcionarios publicos como todos auditados no deliberantes no deben tener tribunales no deben tener leyes especiales todos iguales ante la ley
Que mejore los mecanismos de control de los distintos poderes del estado, que vele siempre por los derechos de los ciudadanos, que fiscalice para los derechos y libertades de la ciudadanía no sean violados
Chile tiene una ubicación estratégica.
Éstas deben ser democratizadas, es decir, que el pueblo pueda acceder a ocupar cargos de alto rango, que el apellido o la influencia económica, no sea ponderante al momento de asignar cargos, de tal manera de no excluir al pueblo, pues es el soberano, no sólo la élite debe ocupar los altos mandos.
mayor participación de la sociedad
Justicia equitativa, ver bien los casos.
Porque contribuyen al país de forma positiva al control de la ciudadanía en muchas reuniones masivas, etc. Además que mantienen la seguridad social
más atribuciones a los concejales
Este sistema de gobernar nos asegura desarrollo a nivel local y con autonomía en relación a recurso económicos, y evitar que el presupuesto decidido a nivel central sea el que este disponible para un escaso desarrollo
Autonomías Regionales: Pues somos un país heterogéneo y cada región conoce mejor sus prioridades.
Leyes efectivas. Mayor coordinación con policías y fiscales. Supervisar procedimientos bien realizados.
LA CONSTITUCION DEBE CONSIDERAR LOS MECANISMOS QUE PERMITAN CONSULTAR A LA CIUDADANIA SOBRE TEMAS QUE AFECTEN A TODOS LOS CIUDADANOS.
Es fundamental para representar a un grupo de individuos frente a un conflicto, por ejemplo, los habitantes de Chiloé frente al gobierno y salmoneras.
También y deben que dar expresa su autonomía del ejecutivo , y sus limites , deberes y derechos.
Es importante que exista un organismo autónomo al cual rendirle cuentas y que fiscalice el funcionamiento adecuado del sistema social.
Indudablemente necesario que se encuentre consagrado en la Constitución. Creemos que debieran repensarse (disminuir) las atribuciones del presidente –en nuestro caso jefe de Estado y de Gobierno- de forma que aun siendo un régimen presidencial, el presidencialismo no concentrara tanto poder como lo hace hoy en día. Equilibrar el sistema con el fortalecimiento de otras instituciones y con mayor contrapeso del Parlamento. También debiera considerarse la duración del periodo presidencial. Creemos que debiera extenderse a 6 años sin derecho a reelección inmediata. No acuerdo
Sin duda de forma unánime creemos que la Constitución debe contemplar el gobierno nacional.
Institución que a pesar de criticas actuales sobre su desempeño, debe acompañar a lo gobiernos democráticos para incorporar diferentes miradas y opiniones sobre el acontecer nacional.
Referido al funcionamiento de la presidencia más los gobiernos regionales.
Órgano esencial para la defensa nacional y su soberanía.
Crear una institución especial, Asamblea constituyente.
La constitución debe proveer procedimientos y formas para generar los cambios en su texto
Esta institución debe ser contemplada en la Constitución ya que somos una República en la cual la democracia prevalece. Y esto no debe cambiar por ningún motivo
COMO NIVEL DE CONTROL
Tiene una autonomía que entrega que se preocupe de la ciudadanía de forma presencial
PERIÓDICAS PARA RESOLVER TEMAS NACIONALES, REGIONALES Y COMUNALES
Se requiere una nueva mirada de lo que hoy significan las  fuerzas armadas.  La constitución actual fue elaborada en una dictadura cívico-militar, por lo tanto hay que asignar un nuevo rol a las fuerzas armadas.  Hay que revisar sus sistema de seguridad social, su justicia y su presupuesto.
Cualquier funcionario electo o por concurso debe estar sometido a ser investigado de sus funciones y ser sometido a juicio politico para cesar de sus funciones en caso de ser encontrado responsable de practicas que no sean eticas menos dolosas .
las consultas deben ser vinculantes. En relación a los cambios en la constitución se exige una ASAMBLEA CONSTITUYENTE. Los plebiscitos no pueden ser inconstitucionales y deben ser una posibilidad para futuras reformas constitucionales.
Necesidad de control y función de las cuentas y funciones públicas
Dar mas independencia a las regiones, las políticas públicas puedes solo hacerse
Se debe mantener el régimen presidencial que ha traído equilibrio y gobernabilidad a la nación.
que cada región decida quien lo gobierna no designada con criterios centralistas
La constitucion debe definir las funciones del congreso y su forma de legislar.
Focalizar los recursos a través de las municipalidades.
LA fuerzas armadas como institución siguen siendo parte del proceso de transición después del régimen militar. Al igual que carabineros, debe reafirmarse como institución pero actuado siempre con criterio y transparencia.
revisar su importancia (presupuesto) y su actual fiscalización (auto fiscalización tiene incentivos perversos). La capacidad de ser una fuerza útil en tiempos de paz (y no jugar a la guerra todo el día).
Consideramos que debe revisar la estructura y el funcionamiento del congreso por cuanto es una institución clave para el desarrollo democrático del país.  Nos interesa sobre manera considerar aspectos como: cambio a una estructura unicameral que agilice los procesos legislativos; pertenencia más que adscripción a una región por parte de los congresistas;  y derecho a la reelección por no más de un período consecutivo.
Sus integrantes deben ser elegidos mediante concursos públicos.
Garante de la soberanía y el territorio nacional, al servicio de la sociedad y la administración civil del estado.
Máxima Autoridad Política.
sin clientelismos, ni favores políticos a empresas, muchas atribuciones en las licitaciones de obras de infraestructura, en desmedro del bien común. Obras de regular calidad, incompletas.
Es  un organo que dado buenas señales en los ultimos años
Como mecanismo de descentralización y mejoras a la representatividad de las decisiones locales y regionales
debe realizar reformas para que no existan las puertas giratorias para los delincuentes.
Absolutamente necesario, pero con mayor autonomía en las regiones.
No deliberantes, escalafón único sin división de oficiales y suboficiales.
Los jueces deben ser elegidos se forma popular. Así los ciudadanos tendrían una oportunidad para ser parte de esta institución de forma directa y los jueces serán controlados de forma externa.
Es el titular de la función ejecutiva del estado y representa al estado ante el mundo. -4  años con derecho a reelección inmediata (dos periodos consecutivos)
Existe acuerdo en que la nueva constitución debe explicitar cual es la forma de estado, sin embargo se discuten los beneficios de un estado unitario, un estado federal o regiones autónomas.
debe haber un sujeto que observe, proteja y se encargue en velar nuestros derechos, sin que este este vinculado al aspecto orgánico de la constitución.
Se elige esta institucion para dar realce a la importancia de la descenralización real de nuestro país.
Para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades.
La posibilidad que deben tener los ciudadanos de la Región para elegir sus autoridades regionales y su modo de desarrollo
Asegura la descentralización.
Se debe conservar su institucionalidad.
nuestro régimen presidencial es de 4 años, hay que evaluar si es necesario aumentar los años ya que los programas y proyectos no se alcanzan a cubrir
Escuela única de formación. Financiamiento por Ley de Presupuesto. Supeditadas al poder político. Derecho y deberes igual al resto de la población (salud, previsión etc).
Las grandes reformas deben ser consultadas a los ciudadanos
Debe estar siempre en revisión los cambios importantes que se requieran, como es el cambio a la actual constitución política, la cual debe realizarse a través de una Asamblea Constituyente.
controlar dineros y funcionarios públicos
NO TODAS LAS COMUNAS DE UNA PROVINCIA TIENE LAS MISMAS DIFICULTADES
asamblea constituyente como mecanismo
Cumple un rol fundamental en tanto aseguran el derecho a defensa de todas y todos. Es un organismo que debe estar dotado de los mejores recursos humanos y materiales para cumplir su labor.
La cabeza del país, no puede no estar.
Que sea vinculante a través de plebiscito, y se motive la participación cuidadana y así devuelva el poder al pueblo.
El poder judicial garantiza cualquier bulneracion de derechos
Establecer un régimen de gobierno semi-presidencialista con una separación compartida de los poderes del Estado.
Formado por representantes de la comunidad, organizaciones sociales de todo tipo.
Creemos que si la ciudadanía los hacen parte, permanente de las tomas de decisiones que regirán en un país, se hacen mas responsable y no se aíslan de la política, Además  que con la elección de presidente se debe también ver las prioridades programáticas de un gobierno a consultar conjuntamente
Transmitir a la ciudadanía la información realmente relevante, fundada en las ideas. De esta manera entregar herramientas para una votación en conciencia.
Se debe hacer una reforma al Código Civil, reforma procesal civil. Revisión y control del Sistema Penal. Reforma a archiveros, conservadores y notarios.
Que la constitución de real relevancia  a decisiones ,  focos, perspectivas, que surjan a nivel regional  y de este modo contrarrestar la centralización existente.
La constitución chilena debiera consagrar la existencia de una institucionalidad que proteja los derechos fundamentales de la sociedad frente al estado.
Constituida por cámara de diputados y senadores.
Debe existir para cautelar los derechos de los ciudadanos y debe ser autonomo
Para promover la transparencia y equidad financiera del estado.
Son las autoridades que más cercanía deben tener con los habitantes de las comunas y por ellos, son actores fundamentales en la personificación de problemas y en escucharlas necesidades de la gente.
La autoridad central debe recaer en la presidencia de la república.
Es necesario que tengamos un Jefe de gobierno, porque si no tendríamos un estado en desorden constante.
Gobierno debe durar  5 o 6 años, 4 es muy poco para efectuar cambios importantes .No debe haber reelección
se deben potenciar los gobiernos regionales, deben tener mayor independencia y fiscalizacion, no todo debe estar centralizado en Santiago.
queremos contar con un ente regulador entre el Estado y los ciudadanos, el cual preste atención y protección a las necesidades de las personas.
Todos los participantes estan de acuerdo en que el plebiscitos, referendos y consultas debiese estar en la constitucion como una manera de asegurar la participacion de todas las personas
ASAMBLEA CONSTITUYENTE Que exista un mecanismo dentro de la misma constitución que permita cambiarla de manera participativa.
Disminuir o cambiar los periodos de ejercicio en el parlamento, gobierno, municipio,limitar la reelección.
- Trabajo focalizado en las comunas, descentralización política y económica de las comunas  - Empoderar a las organizaciones sociales de las comunas - Identidad Comunal, administrador de la comuna
Autonomía Regional: Deseamos una regionalización más fuerte que dé cabida al desarrollo de todo el país.
Cumple un rol fundamental, pero los cargos de fiscales debiesen ser elegidos por votación popular.
Relacionada con la seguridad y protección de todos.
Las fuerzas armadas han demostrado ser muy prácticas en caso de desastres naturales, a su vez, estas se encargan de defender la soberanía territorial en las regiones más alejadas del país.
instancia controladora de la constitucionalidad de las leyes
Ganó su elección y por lo tanto, representa a muchos.
Para que sea más cercana la constitución a los ciudadanos.
queremos que se cumpla la probidad y transparencia e esta institución para que estemos claros de las cuentas.
defiende los derechos de las demas personas y puede restablecer los valores de las demás
El grupo manifiesta que esta institución debe ser fundamental y deben existir mayores regulaciones y control de parte del estado en la gestión de los recursos.
mejor mandato presidencial, fin de la corrupción y transparencia absoluta
Participaciòn ciudadana en cada uno de los procesos gubernamentales.
A través de estos espacios, es la mejor forma de conocer la opinión y postura de la ciudadanía sobre temas de interés público. El caracter vinculante de estos espacios potenciaría la democracia del país.
- Es la autoridad máxima del estado y en ella reside el poder ejecutivo.
Protege el bien público.
Un país federado, con regiones autónomas de acuerdo a sus potencialidades productivas y características geográficas y culturales. Un reparto más equitativo de los recursos, donde las regiones no subsidien al centralismo.
Porque se necesita un representante
Se plantea la idea de que este sea unicameral, pues el senado atrasa los procesos de manera burocrática. Siendo un estado unitario, el congreso bicameral no tiene sentido.
LA IMPORTANCIA DE LA DECENTRALIZACION DE LAS REGIONES
defensor del pueblo/ciudadano
GOBIERNOS REGIONALES Y LOCALES ELEGIDOS.Son absolutamente indispensables para la descentralización del país y para fomentar y dar espacios a la participación ciudadana directa.
Obviamente que exista esto para también aclarar la separación de los poderes.
Debe existir un gobierno personalizado en las demandas locales.
Administrar la justicia de la sociedad, procurar justicia equitativa. Fortalecer su independencia del poder político y económico y de cualquier poder fáctico. Acudir en favor de aquel que sus derechos han sido transgredidos. Generar confianza en la ciudadanía.
En relación al Congreso o parlamento nacional: Los candidatos han de pertenecer a la región y no permitir elección de candidatos foráneos representando un territorio que desconocen. Considerar y asegurar la representación parlamentaria de las distintas etnias del país.
porque es nuestra tradición
Necesario para la defensa de los derechos de los consumidores
Es por esto que estamos aquí, ya que se debe hacer un cambio en las bases de la ley.
El congreso nacional, bicameral, debe generar las actuaciones legislativas tendientes al bien comun, de forma independiente y justa.
- Que se voten las asambleas locales, provinciales, regionales - que hayan participado del proceso constituyente . que también voten todos los que quieran
Mayor autonomía a las regiones, tanto económicas como administrativas.
PERSONAS QUE SEAN REALMENTE INTERESADAS POR EL BIENESTAR DE SU PAIS
Unidad política que debe dirigir, controlar y administrar las instituciones del Estado.
que norme lo que hace y sus atribuciones
Que otorgue y garantice un trato igualitario y beneficios del desarrollo para cada punto del país.
se requiere que contraloría tenga el suficiente poder para fiscalizar el correcto actuar de las demás instituciones públicas.
-Independiente del gobierno. -Que cumpla con su rol a plenitud.
Necesitamos de unas fuerzas armadas que respeten a la constitución, que tengan un escalafón jerárquico único y con acceso universal y gratuito.
es una herramienta clave para que no se produzca la corrupción en el Estado.
porque es el más representativo.
Defensor del Pueblo: creación de una institución encargada de manera exclusiva de velar por los derechos de los ciudadanos
debe ser transparente, inclusivo, responsable e integrador
Que sea una organización que vele por los derechos de los ciudadanos frente a los malos servicios del Estado.
Debe existir un poder judicial separado y jerarquizado en un tribunal superior, así como tribunales de mejor jerarquía.
cada ciudadano tiene derecho a una defensoria
para poder administrar la justicia en una sociedad
porque cada gobierno local municipal tiene conocimiento de las debilidades y fortalezas y necesidades de sus ciudadanos.
que haya un congreso unicameral que represente a todos
Estado unitario pero que propenda a una regionalización efectiva. Se descarta el federalismo por implicar un aumento de la burocracia y de los recursos.
Es absolutamente necesario que los entes que persiguen el delito y los que son el contrapeso jurídico de la defensa estén regulados en la Constitucion, para asi tener protegidos de la mayor manera posible principios tan importantes como la justicia, inocencia y debido proceso
Unánime, por los derechos de los ciudadanos, también se necesita un representante.
Es necesario, por la geografía chilena. Es un país muy largo y diverso. Debe ser así por su realidad geográfica.
Separar Jefe de Estado y de Gobierno
Es importante que exista una entidad autónoma e independiente que fiscalice las demás instituciones del Estado, incluyendo las FF.AA.
Institucionalizar mecanismos de participacion ciudadana vinculante a traves de plebiscreferendos y consultas.
DEBE SER UNICAMERAL, REBOCABLE ANTE LA PERPETRACION DE ILICITOS Y SANCIONANDO CON INABILIDAD PEPETUA PARA CARGOS PUBLICOS MAYORES REQUESITOS PARA SER PARLAMENTARIOS, ESTOS DEBEN TENER DEDICACION EXCLUSIVA, NON PODRAN SER EMPRESARIOS O TENER OTROS INTERESES
existencia de un mecanismo no tan rígido para modificar la Constitución. Procesos informados y debidamente difundidos.
La Contraloría debe resguardar la probidad del los tres poderes del estado, es por eso la importancia.
Fundamental que el tercer poder del estado se encuentre regulado constitucionalmente
debe existir gobiernos regionales que apliquen políticas publicas según la realidad regional. Las decisiones no deben estar centralizadas, entregando un grado de autonomía.
Que exista un parlamento unicameral que represente a todos y todas y que se rebajen los sueldos los parlamentarios.
su regulación constitucional y fundamental sobre todo si aspiramos a una real descentralización.
PODER PERMITIR QUE LOS GOBIERNOS LOCALES ADOPTEN Y MODIFIQUEN POLITICAS Y PROGRAMAS DEL ESTADO DE ACUERDO A SU REALIDAD
Al tener el grado de constitucional debe ser necesariamente reconocido por la Constitución.
Porque ahí es donde se deciden los temas más importantes para la nación, se forjan las leyes que nos rigen a diario . Sin embargo, como está constituido ahora, no se le ve mucha utilidad, debe ser una institución con mayor participación del pueblo.
Mas importante, pero que se respete sus funciones.
Establecer los plebiscito, referendos y consultas como una norma, sobre la base de una solicitud ciudadana preestablecida y con resultados vinculantes.
Que se mantenga el sistema actual pero se debe generar mejoras en la defensoría pública.
Como poder legislativo es necesario para redactar las leyes pero unicameral porque así es más eficaz la confección de leyes
Representando los interés propios de la región, para así asegurar las decisiones que favorezcan el desarrollo de cada región.
debido a que se equipara y se controla con agentes que piensan diferentes
Que tenga más autonomía
Surge la idea de que desde lo local existe mejor conocimiento de la realidad
Cada región tiene diferentes necesidades y realidades, por lo que debiera existir un grado de autonomía.  Con autoridades democrÃ ticamente elegidas.
Toda nación debe contar con un poder judicial  que garantice  un debido  proceso, cuya premisa sea la igualdad ante la ley.
Es necesario actualizar información presente en la constitución, ya que la sociedad evoluciona constantemente
DEBE EXISTIR Y SER EFECTIVO EN SU LABOR.
Que se respete cada identidad local y territorial.
La constitución debe regular la forma en que se atualiza o reforma. Muchos mencionaron que debe haber Asamblea Constituyente
Asegurar recursos en las regiones. fortalecer los convenios y programas, mayor cercanía con la comunidad.
División clásica de poderes del Estado
Se encarga de la seguridad nacional ante organismos internacionales, sin que ésta atente contra las libertades civiles del país
vela por los derechos de los ciudadanos ante abusos del funcionarios del estado
Asegurar debate del tipo de Gobierno que queremos como sociedad
Es fundamental, puesto que son los que interpretan y dan vida a las leyes.
Se debe debatir en profundidad el grado de autonomía de las regiones, en especial en un país geográficamente diverso como Chile.
Pensamos que para mantener la democracia es necesaria la participación ciudadana activa, fundamentalmente si consideramos lo cuestionado de nuestras autoridades y representantes. Es necesario que se consulte de forma regular a la ciudadanía, en todas las decisiones Salud, RNaturales, Educ, Pens.
QUE LOS RECURSOS DE LA REGIÓN SEAN ADMINISTRADOS POR ESTAS MISMAS.
Democráticas y al servicio del pueblo. Que defiedan los procesos sociaes y que no vuelvan a matar a su pueblo.
Para la actual constitución, cambio por asamblea constituyente validada por plebiscito. Futuras reformas por plebiscito.
Dar nuevas funciones a los militares en periodo de paz.
los ciudadanos tengan mayores instancias de participación y decisión  continuas en los aspectos del estado
camara unicameral para dicarar las leyes
Se requiere un organismo para la aplicación de las leyes y justicia
Por la necesidad de tener una sola cámara regulada por la constitución.
Alcaldes y Concejales: Se deben elegir mediante un sistema representativo proporcional. Se debe fijar un límite máximo a la reelección de los Alcaldes. Limitar periodos de ejecución dos o o tres veces máximo
Democratización de las decisiones que afectan a la comunidad
Deben regirse por la constitución, ser un reflejo de la composición de nuestro país.
IV. Es la instancia más cercana a los problemas de los ciudadanos.
Estos sean los espacios de discusión y decisión de todos los asuntos pertinentes a las políticas públicas en los cuales los ciudadanos deben participar. Las consultas y decisiones sean vinculantes y que existan protocolos formales de consulta ciudadana diseñados por la misma ciudadanía.
• Instauración de posibilidad de Revocatorios al poder legislativo con acuerdo total  • Instauración de posibilidad de revocatorio presidencial
Que como en otros países en Chile exista un defensor del pueblo.
Con más independencia política y de recursos económicos.
QUE ESTAS SEAN CONSTITUCIONALES.  QUE ESTEN BAJO EL PODER LEGISLATIVO
Debe considerar más y controladas atribuciones a la figura del presidente. Que las medidas no sean obstaculizadas o negadas por otros poderes del estado. Sin embargo, debe regularse cuidadosamente.
Nos inclinamos por seguir con el sistema de Régimen de Gobierno presidencial
Derogar el principio que dice que las FFAA son "garantes" de la institucionalidad; en definitiva del poder soberano que radica en el pueblo/nación.
La idea es instalar la discusión de qué régimen queremos hacia el futuro.
es necesario un servicio autónomo que se haga cargo de la administración superior de la región, distribucion de beneficios de forma equitativa.
gobernantes electos democraticamente responsables de interpretar al conjunto de localidades de la región.
DEBE CONSIDERARSE DENTRO DE LA DISCUSION LA MANERA EN QUE SE REALIZAN LOS CAMBIOS A LA CONSTITUCION DE MANERA QUE SEA DINAMICA Y PUEDA ADAPTARSE A LOS CAMBIOS DE UN PAIS.
Se podría considerar un régimen parlamentario que reduzca el poder que hoy tiene el ejecutivo (primer ministro)
PODER NECESARIO PARA GUIAR LAS RELACIONES HUMANAS Y LAS LEYES
Disminuir recursos de la FFAA, aumentar la fiscalización. Reformar la separación elitista de las divisiones de clases a través de un ingreso único. Reformar el sistema de pensiones y privilegios de las FFAA, reorientar los recursos al servicio de la comunidad.
tener una constitución que no pueda ser cambiada por gobiernos de acuerdo a los intereses de los partidos políticos a los cuales pertenecen.
El Plebiscito es un mecanismo vinculante de soberanía popular, autoconvocante, que permite a la ciudadanía dirimir ante diferencias entre el gobierno y el congreso. Se puede utilizar para decidir temas comunales, regionales y nacionales.
Se apoya la separación de funciones, por tanto se asume que tanto el poder judicial como el congreso debiesen tener sus funciones y estructuras propias.
El régimen presidencial por historia es el más adecuado para nuestro país.
Justicia general
La provincia articula una sub escala de gobierno.
Es necesaria una institucionalidad que vele por la transparencia y validez de los procesos eleccionarios.  Debe tener autonomía del gobierno de turno.
Juicio a los políticos corruptos y acusados por delitos y negligencias
Que sean garantes solo de la soberanía nacional, no del orden interno. Financiamiento por ley de presupuesto y justicia especial restringida solo a asuntos militares.
en el comprendido de que exista una sola camara
distribuir funciones, descentralizar las instituciones.
LOS GOBIERNOS REGIONALES DEBEN ESTAR CONCIENTES DEBATIENDO Y DEFENDIENDO LAS PARTICULARIDADES DE SUS REGIONES Y QUE PUEDAN TENER REPRESENTATIVIDAD VOZ Y VOTO, YA QUE SANTIAGO NO ES CHILE, SOMOS UN PAIS CON VARIADAS Y CADA REGION TIENE SUS PARTICULARIDAD Y NECESIDAD
Sistema presidencial atenuado.
En pro de la des centralización y autonomía de las regiones para el desarrollo local
A pesar de un país existencia se debe tener un poder profesional que gobierne de mejor manera al pueblo
a nuestro juicio debe permanecer dentro de los órganos del Estado, en post de la debida y bien definida división de los poderes
están conformadas por el ejercito la armada y la fuerza aérea. son dependientes del ministerio de defensa nacional. la constitución les encomienda la defensa del país y la seguridad nacional
Para fiscalizar la administración del Estado.
Los procesos eleccionarios representen el sentir de las mayorias
Establecer Estado semipresidencialista en la Constitución.
Se debe tener cuidado y atención rigurosa debido a que no es elegible por la ciudadanía; las falencias en una región deben ser solucionadas, dándoles prioridad.
porque tradicionalmente a existido la tradición republicana
Se hace absolutamente necesario que las regiones tengan cierta autonomía del poder central, acercando el ejercicio del poder a la ciudadanía. Es una promesa incumplida por muchos gobiernos.
Necesitamos a una personas que tenga la madurez correspondiente para explicar lo que el pueblo decide, está persona debe representar las ideas y ser expuestas.
Para el aumento de instancias de participación.
Garantizar la participación ciudadana en materias de ley u otro, claramente definidas y que afecte a los derechos de las personas
Incluye cualquier tipo de jefatura de gobierno
Necesario para velar por evolución de la Constitución, para garantizar derechos ciudadanos en progreso constante.
Que exista descentralización para tomar decisiones según necesidades de cada región.
Debe haber un presidente
Descentralización de recursos y necesidades acordes a la región. Autonomía en la toma de decisiones.
Que la constitución integre la Contraloría y otras instituciones de control en el uso de los recursos públicos, en pos de la transparencia y la rendición de cuentas a la ciudadanía.
La creación de esta entidad que representa al pueblo ante las instituciones públicas ayudaría a renovar la confianza de las personas en la política,. pues contarían con una institución capaz de defender sus intereses en todos los niveles políticos.
Consideramos importante que la constitución regule la estructura del Gobierno nacional, especificando sus funciones.
Establece la estructura y organización así como también sus facultades para que sea lo más representativo posible.
Cada una de las regiones tenga la autonomía para la administración política de sus recursos.
Debemos tener un congreso unicameral, debido por la cantidad de población.
que se descentralice el poder en pos de una gobernanza regional y local inclusiva. Que esta sea aplicada por territorios funcionales, según el contexto y las necesidades de éste. Una descentralización integral aplicada sistémicamente en los niveles fiscales, políticos, económicos y administrativo
debe establecerse una justicia donde puedan impetrarse las acciones constitucionales, esta debe ser conocida por jueces idóneos y no políticos. Y no debe formar parte del proceso de formación de la ley.
Para asegurar otras instancias de participación ciudadana en las grandes decisiones que afectan a la comunidad.
El pueblo debe ser consultado en la toma de decisiones con respecto al cambio constitucional.
Consideramos que el régimen presidencial debe continuar siendo el que nos rija como nación.
Por ser un ente fiscalizador que asegura y resguarda el cumplimiento de normas y leyes, pero que debe asegurar su autonomía al nombrar a contralores probos e independientes.
Ampliar materias de iniciativas parlamentarias.
Consideramos relevante porque son nuestros representantes y saben con claridad las necesidades de la comunidad.
Presidencial, pero no presidencialista
Discutir sobres las atribuciones Dieta parlamentaria, reelección y requisitos para postular.
Revisar y discutir su rol y garantizar independencia frente a otros poderes. Que garantice igualdad.
autonomo libre de influencias justo trato igualitario corte suprema elegido por concurso publico
Hay que plantear a la ciudadanía las alternativas que pudieran haber para Chile y definirlas en un plebiscito. Chile está bien con su régimen pero el parlamento debiera tener más autonomía para crear las leyes.
Parlamento unicameral con limitaciones en su reelección, para evitar el anquilosamiento en los cargos públicos. Garantizar igualdad de participación a las ciudadanas y ciudadanos a un financiamiento equitativo. Asegurando de este modo pluralismo y probidad.
QUE HAYA UNA ESTRUCTURA PARA NUESTRA COMUNIDAD
con sus cámaras alta y baja
Necesidad de seguridad en caso de caos o catástrofe para que no haya abusos.
En tiempos de paz deben las FFAA estar a  disposición de la civilidad, y someterse a los Tribunales de Justicia Civil y a la Contraloría
hasta el momento ha sido lo que mas ha servido
Que las autoridades regionales sean elegidas por votación popular.
Que exista un parlamento Unicameral, que sea el encargado de legislar para el bien de la comunidad y sin tantas trabas.
ES IMPORTANTE HACER VALER LA OPINIÓN DE LAS PERSONAS PARA MEJORAR LA SITUACIÓN DE CHILE Y ESTO ADEMAS FAVORECE LA TRANSPARENCIA
Es la persona central en el gobierno
Ejercicio vinculante de la cuidadania como un derecho basico dotado de autenticidad.
Eliminar intervención del Presidente de la República en el Poder Judicial, Fiscalía, FFAA Tribunal Constitucional.
Porque los políticos no están exentos de la constitución
DEBIESE IMPULSARSE CON MAYOR FUERZA ESTA FIGURA
Hay de descentralizar el poder.
En este punto se produjo gran debate, por cuanto la experiencia histórica ha mostrado que tanto el presidencialismo como el palamentarismo han sido limitados para equilibrar el poder, por lo mismo se ha propuesto un modelo intermedio donde el ejecutivo y legislativo se controlen: Semi-presidencial
Los Gobiernos regionales han de obtener un mayor protagonismo, promoviendo una real descentralización del nivel central, que las decisiones se tomen en la región.
Entendido como una instancia a los ciudadanos que se sienten vulnerados por una política gubernamental.
es el órgano esencial del estado, carta visible del país, el principal representante
Reestructuración de las funciones. Poca representatividad actual.
NO DEBE EXISTIR, SU ESTRUCTURA DEBE SER MODIFICADA CON NUEVOS PERFILES, DEBERES Y RESPONSABILIDADES.
Se presenta acuerdo parcial pues existen posturas de apoyo a una propuesta Unicameral.
Considerando que el voto debe ser obligatorio.
Es fundamental que funcione una justicia Constitucional
ESTADO UNITARIO Y PLURINACIONAL
La acusación política se ha convertido en una suerte de chantaje de los poderes, esta debe recaer en la ciudadanía.
son y serán importantes, sólo se discute su real validez punto en cuanto nuestro país lleva más de un siglo de paz.
La Constitución debe contemplar que tipo de Régimen tiene Chile, para que el Presidente no pase a ser inconstitucional
con el congreso se puede evidenciar una separación de poderes mucho mas clara ya que solo se limita a legislar en consideración de la voluntad del pueblo. Así mismo, debe poseer mecanismos de representación efectiva, como el uso de plebiscitos y consultas reiteradas de diput/senad con representados
Porque dirige la nación y  debe representar a la mayoría de los ciudadanos.
Federalismo.
Que haya liderazgo, independiente del Congreso o Parlamento.
Es necesario escuchar  de manera permanente la voz y decisión del pueblo.
Vinculante, de iniciativa de autoridad y popular. Porque el poder reside en la gente.
Bicameral. Diputados Regionales. Senadores Nacionales. Es bueno que exista una cámara más reducida, con períodos de ejercicio de sus integrantes más largos, que sea más estable, y que tenga una visión y preocupación mas global, de país. Reemplazo de parlamentarios por elección complementaria.
Debe haber solo un poder judicial, igual para todos los chilenos, civiles y militares. Tener igualdad de trato y no discrminaciòn . Debe ademàs ser independiente de los grupos econòmicos y polìticos de turno, es decir, autònomo y debe ser sometido a fiscalizaciones para asegurar eso.
Necesarios para una descentralización real y efectiva
Es necesario que la misma constitución garantice estar abierta a  posibles reformas.
DOTAR DE MAYOR EFECTIVOS, LO CUAL ES ESENCIAL PARA LA MAYOR SEGURIDAD NACIONAL.
Para  mejorar la repartición y acceso a bienes y recursos con pertinencia local.
Como mecanismo de legitimidad del pronunciamiento popular, ya sea en una consulta ciudadana o bien en algún medio de manifestación democrática ciudadana.
Desde la ciudadanía (AC,) ,que la constitución pueda ser reescrita por la gente , a través de una asamblea constituyete
Garantiza la defensa de los ciudadanos.
Se debe establecer un gobierno nacional que se ajuste a nuestra realidad actual, ademas, este está por sobre todos los chilenos, gobierno plurinacional
Se señala como una de las principales protagonistas debido a que es la cara visible y a quien la gente reconoce
Aunque concordamos que un régimen donde el poder se encuentra tan concentrado en el ejecutivo, puede dificultar a la larga el gobernar, considerando la necesidad de expresión de las minorías, no nos pronunciamos por un sistema de gobierno aunque estamos de acuerdo que debe contemplarse.
Descentralizado
Revisar la estructura y funcionamiento. Por razones justificadas está tan mal evaluado
Necesidad de redefinir el fuero y de discutir la pobilidad de que éste  se amplíe al poder legislativo y ejecutivo.
Es nuestra Historia y lo que conocemos.
poder saber los puntos de vista más actuales, generar un cambio
el poder judicial debe ser seguir siendo autonomo para que pueda ejercer la justicia a todos los ciudadanos por igual, sin mirar quienes son. es necesario que su estructura cambie y que los jueces y notarios puedan ser removidos de sus cargos, para que no se transforme en un circulo vicioso.  deben
Reforma a la Ley Procesal Penal. Revisar y establecer marco de aplicación del código penal
Es la cabeza del estado.
Cambiar las leyes, no más puertas giratorias. eso trae inseguridad ciudadana. No fomentar la delincuencia
Debe garantizar el procedimiento justo hacia aquellos que ocupan altos cargos.
para promover la autonomia
un representante de la nación ante los estamentos diversos
Es una institución importante, pero no debiera repetirse períodos en que ejercen, sueldos y beneficios más regulados. Con derechos y deberes igual a todos los ciudadanos.
Deben revisarse los mecanismos de cambio constitucional. Los congresistas deben asumir su responsabilidad como representantes de la ciudadanía
es una de las instituciones más importante, pues es un poder autónomo encargado de resguardar los derechos.
Este debe estar para defender al pueblo de otros, debe volver a la potestad constituyente originaria y no ser parte de un ministerio
Que exista una fiscalización constante y un aumento de personal.
Flexibilización al cambio en función de las necesidades país.
Como esta es una institución histórica en Chile se debiese conservar, pero haciendo una verdadera política de descentralización que permita a las regiones desarrollarse efectivamente,  con autoridades representativas de su población y no de cuotaje político.
Consideramos que el poder judicial debe re estructurarse y adecuarse a los nuevos tiempos
Esta institución debe ser re estructurada y esta nueva constitución debe velar por la equidad
La defensa judicial de los ciudadanos debe estar garantizada constitucionalmente.
Sin justicia militar, que cumplan sus labores como empleados públicos que se democraticen y que sus privilegios sean para todos los ciudadanos.
Es imposible no concebir un sistema democrático sin la figura de un Defensor del Pueblo. Ahora más que nunca es necesario.
La elección de este concepto se refiere a las implicancias del Tribunal Constitucional y sus incidencias. Es relevante que se discuta la existencia del Tribunal Constitucional.
Aunque sin mucha información al respecto, nos parece importante contar con un resguardo para nuestros derechos
Para garantizar el correcto desempeño de los gobernantes.
Empoderamiento ciudadano. Posibilidad de ser revocatorio. Iniciativa legislativa. Auditoría ciudadana.
Debe convertirse en un referente, debe representarnos y buscar el bien común.
Ante la percepción de injusticia y abuso por parte de las instituciones del Estado, es necesario instaurar esta figura para representar los intereses de la ciudadanía frente a la Administración.
El régimen de gobierno determina el ordenamiento general del país, por lo que debe ser adecuadamente normado por la Constitución.
por que congreso tiene el deber de elaborar las leyes y para eso debe considerar al gobierno local, regional y provincial.
Creemos que es necesario que haya alguien que se haga responsable de la gestión diaria del Estado, que este a cargo de la parte interna y ejecute políticas con las leyes que se tienen que aplicar para dar equilibrio a las funciones a las distintas funciones dentro de la entidad.
Toda norma y más la constitución política requiere ser modificada por razones de conducción de la sociedad y debe establecerse en ella el o los mecanismos apropiados para el efecto.
para hacer el acto democrático de validar la opinión del pueblo
En la Constitución debe existir un mecanismo de creación y modificación de la misma, el cual debería ser  a través de una Asamblea Constituyente.
cada región debe tener la autónomia necesaria para poder resolver y/o considerar las necesidades de cada pueblo, para que de este forma se desburocratice tramites, traslados, etc
Fortalecimiento y modernización para tutelar los principios de probidad, transparencia, legalidad del gasto, etc.
Mas oportunidades de cabildo y que sean tomados en cuenta.
Relevancia es la frecuencia de actualización.
Importancia de sus atribuciones atendiendo a si será presidencialista o semi-presidencialista.
Que las autoridades Intendentes y Gobernadores sean elegidos en sus territorios.
Una persona lo cree importante pero ya existe.
mantener fuerzas armadas para mantener la seguridad nacional interna o externa
Institución fundamental, pero debe resguardarse su independencia, donde no tenga ingerencia el político de turno que no pueda remover fácilmente a jueces, imparcialidad.
Indispensable, su fortalecimiento, su fiscalización permanente para evitar y controlar la corrupción pública. Mayores Atribuciones.
Para que fiscalice en todo momento el servicio público.  Creemos que debería extenderse más aún, tanto en espacios como en funcionarios para potenciar la fiscalización.
Existe mucho consumo económico en las campañas electorales. Debe existir más transparencia en las elecciones.
Régimen semipresidencial. Diferenciar Jefe de Estado y de Gobierno. Terminar con presidencialismo.
Por la descentralización.
Es necesario que exista un cambio o reforma constitucional conforme pasa el tiempo, ya que las sociedades también van cambiando.
Porque la gente tiene derecho a opinar y participar de las decisiones.
Creemos que el cambio constitucional debe ser democrático mediante el mecanismo de Asamblea Constituyente que este en sintonía con el pueblo y sus necesidades.
• Reformar Poder Judicial • Imparcialidad en carrera judicial y en su práctica. • Poder Judicial no partidista.
Equiparar las instituciones en función de la situación de sus integrantes por ej.: situación dispar entre funciones y situaciones de un carabinero versus fuerzas armadas
No hay acuerdo sobre si debe o no tener rango constitucional, pero si se valora transversalmente su importancia como figura jurídica, sobre todo para enfrentar los desastres que ocurren en el país.
Debe consagrarse la división territorial, regiones- provincias y comunas.-
Es importante, ya que los municipios están en directo contacto con la población.
Poder del Estado esencial en la democracia representativa
Son necesarios para resguardar el sistema democrático.
se identifica que es un deber  del Estado contar con mecanismos que garanticen la plena protección y defensa de los derechos de los ciudadanos/as ante el mismo Estado.
Que resguarden nuestra soberanía y dependan del gobierno no sobre este. Actúen en casos de emergencia.
Es necesaria una institución que ejerza el control financiero y de legalidad de las actuaciones de la Administración del Estado.
Es importante hacer una revisión a la división político administrativa del país.
en caso de enjuiciar a un político que las penas sean ejemplificadoras.
Para lograr llegar a todos los lugares del país.
La autonomía regional impide la concentración del poder, permita promover el desarrollo local y regional, y empodera a las comunidades.
Por una verdadera democracia.
Todos tenemos derecho a ser defendidos, aunque no tengamos los recurso para contratar a un abogado.
Que todos los gobiernos, regionales y locales tengan mayor poder autónomo Que tengan atribuciones y presupuestos adecuados Que sus autoridades se elijan democráticamente
Mantener los cargos ocupados por los alcaldes
Para controlar lo que hacen. Poder  revocatorio  cuando  no  cumplen  con  lo  prometido.  Que  no  sea  el  mismo  partido  político  quien  lo  haga,  que  haya  un  sistema  en  el  que  la  población pueda hacerlo. Que  si  algún  cargo  público  falta  a  la  ley  de  probidad,  no  pueda  ejercer  cargo  público  nunca  más.
Necesitamos una nueva Constitución para mejorar y superar los problemas del pasado. Cremos que las reformas debieran llevarse a cabo por Asamblea Constituyente.
Con autonomía que otorgue un mecanismo de control ciudadano y de defensa de los derechos universales, desde la ciudadanía.
Necesidad de flexibilizar y ampliar los procesos de participación ciudadana.
Congreso unicameral, una sola cámara legisladora
Validada por la mayoría de la ciudadanía.
El poder judicial es clave en el cumplimiento de las leyes y debería tener un rol en el mejoramiento de estas
Es importante que los políticos igual sean juzgados, de la misma forma que todos los ciudadanos.
Es importante para que las personas sean tratadas con igualdad ante la ley y los procesos judiciales sean mas cortos.
Porque son muy importantes para la paz en la sociedad, pues imparten justicia
Debe existir un congreso bicameral, cuyos representantes sean elegidos por los ciudadanos.
Permite garantizar el orden publico
Designar a una persona representando al pueblo y que viva y sepa lo que nosotros vivimos.
Aumentando las facultades del legislativo.
Democratizar a las fuerzas armadas, no  existiendo escuelas de oficiales discrimi- natorias.
el estado debe utilizar estos mecanismos de consulta con la sociedad. Debiendo estos estar establecidos en la constitución.
Que sean de elección popular; con elementos que permitan el desarrollo de la región con autonomía.
tiene una mirada más especifica a lo que el pueblo necesita y quiere.
Es un mecanismo de participación directo y es anhelado por todos
Independencia Defensoría frente a abusos de poderes políticos Posibilidad de querellarse
Generación de participación e igualdad de condiciones.
ASEGURAR RECURSOS PARA LA COMUNA Y MAS PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA TOMA DE DESICIONES EN CONSULTAS CIUDADANAS VINCULANTES. MAYOR PODER DE LAS JUNTAS DE VECINOS A NIVEL LOCAL  MAYORES ATRIBUCIONES A LOS CONCEJALES PROPICIAR VISITAS EN TERRENO DE ALCALDES Y CONCEJALES
Mediante Asamblea Constituyente
El que el existe todo el poder de un pais en una sola persona, conlleva a generar dudas, el que no este la representacion de la ciudadania. El que hayan otros organismos de estados posibles a tomar decisiones, ayudaria a crear confianza.
Utilizarlos en momentos de crísis, pero superada la emergencia, retorne el poder a las instituciones democráticas.
consideramos importa que deban existir y estar reglamentados estas herramientas participativas para cualquier consulta directa del ejecutivo o parlamentario o administrativo territorial para desarrollar na democracia participativa ,trasformadora y construida por todos.
Real poder local,autonomía en la toma de decisiones de acuerdo a las necesidades reales de la comunidad.
Electo por el pueblo.
BUENAS ESTRUCTURAS Y FUNCIONES CLARAS
En Caso de incumplimiento por negligencia o abandono manifiesto de deberes
Para que la gente tenga una  cercania concreta con la autoridad y el gobierno para satisfacer sus necesidades.-
ente regulador y fiscalizador de las actividades del aparato estatal en su conjunto y el buen usos de los recursos públicos.
Que se transparenten los recursos que se le entregan
falta una renovación interna en el poder judicial y todas sus estructuras.
Todos los chilenos desde el Presidente deben ser juzgados por la ley, y en caso de ser personal del Gobierno el juicio debe ser transmitido por TV
Porque son los ciudadanos elegidos para lograr el cambio en nuestra Constitución.
Para organizar las estructuras en funcion de las decisiones
Mantener régimen presidencial.
Es necesario una entidad fiscalizadora que vele por el normal desarrollo de los procesos.
Crear el rol para resguardar derechos ciudadanos.
Más participación sobre decisiones políticas del país. Ejemplo; leyes que nos afecte en nuestros intereses.
Conocimiento de la realidad local y trabajar por la comunidad.
No estamos de acuerdo con los  estado de excepción, salvo excepciones de desastres naturales.
Cuando se considere que un tema debe ser planteado a la nación para que esta tome una decisión, se debe contemplar la existencia de esta institución en la constitución.
Porque ellos son los que elaboran las leyes.
Que el Presidente de la República no tenga tantas atribuciones.
La sociedad tiene todo el derecho a defenderse de las malas prácticas, delitos y acciones que atentan contra la propiedad nacional. Debemos tener también un mecanismo que nos permita sacar del poder a quienes no cumplen y/o trasgreden las normas y leyes que se han establecido.
Democracia participativa.
Hoy es un gran problema el quórum necesario. La constitución debe adecuarse a la sociedad chilena del momento, por lo que debe tener un mecanismo y quórums adecuados.
Elecciones justas son una demanda nacional
Deberán quedar normado en la propia constitución el acceso de las personas a decidir sobre los temas de trascendencia nacional, mediante el plebiscito, la consulta o los referendos, de modo que seamos los ciudadanos los que decidamos lo que es más importante para el país, como debió ocurrir con la
permite fiscalizar a la autoridad para garantizar la transparencia y evitar la corrupción.
Para asegurar la soberanía del pueblo en los procesos de toma de decisiones.
unicameral con límite de reelecciones
Consagrar la independencia de este poder del Estado y en especial eliminar toda influencia o intervención del poder Ejecutivo y/o Legislativo.
Desde el Presidente de la Republica hasta el ultimo funcionario publico y este sea realizado por cualquier persona.
que realmente se haga cargo y se cumplan las peticiones realizadas por el pueblo
Aumentar los recursos a los municipios.
se debe regularizar los fondos, más rápidos y transparentes. Informar a la sociedad respecto a los fondos.
Queremos eliminar el Tribunal Constitucional, en su versión actual. Creemos que debe existir un órgano que vele por la constitucionalidad de la ley, pero que no tenga el poder de vetar leyes aprobadas por las instituciones de representación popular.
algunos consideran que con el congreso se hace una mejor analisi de las leyes y otros no
Dar soluciones a los problemas regionales y su problematica real, a traves de su distribucion de recursos.
Deben ser obedientes al poder civil y no deliberantes. Se debe financiar por la ley de presupuesto y no por la ley reservada del cobre.
control sobre la conducta de los funcionarios publicos y su patrimonio
Que sea unicameral para que se agilicen los procesos legislativos eliminando los conceptos de diputados y senadores. Periodo de cuatro años reelegibles por un periodo.
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA Mirar el modelo francés.  Respecto de la cantidad de años  se propone 4 años con reelección y sin posibilidad de reelección.  NUNCA MíS. El jefe de gobierno es elegido por el Congreso. Un Presidente que represente la unidad del Estado, con facultades y poderes, pero con contrapesos independientes.
Debe ser garantes del orden público y soberanía nacional
Es importante que la ciudadanía sea escuchada y participe
Deberían ocupar los cargos personas más especializadas y no sólo ser familiares.  Actúan sin probidad, ni transparencia.
Velar por los intereses de las personas cuando se ven afectadas por otros poderes.
con participación ciudadana, y acceso a la información
Al hacer eso, ser parte de este proceso, muchos del grupo creen que es importante tener justicia constitucional, una vez que la constitución se haya re hecho por los ciudadanos.
Como espacio plural, donde se define lo que serán nuestras normas. Donde deberíamos estar todos representados.
ASI AGILIZARIAMOS LOS PROYECTOS DE LEY Y CONSEGUIRIAMOS  MAYOR PROVECHO DEL TIEMPO.
como institución más cercana a una realidad territorial, por ello su presencia en la constitución puede otorgarle mayor campo de acción en pro de sus instituciones locales, gente, etc.
para garantizar que nuestra votacion sea autentica veraz y oportuna
Es una instancia necesaria para asegurar la participación activa de la ciudadanía. Estos plebiscitos deben estar contempladas en la constitución y deben cumplir con ciertos requerimientos al momento de la consulta.
Este es un punto importante, se debe hacer más hincapié en el tema de regiones. que estas no sean satélites al rededor de la capital, para eso deben tener estructuras claras y fuertes.
Si bien es necesario una persona del “pueblo” que represente fielmente a la mayor parte de la sociedad, para evitar abusos de tipo económico y político. Sin embargo este es el mismo sistema de elección de candidatos que tenemos actualmente, que suelen corromperse.
dejarlas lo más sujetas a los civiles posible
Debería plantearse una discusión. Luciano dice que debe haber un mecanismo, de lo contrario no habría avance. Paulina Vargas dice que debería especificarse quién hace los cambios constitucionales. Cree que debería cambiarse desde las bases. Paulina Morales dice que debería hacerse el cambio de una manera más ciudadana, más organizada, más formal. Que debería haber un día oficial de reflexión constitucional. Viviana cree que una asamblea constituyente es muy burocrática, otro escalón más. Paulina Morales cree que una asamblea constituyente podría perder palabras de la ciudadanía. El cambio constitucional debe hacerse involucrando directamente a la ciudadanía. Una institución regular y participativa, que esté establecida formalmente. Acuerdo.
Para dotarlo de mayores funciones, rescatando la opinión de las bases
Actualmente no existe y permite profundizar la democracia.
Que quede normado y establecido en que momento debe existir, que sea acotado.
Se hace perentorio
Se debe consignar la posibilidad de cambiar, sustituir o reformar parte de la Constitución según se amerite en los tiempos.
el congreso es el que ejerceria el poder legislativo, para hacer leyes y proteger a la poblacion y sus derechos , frente a las leyes que pudiesen ser abusivas e inconstitucionales.
Fiscalizado por el Estado,Normas publicas,sueldos publicos reajustado por 4 años,sin fueros,si trasgreden al Estado de cualquier forma,se juzgaran como todo ciudadano,al encontrarse culpable no tendran nuca mas cargos publicos. Tendran fideicomizo fiscalizado por el Estado.
Unicameral con posibilidad de reelección de parlamentarios en una sola ocasión
Permite adecuar nuestras instituciones políticas a los cambios sociales y culturales del país.
Existe la necesidad actual de dar más autonomía a las regiones.
sistema semi presidencial
Debemos re potencializar la capacidad de organizarnos y representar las decisiones a través de elecciones populares.
defensor del pueblo, regulacion de instituciones que te defienden
encargadas de la seguridad nacional, debe retirarse la frase " garantes d"e la costitucion. no deliberantes , con transparencia de sus actividades y gastos.
Queremos que las municipalidades sean tomadas en cuenta y sean quienes tomen decisiones en cada comuna; no más centralismo
Son esenciales para la seguridad nacional, que se les forme como debe ser, que haya evaluaciones coherentes para elegir gente idónea. Que haya incentivos para aquellos que defienden la patria por vocación.
Favor la Consulta ciudadana. Participación directa en la política mediante plebiscitos Vinculantes. Abrir el espectro de decisiones a la comunidad.
GOBIERNO QUE TIENE AUTONOMIA Y PERMITE GESTIONAR DE ACUERDO A LAS NECESIDADES Y RECURSOS EXISTENTES EN LA REGIÓN
Fiscalizar las labores de los poderes del estado y de toda instituciòn y funcionario pùblico
respetar la constitucion que este generada por el pueblo
por consulta popular.
Es necesaria la existencia de este organismo como actor fiscalizador, debe fortalecerse y generarse manteniendo su independencia.
- ORGANIZACIÓN DE BASE DEL ESTADO - RELACIÓN CON LA CIUDADANÍA DE FORMA MÁS DIRECTA - ORGANIZACIÓN MUNICIPAL CARENTE DE ESTRUCTURAS - LAS BASES LEGITIMAN LAS DECISIONES
Nos mostramos en desacuerdo con el proceso de cambio. Creemos que no es esta la forma adecuada para la creación o cambio de nuestra constitución
Para discutir los criterios que distribuyen el territorio en este país, con el fin de cuestionar el criterio militar que influyó en la regionalización
Es una forma efectiva para la desentralización
Por tradición somos republicanos desde la liberación de la colonia española y consideramos justa y el mejor sistema el presidencial
Referendum revocatorios y vinculantes: Dar poder a los ciudadanos para: - revocar en cualquier momento a autoridades que falten a sus deberes. - expresar opinión vinculante en temas relevantes. - poder reformar la constitución
Congeniamos relativamente en mantener el régimen presidencial de Chile, con sus instituciones ministeriales correspondientes  y mantener al parlamento con sus funciones actuales.
Régimen Presidencialista: se debe mantener, pues considerando la historia y características del país, se ve que es el regimen que nos ofrece mayor estabilidad.
Las autoridades deben tener figura de sanción en caso de ser necesario. (Se presume el buen uso). También llamado acusación constitucional en el actual art. 52 se inicia en la cámara de diputados y resuelve el senado como jurado. Debe fortalecerse esta institución ya que es una herramienta poderosa
Han sido electos de manera democrática para hacerse cargo de las leyes que rigen al país.
Es importante para tener un mejor manejo de las instituciones y del territorio.
Nos parece importante incluir un mecanismo que permita corregir, adecuar o modificar la  constitución.
Dar libertad de opinión para vetar al presidente, que no tenga amplias atribuciones.
Mas protección a los fiscales para que realicen bien su trabajo y sin miedo.
Plebiscitos vinculantes y consultas no vinculantes, deben ser frecuentes para promover participación que puede ser local, regional o nacional. Consultas pueden ser iniciativa del Ejecutivo, Legislativo o la ciudadanía, sin restricción de temas. Debe destinarse recursos a la difusión para asegurar p
representación legal del gobierno
Respetando la identidad histórica y política , se debe contar con este tipo de gobiernos nacionales.
Potenciar el desarrollo de la actividad económica de acuerdo a la identidad local, sustentabilidad y beneficio a la comunidad local y nacional.
MEJORAR LA CERCANIA, AUTONOMIA Y FINANCIAMIENTO
Que se pueda tener las opciones para cambiar o renovar una mala decisión o política pública, ley o actuar de la autoridad.
Como forma para resolver las dudas de los gobernantes y resolver los asuntos de interés de toda la sociedad.  Los plebiscitos pueden ser regionales, provinciales y locales y tienen que ser vinculantes.
que las autoridades regionales sean elegidos por la ciudadanía y no impuesto por el estado.
modelos de definir disensos en la población, ante hechos con así lo conciten
Deben resguardar la soberanía del país y proteger nuestros territorios. No debería ser utilizados en estados de sitios, ya que el país pierde democracia al sacarlas a la calle
Levantar desde estas instancias regionales las políticas públicas a desarrollar superándose la centralidad que impera actualmente, lo cual dificulta comprometer o motivar a las comunidades a participar en las actividades o políticas propuestas.
discrepamos en la necesidad de las fuerzas armadas
Mantener gobierno regional y fortalecer sus atribuciones.
Permitiría que no haya tanta centralización del país en la zona central.
Que las regiones tengamos mas autonomías en sediciones de nuestras necesidades, ya que no son todas las necesidades de las regiones las mismas, que sean capaces de crear verdaderos instrumentos para nuestro desarrollo.
que todos trabajen en funcion de su comunidad
representativo de la zona
Hay una brecha entre la sanción administrativa y la penal. Debe haber un estándar ético más alto para los representantes (ACUERDO)
Para que exista real participación ciudadana, los plebiscitos vinculantes son esenciales.
porque debe una ley que rija a los políticos como a los ciudadanos
Oportuna (plazos adecuados). Estructura. Transparencia en el financiamiento. Regular propaganda electoral.
Hay que debatir y definir sus funciones.
Validar que la regionalización debe generar territorios autónomos en cuanto a: gobierno, parlamento, financiamiento, decisión política, etc.
Debe existir una forma de defender al pueblo.
Con énfasis en el tema de los Derechos Humanos.
Preferimos "Mecanismos de participación ciudadana", no limitarlo a los mencionados aquí. También creemos que toda constitución debe definir de qué manera se reforma o se cambia la misma.
Se propuso una forma de estado autonómica, que permita la descentralización, incluso con autonomía fiscal. Pero no hubo acuerdo, salvo para constitucionalizar los gobiernos regionales electos por los ciudadanos de cada región.
Una de las maneras de hacer efectiva la ley es por los órganos jurisdiccionales que establece nuestra constitucion
para resolver diferencias entre el estado y la ciudadanía.
Para que todo lo mejor no solo este en la capital como:las mejores universidad, colegios, hospitales, comercio y oportunidades. también, las grandes empresas tributan en Santiago siendo que la materia prima viene de regiones.
Nos parece relevante que puedan existir referendos vinculantes y que puedan ser convocados mediante iniciativa popular. Sin embargo, no hay consenso si esto debe ser acotado o no a materias específicas (como iniciativas de impacto local) o a nivel general.
Necesidad de entregarle mayores atribuciones a los gobiernos locales y destrabar procesos propios de las municipalidades. Como por ejemplo, que puedan recaudar sus propios fondos y fijar su propio presupuesto.
Existencia de temor frente a ellos aún después de más de 40 años del golpe militar.
Es la forma de gobierno mas inmediata a las personas Deben estar sujetos a mayor control, lo que se vincula a las facultades de la contraloría sobre las corporaciones municipales o en su defecto otra entidad contralora.
mecanismos de participacion ciudadana muy importantes
Que en esto se nos dé la información necesaria y todos tengamos el mismo derecho a participar.
No debería existir diferencias entre la escuela de oficiales y suboficiales. Manifestación de igualdad.
Que haya mas fiscalización en los gastos de las fuerzas armadas y revisión a la ley reservada del cobre.
Considerar al gobierno local pues en ellos se recoge la necesidad de la gente
Garantizar su misión a la sociedad, Estado y nación.
Las decisiones importantes deben ser tomadas por todos!
Mejor cumplimiento de sus funciones respecto a la promulgación de leyes efectivas para el país.
El país debe tener una fuerza armada en la cual se pueda confiar y en la que se pueda contar en casos de conflicto.
Implica descentralizar. Proporcionar a las regiones las herramientas necesarias para que ellas gestionen sus recursos y vida política- social con base en sus propias realidades.
Estar acorde con la ley, cumplir las obligaciones que se les da.
Representante de la nación.
CONGRESO O PARLAMENTO Proponemos un Senado pequeño pero con atribuciones diferenciadas que no entorpezcan la tramitación de la Ley. Un buen ejemplo es el caso del Senado de Estados Unidos que aborda materias como relaciones exteriores, defensa, economía y presupuesto.  Todas las autoridades de elección popular con límites de ejercicio de su cargo. Un período con reelección por una vez POR UNA VEZ. Los diputados podrán ser reelegidos una o dos veces. Pero con límite de tiempo. Si un parlamentario no sigue en su cargo por asumir otras funciones, el cupo disponible no es de propiedad del partido y se propone que asuma la segunda mayoría.
Contemplar mecanismos en que la constitución para que pueda evolucionar a la par del país.
Mantener y potenciarla para una debida protección de la justicia.
Instancia de participación ciudadana a propuesta de la ciudadanía y/o poder ejecutivo. Que la constitución establezca referendos regionales o locales de carácter vinculante, en aquellos proyectos de ley que afecten bienes jurídicos de relevancia para la región.
encargados de cada aspecto del país
Mayor transparencia y fiscalización además de establecer con claridad sus funciones.
Como Jefe de Estado su misión es dirigir y administrar el Estado. Sus funciones y deberes deben estar regulados en la constitución.
Se requiere una Institución que de paso a una justicia que no beneficie a los delincuentes, que les obligue a trabajar aportando al bien común.
- Gobierno que los represente a todos.
Por defensa para el país y para aprovechar en tiempos de paz como servicio comunitario - social
por que asegura la participación de los ciudadanos
Porque en el se encuentran los políticos que evalúan nuestras leyes.
es necesario estructurar las instituciones judiciales pero sin permitir abuso de parte de ellos
Debiera modificarse en función de los nuevos lineamientos de la Constitución. Es necesario revisar el foco de acción, poniendo el énfasis en las cuestiones de fondo por sobre las de forma.
Simplificar la forma de hacer cambios.
quien ejerza el puesto, debe tener las competencias suficientes o asesorarse por un comité político y técnico para evaluar las políticas publicas o procesos
Se debe consultar a la ciudadanía todos los gastos e inversiones del país, al menos todos los que nos afecten.
Presidente: 5 años sin relección inmediata. Parlamentarios: por 2 periodos, el tercer periodo con elección sobre el 50% . El presupuesto nacional no puede incurrir en déficit sin la aprobación del Congreso.
Las regiones deben ser autónomas, tomar decisiones propias y promover un desarrollo dirigido hacia sus necesidades, conservando su identidad local.
- Todo ciudadano debe tener derecho a un buen defensor, sin vulnerar sus derechos por humilde que sea.
Es un organismo autónomo, pertenece exclusivamente a los tribunales establecido por la ley, facultado para ver causas civiles y criminales, resolverlas y hacer ejecutar lo juzgado.
Encargados de promover las juntas de vecinos.
Debería haber una revisión acerca de funcionamiento del organismo
con parlamento unicameral
Existe la necesidad de un defensor del pueblo que vele por la defensa de nuestros derechos constitucionales.
Los mecanismos de cambio o reforma constitucional deben ser dos, complementarios y necesarios entre sí: -moción con quorum simple en parlamento -ratificación por plebiscito
Establecer leyes de manera regional, favoreciendo que cada región posea mayor poder de decisión, con representantes elegidos popularmente. Descentralizar las decisiones y oportunidades de la capital.
Procedimiento de orden constitucional que realizan las cámaras del Congreso para hacer efectivo el principio de responsabilidad de los servidores o funcionarios públicos que la Constitución establece, y que incurren en responsabilidad durante el ejercicio de sus cargos, con independencia de los juicios penales que se sigan en su contra por dicha razón.
Validar legalmente decisiones locales y regionales
Debería ser unicameral, no son necesarias las dos cámaras
Poder judicial independiente. Partiendo de una división de poderes real e incidiendo en la independencia y autonomía de los ejecutores de leyes y justicia.
Se debe actualizar junto junto con los cambios que ve teniendo la sociedad.
Es una estructura válida por ha sido distorsionado por el ejercicio impropio de algunos políticos que han vulnerado la confianza del electorado.
esta estructura debe seguir garantizada por la constitución y definir sus estructuras y funciones.
Con autonomía
ir avanzando hacia un federalismo/autonomias regionales de esta manera habría mayor igualdad territorial
Chile tiene un regimen de gobierno presidencialista lo que permite que se otorguen demasiadas atribuciones al poder ejecutivo. Creemos que es necesario implementar un nuevo regimen que sea más equilibrado. Ojalá Semipresidencia,
Instituir la figura de defensor del pueblo para reforzar herramientas en favor de una democracia, resguardando medidas hacia la incorruptibilidad de este cargo.
Los mecanismos de la Nueva Constitución no deben hacer inviable los procesos de modificación. Se deben alentar mecanismos que contemplen iniciativas ciudadanas de reforma constitucional.
MANTENER LA MISMA ORGANICA.
Porque deben considerarse las decisiones del pueblo en la instauración de las leyes y del ordenamiento jurídico.
4° Otorgándole atribuciones ejecutivas, se requiere una instancia que vele por proteger a las personas de eventuales abusos de parte del poder político.
La constitución debe considerar y especificar las funciones, responsabilidades y normativas de esta institución, para que sean de conocimiento público.
Revisora independiente
se considera que la municipalidad es el organo del estado que mas cerca esta de las personas por consiguiente debe tener la autonomia necesaria.
Que se rijan por el presupuesto nacional como todas las instituciones de la nacion eliminacion del 10% por ventas del cobre
institucionalidad que defienda el interés de la sociedad civil, desde las necesidades y problemáticas de los ciudadanos. Hacer valer los derechos contra las grandes empresas y vulnerabilidades sociales.
Es importante que se defina que las fuerzas armadas tienen que ser No deliberantes. De la misma forma tienen que estar siempre subordinadas al poder civil.
EN EL CONGRESO ADEMAS DE CONTAR CON LOS REPRESENTANTES ELEGIDOS AL MOMENTO DE LEGISLAR SE DEBIERA ESCUCHAR LA OPINION DE ALGUNOS CIUDADANOS COMUNES, YA QUE ATENDERIAN LAS DEMANDAS DE UNA FORMA MAS DIRECTA TRATANDOSE DE TRABAJADORES QUE LES AFECTA PORQUE VIVEN AL DIA, O CIUDADANOS QUE BUSCAN SOLUCIONAR SUS DEMANDAS. Y QUE ADEMAS SEA UN FISCALIZADOR DE LO QUE REALIZA EL GOBIERNO
cambio de constitución
Esta entidad debe estar presente para fiscalizar los procesos; resguardando la transparencia y probidad.
Que los senadores y diputados, no tengan más de dos periodos continuos
Mayor difusión de este derecho instrucción de los derechos ciudadanos.
AUTONOMÍA REGIONAL Que no se decida todo a nivel nacional. Que las regiones decidan sus autoridades y definan y administren recursos.
Que dichos instrumentos se incorporen a la constitución de manera que el pueblo pueda expresarse en razón de políticas que impliquen cambios estructurales.
porque asi acabaria la delincuencia
Una institución de esta índole sería importante para defender a los ciudadanos de eventuales formas de discriminación y arbitrariedad.
No más Senadores una sola cámara
Presidencial con poderes limitados para mayor equilibrio
Debe ser guiado por una carta fundamental
Potenciar su estructura y funciones.
Profundizar la autonomía de los Gobiernos locales, incluyendo instancias de participación directa y vinculante, respecto de los planes de desarrollo comunal, de los vecinos y sus organizaciones vecinales.
Ha de ser adoptado como medio de verificacion de la voluntad soberana popular.
Institución fiscalizadora de las instituciones del estado.
deben ser subordinadas a la autoridad civil
-Ya que es necesario adaptarse a los nuevos cambios al ser un país dinámico, pero siempre pensando en la estabilidad.
Para modificar y cambiar constitución y tomar decisiones como comunidad.
Creemos que esto es muy importante. Basta ya de que las decisiones se tomen en el Congreso sin la participación de la gente. Creemos que esto fomentara la participación ciudadana y sera más fácil impulsar cambios desde el pueblo.
Determinar sistemas de financiamiento acordes a las prioridades sociales del País y a las reales amenazas externas.
El accionar del poder judicial debe ser más transparente y equitativo en sus decisiones. El acuerdo fue parcial porque recientemente el poder judicial sufrió cambios, y porque algunos/as consideraban más importante incluir el Juicio Político a las autoridades. Se concluyó que esto último también se relaciona con el actuar y las funciones del poder judicial, en su facultad de sancionar a las autoridades políticas que falten a la naturaleza de sus cargos.
El fin de esta es respetar las leyes en el proceso constitucional y no se está cumpliendo. Consideramos que se están pasando por alto derechos inherentes de los ciudadanos, no se juzga de igual manera, dejando en evidencia la gran desigualdad en nuestro país.
Más instancias para que los ciudadanos puedan empoderarse
Imprescindibles, son quienes mantienen el orden y defienden nuestro país, entendemos a carabineros dentro de las FF.AA.
Es imprescindible contar con un cuerpo colegiado que administre el espacio 'para la creación de las leyes.
Que sea igual o se acerque a todos. Jubilar al igual que cualquier chileno/a.
el país necesita ser parte de lo que es la constitución y que nos identifiquen
Institución que vele activamente ante la vulneración de derechos, y defienda a las víctimas en procesos penales.
Cualquier reforma que afecte las bases constitucionales fundamentales se realizará a través de Asamblea Constituyente, convocada por los siguientes mecanismos: por voluntad popular mediante consulta ciudadana, por mayoría absoluta de los miembros de la Asamblea Legislativa, o por la/el Presidente.
limitar la reelección de los parlamentarios, un congreso con representantes indígenas elegidos por cada pueblo.
Es necesario que exista una Contraloría que audite objetiva y autónomamente el accionar de todos los organismos, autoridades, funcionarios del estado.
Fiscaliza procesos.
crear nuevas instituciones
Que se respete alcalde y a los consejales que se les de mas facultad
Se reconoce como una de las instituciones más confiables dentro de nuestro país.
Se debe potenciar este instancia de participación.
Un gobierno democrático, con facultades para tomar decisiones orientadas a beneficiar las mayorías, mediante un desarrollo nacional sustentable.
la cabeza del poder ejecutivo
que se deben dar a conocer las leyes  reformar a la cuidadania gobiernen  para los ciudadanos
Por ser la mayor autoridad dentro del país.
El país debe estructurarse y organizarse a través de delimitaciones territoriales según las condiciones propias del territorio.
Asegurar su autonomía respecto de los otros poderes del Estado.
mas información ciudadana haga mas postulaciones. que no puedan postular familiares de los que ya tuvieron cargos.
incluyendo al presidente de la república, pero sin tener esa cantidad de poder actual asignado por la constitución
Restringida a la soberanía territorial. Sin persecución política y con libertad de disidencia sexual. Con acceso democrático y que se haga parte del proceso democratizador. Incluir educación cívica, reformulándose la malla curricular. Disminución gradual financiamiento, evitar carrera armamentista.
Alguien debe fiscalizar  los temas económicos para evitar la mala  utilización  de dineros
Forma de estado autonomía regional. Nos parece que como cada región y territorio tiene sus particularidades, es necesario permitir más poder y autonomía a las regiones.
sistema presidencial con 5 años de gobierno y reelección automática.
lider representativo del pueblo
Institución que resguarde independientemente los intereses y derechos colectivos de la sociedad civil.
Participación en procesos regulados ciudadanos de bajo costo on-line.
Se entiende como gobierno regional el organismo conformado por el Intendente, representante del presidente de la república y el Consejo Regional (CORE), tiene principalmente carácter político y de planificación, se debe garantizar los recursos para el desarrollo local.
Es la principal institución para tomar las principales decisiones del país (ej. Suiza)
autoridad gobernante de una unidad política, que tiene por objeto tanto dirigir, controlar y administrar las instituciones del Estado, como regular una sociedad política y ejercer autoridad.
Para aprobar leyes más importantes y/o decisiones políticas del estado.
debe traer recursos financierpos a la region , mas inversion del estado
Herramienta indispensable de participación y de ejercicio de la democracia.
Deben existir instancias que permitan la participación de los ciudadanos de forma vinculante.
que se asegure tener un defensor
Con posibilidad de que la ciudadanía exprese con cuál se desea gobernar.
Poner en cuestionamiento sus funciones, resultados, impacto, etc. Además, debe representar la diversidad de las sociedad
Es importante que en determinadas materias, como las que tengan alcance internacional, se pueda recurrir a ejercicios de consulta ciudadana, como pueden ser plebiscitos, referendos y consultas.
Deben ser mecanismos de expresión de ejercicio directo de la soberanía del pueblo y deben tener carácter vinculante.
Necesario para la aplicación de la ley, hacer salvedad que debe garantizar el derecho a igualdad para todos y todas en el acceso a ella.
Es necesario que exista una defensoría al alcance de la ciudadanía que beneficie a las personas más vulnerables.  Debe ser gratuita, de fácil acceso, oportuna y resolutiva.
Desde la importancia del contexto local y las características propias de sus habitantes
Régimen de gobierno presidencial.  Es importante legislar frente al rol y funciones del presidente, su duración en el cargo , sus condiciones ,entre otros.
Poner en debate la propuesta de régimen parlamentario. Se desconcentra el poder. Permite mayor  control y distribución de poder. Existe la figura de primer ministro.  Estabiliza la construcción del país.
La constitución debe considerar el actualizarse oportunamente en función de los cambios sociales, tecnológicos (entre otros) y deben quedar establecidos los mecanismos para realizar esta tarea.
Amplio acuerdo, con observación de que también se deben incluir las Fuerzas de Orden y Seguridad (Carabineros).
CONSIDERAR DENTRO DE LA DISCUSION EL OBJETIVO Y ROL DE LAS FFAA EN LA ACTUALIDAD, CONSIDERANDO UNA SOCIEDAD MODERNA Y DEMOCRATICA
Que se cambie la actual estructura por un sistema de elección de ministros  de la corte sean elegidos por votación ciudadana y no estar por tantos años en los cargos.
Que permitan una mayor participación de la ciudadanía.
Que sus tiempos de espera sean lo mismo que el gobierno metropolitano
Incluir esta figura en la Constitución le da más legitimidad que al no incluirla. Actualmente, la figura se contemplada en su mayoría para causas civiles a través de la CAJ, donde finalmente son postulantes quienes asesoran a la gente, poniendo en riesgo la defensa real de las personas.
Aumentar la autonomía, facultades y financiamiento del Gobierno Regional
Que esté garantizado el derecho de los ciudadanos al juicio del gobierno.
Con este acuerdo se refuerza esta participación E.L.A que debe considerarse como parte de la nueva constitución.
institución que haga valer los derechos de los ciudadanos.
Creemos que se debe propender al desarrollo y fortalecimiento de esta institución, pues permite la participación política. Deben generarse mayores instancias que permitan a las personas plasmar su opinión. Las cuestiones importantes deben transarse y ser dirimidas por el pueblo en su conjunto.
Muy importante. Faltan más atribuciones y posibilidad de gestionar recursos. Equiparar los municipios según necesidades de desarrollo
Facilitaron el estado de excepción frente a situaciones inesperadas evitar la burocracia.
Un nuevo sistema de justicia y descentralizado. . esto nos permitirá una ciudad que juzgue y castigue con principios y valores ecuánimes a quienes delinquen.
Formas de Estado Y Gobierno. Revisión con el objetivo de mejorar la estructura territorial para gestión y desarrollo central, regional y local. Descentralizar.
Por velar el cumplimiento de la ley
como tiene a cargo la administración de la región, debe formular políticas de desarrollo que tomen en cuenta la opinión de los habitantes de la región, para que estas satisfagan las reales necesidades.
Eliminar los requisitos de edad para postularse. Restringir las dietas parlamentarias y limitar la reelección.
resguardar el derecho y tener derecho de cualquier ciudadano a ser defendido
Resulta válida la discusión acerca de si la nueva constitución mantendrá el régimen presidencial que hemos conocido hasta hoy o este debe modificarse hacia un régimen parlamentario o semi-presidencial.
Porque quiero que se regulen sus poderes y atribuciones, además del hecho de que sus funciones de servicio social y sus sueldos corresponden a un régimen privado"
Como único mecanismo para ratificar la voluntad soberana emanada del poder constituyente originario
Plebiscito: Que esté la instancia de plebiscito siempre ya que da una discución y el pueblo con votación da su opinión real de lo que sucede. Referendum: que la votación popular sea vinculante al estado y se lleve a cabo lo que el pueblo "vota".
Se considera que se debe crear.
TODOS LOS CONFLICTOS O GRANDES DESICIONES QUE AFECTEN A TODO EL PAIS, DEBEN SER PUESTOS A LA OPINION DE LOS CIUDADANOS A TRAVES DE UNA DE ESTAS INSTANCIAS Y QUE SEA VINCULANTE.
La constitución debe incluir procedimientos que permitan su modificación. El ejecutivo, el congreso o las iniciativas populares de ley pueden proponer propuestas de cambios, los cuales deben ser validados mediante plebiscito vinculante.
Se logró acuerdo parcial en que debe existir un gobierno nacional para generar una identidad global como país.
DEBE SER UN ÓRGANO AUTÓNOMO Y DEBE INCLUIRSE ENTRE SUS RESPONSABILIDADES EL EVALUAR LAS GESTIONES DE LAS AUTORIDADES Y DE LOS ORGANISMOS QUE REGULAN
fin al tribunal constitucional por ser un estamento anti democrático y anti participativo de la sociedad
Parlamento unicameral, establecer obligatoriedad de presentar un mandato de la base construido con democracia participativa para ser electos que de no cumplirlo se pueda revocar al representante, bajar sueldos a máximo 15 veces el mínimo, no gozar de fuero, mayor transparencia y una reelección.
Para que exista transparencia y se desarrollen sin faltas a la ley
Que no se reelija por más de dos periodos.
ÑLa municipalidad conoce mayormente la necesidad de su pueblo. Por lo cual debiera recibir mayores ingresos y tener más poder.
El país necesita un Presidente o Presidenta para que haga de cabeza. Igual que en una casa.
Una entidad que proteja a los grupos más vulnerables.
Que se respeten las reformas.
debe haber un ente que regularice a entidades publicas
Debiese haber cambios en torno a lo que se hace dentro del Congreso.
Es deseable que el sistema de gobierno avance hacia un régimen semi presidencial con preeminencia del congreso. Esto daría más flexibilidad a la posibilidad de cambiar el gobierno o revocar los mandatos públicos; sin embargo, falta cultura democrática para poder avanzar decididamente hacia allá.
El grupo considera básica la reforma a la constitución actual, ya que fue diseñada en una realidad completamente distinta a la actual, mediante un mecanismo no democrático ni participativo, y sobre todo porque permite que actualmente se generen muchas situaciones de abuso e injusticia, no nos representa.
debe existir una limitación para que no se privilegien a ciertas fuerzas
Asegura la descentralización
Deben ser de acuerdo a la prioridad y cantidad de la población y la importancia de la consulta. Deben existir los plebiscitos referendos, consultas, para profundizar la democracia,.
Son necesarios para hacer efectiva la participación ciudadana,  donde se recaba la opinión de la ciudadanía sobre los temas de mayor relevancia para el país.
JUICIO POLITICO Y JURADOS CIUDADANOS
Se debe discutir respecto de cuál es el más adecuado para el país.
EL PUEBLO DEBE EJERCER SU SOBERANIA
Debe continuar presidente.
Todos los funcionarios públicos en cargos de poder en que se tomen decisiones pueden ser sometidos a juicio político, por ejemplo la Contraloría.
uno de los integrantes se manifiesta por congreso unicameral, el resto por mantener el sistema actual con dos cámaras.
¡¡¡PODER JUDICIAL HONESTO!!!
Instancias de participación generalizadas y vinculantes con la sociedad civil. para gobiernos locales, regionales, federales y nacionales.
El poder judicial debe ser el órgano encargado de administrar la ley, debiendo ser autónomo e imparcial.
Asegurar una estructura del Gobierno Nacional que no afecte el normal funcionamiento de las instituciones y el desarrollo de las iniciativas personales y locales.
Autonomía regional en gobiernos regionales y locales.
necesitamos algún tipo de defensor que proteja a nuestro pueblo
se cuenta con régimen de gobierno presidencia ejercido en tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial, elegido en forma directa, que debe cumplir el rol de jefe de gobierno para velar por desarrollo óptimo de la nación.
Para la mantención del orden público y la paz nacional e internacional.
Se debe crear un Defensor del Ciudadano. Que exista esta figura y este normada.
Indispensable órgano de control de la legalidad en la actividad pública,
Que sean obligatorios y vinculantes cuando sean temas controvertidos o en que haya gran debate. Asamblea Constituyente.
Es una base esencial de la democracia
Que sea una justicia equitativa para todos los participantes.
Es fundamental tener un estamento autónomo que regule la legalidad de los actos del Estado.
Instancia de legislación. Legisladores elegidos por votación popular.
Debe controlar los actos del estado, y debiera contemplar la transparencia de su accionar.
Para asegurar la descentralización se considera que un Estado Federal, con normativas regionales en determinadas oportunidades, sería pertinente a los nuevos tiempos.
Es importante que exista un órgano que vele por los derechos constitucionales de las personas.
que la constitucion les restrinja los privilegios, mas funciones a la comunidad, sin represion a los derechos humanos
derecho a participación total del soberano a decidir grandes temas que nos competen
Cada vez que se promueve una Ley, una normativa,  etc. debiera ser consultada. De esta forma también los ciudadanos se hacen responsables de los acuerdos que se toman. Los plebiscitos y referendos y consultas deben ser vinculantes.
El gobierno regional debe ser elegido  por nosotros mismo y no como es ahora que es designado por el presidente
que el estado cree como obligatorio este procedimiento de decisión como requisito para aprobar leyes.
DEBIDO A LA COMPLEJIDAD Y CELERIDAD DE NUESTRA ÉPOCA ES             PERTINENTE QUE LA AGILIDAD Y LA DEMOCRACIA SE IMPLEMENTEN CON            ESTAS MEDIDAS
•Mayoría desea implementar un sistema semipresencial. •Bajar dieta parlamentaria.  •Aumentar las penas de quienes reciban dineros de privados. •Rotación de las figuras políticas y autoridades.  •Fin de sueldos vitalicios. •Reelección de autoridades solo una vez (presidentes, parlamentarios,etc). .
Que tenga más autonomía y poder de decisión, con respecto a las importantes decisiones regionales.
Es importante la cantidad de poder que se le está entregando al momento de tomar decisiones.
porque se considera que es la entidad propia, nosotros mismos.
Va a ser la principal institución de la República.
son muy necesarias, y deben rendir cuentas ante la constitución, no al Presidente, ya que estos individuos están para proteger a su nación, y la nación la conformamos los ciudadanos.
Coherencia entre gabinete y presidencia
institución encargada de velar que las máximas autoridades de nuestro país, cumplan la función para la cual fueron designados de forma transparente e idónea.
La justicia se resuelve con esta institución, la cual debe estar conformada por abogados y ministros competentes que no se aprovechen de sus cargos y que conozcan bien el derecho.
Expresada en una mayor equidad, manejo de las regiones a partir de las necesidades propias de cada unidad territorial y disminuir la centralización.
Se debe poder revisar la gestión de los parlamentarios y la posibilidad de repensar el parlamento. Debe haber más transparencia y mayor regulación, incluso en la duración de sus cargos. Exigir mayores niveles educacionales para acceder a ciertos cargos.
proteccion de las minorias y la constitucion con jueces tecnicos y de alto estandar
Transparencia, conocimiento público sobre ejercicio de poder judicial. Supervisión y/o regulación desde otro poder del Estado.
Como expresión de descentralización y pertinencia socio-cultural de las decisiones y conocimiento más cercano de la realidad.
Otorgarle ciertas facultades y atribuciones para tomar decisiones para la región, sin requerir mediación del gobierno central.
entregar mayor poder a los concejos municipales y gobiernos locales
Estructura bicameral. Trabajo en comisiones. Legislar representativamente al común de la población. Estructura de fiscalización y probidad.
Tener participación en la toma decisiones a nivel nacional, regional y comunal.
Todos estos mecanismos deben estar a disposición del país para participar y tomar decisiones.
PRESIDENTE ELEGIDO DEMOCRATICAMENTE POR TODA LA CIUDADANIA, RESIDENTES EN EL TERRITORIO NACIONAL O EXTRANJERO
R: es delimitar sus poderes muy claramente para que jamas lleguen a tomar decisiones por iniciativa propia y sin autorización (grado importancia 4)
Para que exista una república y no una monarquía o si tienen que ser elegidos democráticamente y no por orden familiar.
Regionalización dentro de la mantención de Estado Unitario. INtendente elegido. Presupuesto regional importante y organo normativo regional.
Se relaciona con la descentralización porque no podemos depender del nivel central para todo.
institucin necesaria para la discucion y aprobacion de leyes.
cercania con las personas
Tener garantía en la representación de los derechos del ciudadano común.
que sea un estado federal u otorgando autonomía socioeconomica en la cual las autoridades sean elegidas de forma popular.
es necesario que las regiones sean autónomas, sin desconocer el poder central de la presidencia de la republica. es la única forma para lograr la independencia absoluta regional.
Son instituciones que deben estar en la Constitución, el tema o la pregunta es de qué forma. ¿qué ministerios? ¿intendentes? ¿gobernadores? ¿agencias? ¿una o dos cámaras? Tal vez no se justifica el bicameralismo.
Que exista una instacia donde gobierne o sea compuesta por personas de la misma ciudadanía que viven con o el común de las personas
Elegir de manera democrática no deberían tener sueldo vitalicio Es importante que exista una cabeza de gobierno.
Existe mucha dependencia de Santiago, es necesaria mayor autonomía y control de presupuestos y gestión desde las regiones.
Transparencia, equidad que garantice una defensa del ciudadano en general
Gobierno Presidencial y Democrático:  porque existe la  libertad  de todos y la independencia entre los 3 poderes, que da  más estabilidad frente a los problemas nacionales e internacionales
Para generar mayores instancias no solo de participación, sino de decisión ciudadana.
Se debe crear la figura del defensor ciudadano /del pueblo.
Menor autonomía económica. No a la jubiliación anticipada, igual sistema de salud y AFP que el resto de los ciudadanos, Transparencia y menor recursos, Derecho y deberes igual a todos los chilenos.
Considerando que es primera vez en nuestra historia que se realizan consultas a la ciudadanía para el proceso de cambiar la Constitución, consideramos prudente tener en cuenta la posibilidad de realizar cambios en el mediano plazo.
Que la ciudadanía tenga el derecho a ser consultada directamente sobre temas importantes que afecten a los ciudadanos y a la nación.
regulación mayor en el ejercicio de sus funciones, ampliar causales de remoción del cargo, fiscalización, mayor regulación, cuenta pública, bajar renta.
Asamblea Constituyente, participativa de la ciudadanía y organizaciones sociales y plebiscito.
De carácter público y no privado. Que la ciudadanía tenga acceso a la información
Se considera importante la posibilidad de que este establecido, ya que las realidad cambia y se debe ir constantemente dando un sentido de realidad país a la constitución.
Justicia constitucional
4. PRESIDENCIAL
Las autoridades regionales elegidas por sus conciudadanos, con atribuciones para gobernar con  autonomía las regiones.
reformar o eliminar el tribunal constitucional por razones muy poderosas no como ahora que se hace por motivos triviales o malas politicas.
Se debe debatir la existencia del Tribunal constitucional, sus atribuciones y estructura y participantes.
Darle mas importancia al parlamento
Importancia de poder modificar y actualizar particularmente a través de mecanismos de consulta mayoritarios la constitución.
Independencia de los tribunales de justicia.
Fortalecer la capacidad fiscalizadora y sancionadora, para mejorar el funcionamiento de los servicios públicos.
DEBE SER REALIZADO SOLO EN CASOS EN QUE HAYA DIFERENCIA DE OPINION RESPECTO A DIFERENTES TEMAS DONDE NO HAY ACUERDOS
Representan formas de expresión y deliberación ciudadana. Es importante que una democracia representativa como la nuestra sea complementada por formas de ejercicio de participación directa de la ciudadanía en decisiones políticas importantes que requieren un estándar elevado de legitimidad democrát
Porque es la base del poder ejecutivo.
aplicación de la ley mas acorde a lo que siente  la ciudadania
Su importancia radica en la necesidad de una institución que resguarde la seguridad y soberanía del territorio y las personas. Considerando también las fuerzas de orden.
Si no existiera el gobierno municipal se crearía un caos en una comuna la nuestra.
Es necesario mantener este órgano, encargado entre otra cosas del control de legalidad de las actuaciones y decisiones adoptadas por los funcionarios públicos, robusteciendo su figura pero independiente de la Presidencia de la República, con jueces independientes y capacitados.
Por una protección civil.
creemos que es una figura a reforzar pues otorga garantías a la ciudadanía
Debe cumplir con: Vinculantes, informados, libres, financiados. Debe permitirse que: Facilidad de convocatoria y que se use como herramienta de propuesta de políticas públicas.
congreso unicameral. Nueva ley de fortalecimiento de la democracia que añada una cuota que garantice el acceso a personas en situación de discapacidad al mundo de la política, especialmente el congreso para mejorar la representatividad que los ciudadanos con discapacidad merecen.
Que se discuta que forma de estado quiere el país
Estado unitario, sin embargo, fuertemente descentralizado, con autonomía de las regiones, las que deberán tener poder de toma de decisiones en amplios ámbitos del gobierno dentro de su territorio. Se propone la elección directa de los intendentes.
UNICAMERAL. Agiliza la tramitación de las leyes y resulta más económico.
Que un estamento derive estructura de oportunidades . que exista priorización para que las polticas publicas tengan pertinencia territorial.
Que las regiones puedan tomar sus propias decisiones.
Se debe dar más poder político a la ciudadanía, iniciativa de proyectos de ley ciudadano.
Tiene como misión defender los derechos de los ciudadanos contra la negligencia y errores de los funcionarios del aparato público
Para dotar de mayor poder y autonomía a los gobiernos regionales, y descentralizar el país. Gobernadores deben ser elegidos popularmente.
Tienen que ser vinculantes, con participación ciudadana y transparencia en la información
Para asegurar la protección de la ciudadanía ante posibles abusos de las autoridades o del Estado.
VICULANTE.
Dentro de la discusión surge la necesidad de que la Constitución revise y regule el rol, función y sobre todo las condiciones de ésta Institución, ya que se reconoce un trato y distinto respecto del común de los ciudadanos.
Ratificamos nuestro actual régimen de Gobierno, sin embargo, garantizar el ejercicio pleno de sus funciones y obligaciones, en cada uno de sus poderes, en especial del Congreso.
Congreso unicameral Iniciativa Legislativa de caracter popular revocación de cargos Plebiscitos, referendo y consulta de caracter vinculante.
Establecer estas herramientas democráticas como base de la participación ciudadana de una sociedad involucrada en los cambios del país.
Como ente legislativo, representativo de las regiones en forma real y de los pueblos originarios.
Ampliar su ambito actual, que sean vinculantes los plebiscitos. que se promueva de mejor forma como mecanismo de participación y decisión. incorporar tecnologia.
El régimen de gobierno no debe caer en una sola persona, sin embargo, el modus operandi que tenemos hasta el momentos ha funcionado bien .
Como uno de los tres poderes del Estado, el Poder Judicial debe mantenerse como una entidad autónoma e independiente.
Crear una contraloría social ciudadana a nivel local   que vigile y persiga las faltas e ilegalidades de electos y agentes del Estado cuando abusan de su poder o se corrompen.
No deberían estar en la constitución pues son un gasto importante que no es útil y motiva a la hostilidad. En cambio se necesita una institución que trabaje para los Chilenos en casos de emergencia.
Se debe establecer un estatuto de responsabilidad del parlamento, que cubra desde la candidatura hasta 5 años después de finalizado el periodo respectivo. Que contemple la destitución como sanción, con procedimientos públicos y transparentes, compuesto por un tribunal pluralista e independiente.
No mas colusión, castigo a los políticos que cometan fraude.
debe seguir existiendo un congreso bicameral compuesto por los representantes elegidos por todos los ciudadanos.
Se debe limitar las facultades reglamentarias del tribunal constitucional.
Descentralizar y dirigir, favoreciendo a las regiones
autonomía regional. Que las regiones tengan el derecho y la responsabilidad de crear reglas e instituciones que se hagan cargo de sus necesidades y realidades territoriales. En materia de educación, salud, energías, fiscalización de recursos naturales, etc.
Es necesario para avanzar en justicia social
Promover la participación y consulta permanente.
Como instrumento especifico para resolver conflictos derivados de la interpretación y aplicación de la constitución
presidencial para dar gobernalidad en lo que la representacion electoral se les entrego
Ejerce liderazgo sobre como guiar al país con programas de gobierno. Es el representante más importante del país.
Las mismas oportunidades en regiones.  Santiago no es Chile, y debe haber recursos; trabajo; salud en las mismas oportunidades para todos los chilenos.
Representan directamente la voluntad de la gente. Deben ser públicos, transparentes, participativos y desarrollados por expertos.
igualdad en régimen de pensiones y jubilaciones, años de servicios, atención en salud e igualdad de condiciones. Igualdad de condiciones.
Regiones, con autoridades elegidas por voto popular. DESCENTRALIZACIÓN
Que se agoten la mayor cantidad de instancias donde el pueblo pueda tomar decisiones que le competen a todos.
Permite gestionar la descentralizacion
que se constituya en Chile este organismo que sea independiente del estado, a político y sin fines de lucro, que estuviera compuesto por un consejo ciudadano por regiones, que las demandas de estos sean publicas y transparentes
reequilibrar la estructura de poder, hay un acuerdo en que se discuta
Regiones debieran tener mayor incidencia en las decisiones y presupuesto de su localidad. El centralismo actual ha ido en detrimento del avance de regiones y consideramos importante revisar cómo poder dar más potestades a los gobiernos regionales, manteniendo la unidad nacional y la riqueza históri
INSTITUCIÓN FUNDAMENTAL PARA DETERMINAR LEYES Y FUNCIONAMIENTO PAÍS, PERO DEBE SER UNICAMERAL
Porque permiten las reformas y valida la opinión del pueblo.
Un congreso con parlamentarios electos y con la posibilidad de revocar sus mandatos. Un congreso con mas diputados y sin senadores obsoletos que traben las decisiones importantes del país.
Que exista un sistema de gobierno presidencial y parlamentario  sin tribunal constitucional.
Revisar las funciones y estructuras. Realizar cambios acordes a la realidad social y ajustes a las necesidades de los tiempos.
toda constitución debe establecer claramente el tipo de gobierno que se establecerá.
1) Persona electa por el pueblo (Fiscal) con amplios poderes para defensa de los ciudadanos
• Es importante porque sería una institución de control
Cautelar el uso adecuado de los recursos públicos. Continuar en Economía y con fiscalizaciòn efectiva.
practica legal y validante
dándole más poder a las regiones se podrá terminar con el centralismo existente en nuestro país
Se debe hacer consulta a la ciudadanía, y será determinada y decidora sobre la constitución
Es muy importante.
Acuerdo mayoritario de los asistentes (7 de 10). Institucionalidad que entregue garantías de protección a las acciones ciudadanas, en toda índole (desde el político hasta el económico).
Se considera importante para el debate el terminar con los privilegios de jubilación y sobre el aporte reservado del cobre.
Debe fortalecerse, darle más fuerza e injerencia.
que los recursos sean administrados por el municipio quien conoce las necesidades de su comunidad  como los adelantos para el bien de la comunidad
que cumplan su rol de protección a los ciudadanos.no otra
EN TODAS PARTES DEBE EXISTIR UNA INSTITUCIÓN QUE PERTENEZCA A LA CONSTITUCIÓN. QUE TODOS SEAN MEDIDOS Y JUZGADOS POR LA MISMA INSTITUCIONAL SIN DISTINCIÓN, EJEMPLO MILITARES.
Saben de leyes para que organicen el proceso y son los representantes de la discusión ciudadana. Debe ser unicameral, pudiendo proponer nuevas reformas a la constitución, no crear una nueva.
De manera que se re-formule y exista un querellante como abogado de la victima
Autonomía. Demasiado nepotismo, mucha corrupción. Mayor profesionalismo.
-Que la Constitución garantice que la ciudadanía pueda llamar a plebiscitos.
Los Gobiernos Regionales deben ser elegidos popularmente, y dotados de mayor autonomía presupuestaria.
Presidente de la República es jefe de estado y de gobierno.
CADA REGION DEBE TENER MÁS AUTONOMIA
Es el Jefe de Estado y del Gobierno, con la facultad exclusiva de designar a sus Ministros como de su exclusiva confianza, no pudiendo elegir a un parlamentario como Ministro.  El período presidencial dura cinco años sin reelección inmediata y pudiendo reelegirse solo una vez.
La malversación de fondos es un tema crítico en el cual la fiscalización popular e institucional es fundamental para garantizar el correcto funcionamiento de las instituciones y la protección de los fondos fiscales.
Equilibrar las atribuciones, derechos y deberes de las Fuerzas Armadas en relación al resto de las instituciones del Estado, por ejemplo y en particular la necesidad de eliminar la Ley Reservada del Cobre, el acceso a justicia diferenciada, así como fortalecer los mecanismos de fiscalización a esta
La Constitución tiene que poder ser modificada por las próximas generaciones. Una parte de los integrantes del grupo propone que para cambios completos el mecanismo sea la Asamblea Constituyente y para aquellos cambios parciales deben repensarse los quorum de reforma, pero no eliminarse plenamente.
Gobiernos locales deberían funcionar mejor, ya que son los primeros representantes de la ciudadanía, tener más recursos y profesionales capacitados.
Se debe recoger la expresión de la ciudadanía.
Darle mas oportunidades y mas desicion al gobierno regional con mas autonomía
Debe existir un poder legislativo, el que debe estructurarse y definirse en base a un plebiscito
No se alcanzó a discutir sobre el tipo de régimen de gobierno que debía contemplar la constitución, pero se acordó que es importante que esté presente.
Porque debe haber justicia.
Contar con un parlamento acotado la cantidad y validado en elecciones libres.  Dar más cupo e importancia a los cargos parlamentarios de representación regional.
Mecanismo de respuesta a temas emergentes. Democracia directa. Participación Ciudadana.
Que las personas tengan la posibilidad de ser defendidos por una institución seria y formal.
reformular sueldos de alcaldes transparentar sus acciones que existan organismos que fiscalizan
POTENCIAR EL GOBIERNO LOCAL ESTABLECIENDO MEJORES REQUISITOS MAS ESTRICTOS PARA LA POSTULACIÓN PARA ENCABEZAR ESTE GOBIERNO LOCAL . REDEFINIR LA RESPONSABILIDADES DEL GOBIERNO LOCAL, DE ACUERDO A SUS POSIBILIDADES Y RECURSOS.
Revisar la estructura del parlamento, su capacidad de legislar desapegado del poder ejecutivo como la representatividad que hoy tiene con la cantidad de diputados y senadores.
Que sean vinculantes. Que el pueblo pueda decidir directamente sobre temas de relevancia.
Esta debiera ser mas acorde a la actual realidad de nuestro país considerando territorios mas homogéneos  que los actuales (regiones costera, regiones de valler, regiones de islas)
El Tribunal Constitucional, tiene que ser el garante final, que tanto el Poder Judicial, el  Congreso y la Presidencia de la República respeten la Constitución.
la constitución debe fortalecer un ministerio público y una defensoría  pública que defienda al ciudadano común frente a las arbitrariedades de los organismos públicos  privados.
Importancia de generar siempre mecanismos de participación constantes en la ciudadanía.
Porque son los representantes elegidos por votación.
Que esto se realice las veces que sea necesario, para llegar a grandes acuerdos por la mayoría, que sea vinculante.
Mismas atribuciones actuales.
Asegurar la participacion vinculante
que haya justicia constitucional para todos, independientes de las diferencias.
nos aseguramos que los políticos gobiernen legislen y sean iguales ante la ley
Autonomía en obras públicas, en administración de recursos.
Es necesaria como organismo supervisor de los cargos, bienes y gestión  públicos con transparencia y probidad.
De suma importancia, toda vez, que con ello se conocen como, cuando y donde ejercer nuestros derechos y opinión.
DEBEN REDEFINIRSE LAS DIVISIONES TERRITORIALES EN CONSIDERACION DE LAS UNIDADES AMBIENTALES RELACIONADAS CON UNA POLITICA DE GESTIÓN TERRITORIAL QUE DEFINA Y RESGUARDE EL EMPLAZAMIENTO DE LOS POBLADOS, COMO SE UTILICEN Y PRESERVEN LOS RECURSOS NATURALES Y AMBIENTALES.
QUE TENGA MAS OPCIONES Y HERRAMIENTAS PARA PODER APOYAR A LA CIUDADANIA
CREEMOS NECESARIA UNA MAYOR AUTONOMÍA PARA QUE LAS REGIONES PUEDAN DECIDIR SOBRE SU DESARROLLO.
Es escencial.
Chile posee un sistema de gobierno presidencial, por lo cual la presidencia de la República es el principal organismo del país.
electo por el pueblo y con recursos para descentralización.
que se haga efectiva la consulta como lo establece el convenio 169 de la OIT.
se entiende como el creador de las leyes y que se considere la opinión de la ciudadanía en los temas prioritarios como salud , educación y vivienda
DEBIDO A SU FUNCIÓN JURISDICCIONAL
Democratizar la elección de los gobiernos regionales es vital para resolver los problemas locales
Para recuperar  nuevamente la credibilidad  y confianza  es fundamental mostrar el nivel de compromiso y vocación  por el servicio público sin intereses  particulares lucrativos y la transparencia de gestión.
Con límites de tiempo en sus cargos.
Democrático, unitario, solidario participativo y representativo.
Se postula gobiernos regionales propios con autonomía política, administrativa y financiera, capaz de representar sus intereses y cercano a la realidad humana local. Las regiones deben concentrarse considerando realidad geográfica, intereses y características comunes.
Necesitamos a alguien que que defienda al pueblo para sacar adelante nuestras necesidades.
Debe haber una institución que salvaguarde los derechos de los ciudadanos.
Fundamentar como debe funcionar transparentemente y con probidad
Re evaluar el presupuesto militar y establecer como único objetivo la protección de los ciudadanos y redefinir su estatuto formativo.
es de fundamental importancia que dentro de la organizacion de un pais exista la presidencia de la republica, esta debe representar la preferencia de la mayoria de los ciudadanos.
Incorporar en la constitución estas herramientas de participación democrática sobre los aspectos importantes que afecten a los ciudadanos.
Consulta ciudadana en cada desición importante.
Que se lleve un control de todos los estamentos públicos y se notifiquen para mayor transparencia.
Congreso unicameral que permita una legislación más rápida y de mejor análisis. Proporcional.
es fundamental garantizar el derecho a ejercer los derechos, para ello se debe crear un defensor del pueblo independiente del Estado.
Que haya más igualdad frente a la justicia, sin distinciones entre clases sociales.
Gobierno semipresidencial: Se necesita darle mayores atribuciones de fiscalización al congreso nacional y al poder judicial además de disminuir la calidad de co-legisladores de la presidencia.
Debiera contar con recursos adecuados garantizados por el Estado, con políticas claras de rendición de cuentas y la posibilidad de elegir por votación popular ciertos niveles.
Consideramos que se debe discutir el cambio o reforma constitucional, puesto que actualmente la constitución dificulta mucho la posibilidad de poder modificarla. Además, se hace necesario que este cambio se permita en condiciones democráticas e incluyendo la participación efectiva de todos los ciud
Creemos relevante el juicio político, el cual debe generarse en la constitución, en especial respeto de los cargos mas altos como lo son el presidente, ministro, etc.
Que la constitución defina ministerios y el perfil requerido para jurar como ministro, que sean las personas más idóneas.
Institución novedosa y al parecer exitosa en otros países. Si se le dota de poderes efectivos puede ser muy útil para la protección de los ciudadanos
Congreso: Se postulando un cambio del modelo Bicameral a uno Unicameral. Los Miembros de este congreso tienen reelección por un solo periodo.
Debe hacerse cargo de la función ejecutiva del país.
Cada territorio que se encuentre dividido con sus leyes , normas y derechos según sea su necesidad.
Porque es necesaria una mayor participación ciudadana.
Votación se realiza procurando el conocer del tema.
asamblea constituyente .
Creemos que hay que revisarlos y ajustarlos a las nuevas necesidades de la sociedad del siglo XXI
Porque genera una democracia mas sana.
Que sea operativo.
Chile debe disminuir su excesivo centralismo asociado al fuerte presidencialismo. Los talentos en regiones deben florecer y las soluciones ser adoptadas en los propios territorios.
Para efectuar distintas iniciativas de la ciudadania Promover iniciativas del gobierno
Con Jurado. Tribunales que no se apeguen sólo a la letra, sino al criterio de un jurado.
Sin perjuicio de la iniciativa popular de ley, existirá un Congreso Nacional unicameral compuesto por miembros revocables, de reelección limitada y en el cual todas las leyes se aprobarán por quórum simple.
Para garantizar defensa autónoma de derechos del pueblo
Buen sistema y da equilibrio en el país.
Esta institución es relevada como la más importante por dos participantes. Se debe dar importancia en esta institución a la elección de las personas idóneas para aquellos cargos, de acuerdo a las competencias que posea para los mismos. Dar a conocer cuáles son estas para que el voto sea informado.
ES NECESARIO OPTAR AL VOTO, QUE EL PUEBLO ELIJA
Necesitamos de municipalidad que amplíen su espectro de incidencia, dotando a la ciudadanía de mas participación y fiscalización, disminuyendo las facultades del alcalde y aumentando las del consejo municipal.
La constitución debe permitir siempre un parlamento  que regule las leyes y ayude al presidente, en beneficio del pueblo.
Con más recursos para poder ayudar mas a sus habitantes
Importancia en el trabajo de alcaldes y concejales para mejorar la comuna.
reevaluar la estructura y sus funciones. Que exista igualdad real ante la ley. Reestructuración de gendarmería, sename, etc.
Debe diversificarse en un proceso cualitativo e integrador, manteniendo su carácter fiscalizador de los gastos fiscales.
Si bien las constituciones no deben estar al arbitrio de los gobiernos de turno, se debe consagrar un quórums determinado, cuando la comunidad  presuma que la constitución atenta contra su voluntad soberana.
administración de justicia con el fin de alcanzar la paz social es autónomo e independiente de los otros poderes del Estado
cuente con mayor poder para tomar decisiones y dictar leyes
Ineficiente, descalificado en su totalidad; se piensa que no se hace justicia en Chile, el Poder Judicial solo recibe el sueldo de los contribuyentes en forma gratuita sin haberlo ganado, sin criterio, se toman de los vacíos legales y no acorde a nuestro tiempo que se vive, se sienten Dioses.
debe contemplarlas, pero agregar que no sea clasista, sino que todos puedan optar a rangos importantes.
defensor de los bienes , derechos y derechos constitucionales en especial frente al estado.
LA CIUDADANA DEBE CONTAR CON UN ORGANISMO QUE ACOJA SITUACIONES DE VULNERACIÒN DE DERECHOS.
que favorece el desarrollo de la comuna permitiendo autonomía  y respeto por las características propias de los habitantes de estas.
Se propone un régimen parlamentario. El sistema presidencial termina gobernando con círculos de hierro, lobbistas y empresarios. También se defiende el sistema presidencial
Congreso unicameral: una sola instancia legislativa que impida que otra camara superior tenga poder de veto sobre la otra
para que esté presente la investigación de los hechos constitutivos .
Para que cualquier persona tenga derecho a un defensor particular.
ESCUCHAR LAS OPINIONES DE LAS PERSONAS
Autónomo financiera y administrativa. Entidad participativa de las iniciativas ciudadanas de protección de los derechos del pueblo, de la corrupción de las autoridades, de las negligencias u errores de entidades públicas.
Fortalecimiento de los gobiernos regionales con autonomía tanto económica como política.
debe haber una entidad que vele por el cumplimiento de las leyes.
Nombradas y democratizadas por el estado. Que sean juzgadas por poder legal del estado si incurren en algún delito
regular atribuciones en constitución
Se consideró esta institución, para poder tener una mayor fiscalización de los recursos proporcionados de forma autónoma e independiente de los poderes del estado para salvaguardar los intereses del país.
el garante de la normativa legal vigente para el pais y sus ciudadanos
Que la ciudadanía continúe siendo parte fundamental y directa de los procesos legislativos a través de estas instancias
debe existir esta instancia que defienda los derechos ciudadanos.
Con participación ciudadana real.
Mantener independiente...
QUE SEA APLICADO CON PRONTITUD Y EFICIENCIA ANTE UN DESASTRE Y EMERGENCIA QUE LO AMERITE
Esta Institución es la que tiene que estar vinculada con los ciudadanos, de ver sus problemas, etc.
Una reforma constitucional debe ser construida y aprobada por todos los ciudadanos.
6 años sin reelección.
Semipresidencial, donde el presidente no concentra todas las decisiones y estas están repartidas con el parlamento.
porque es el jefe de la administracion del estado
Personas (intendente y gobernadores) elegidos por el pueblo y que sean de confianza de éste.
Regimen de gobierno semi-presidencial. Elegir primer ministro de manera democrática.
no se le debería dar el 10% a las FFAA, este porcentaje serviría para arreglar muchas mas cosas( salud, educación, etc) son necesarias pero a través de la historia se desvirtuó su función.
Que otorgue autonomía y responsabilidades para organizar las comunas
se debe implementar  el federalismo y la autonimía
Que se establezca en nuestra carta fundamental  una institución que defienda los intereses colectivos de ciudadanos que hayan sido vulnerados en sus derechos
Debe contemplar flexibilidad con quórums adecuados.
Régimen de Gobierno semi presidencial. Varias personas que tomen decisiones para el país.  Daríamos un gran paso. Para bien o para mal. La política es necesaria.
CADA REGIÓN SEA AUTONOMA
Que exista la opción constitucional de cambiar la constitución.
ESTADO UNITARIO REGIONALIZADO.  Implica una distribución territorial distinta a la que rige hoy día. Otorgando mayor autonomía a las regiones, con manejo de recursos, traspaso de competencias.
Una voz que represente al pueblo ante la ley
ES LA COMUNA EL ESPACIO DONDE VIVIMOS NUESTRAS VIDAS, POR ELLOS HAY QUE RELEVARLO
asi como hacemos hoy, siempre debe ser posible modificar la constitucion
ES NECESARIO ESTA INSTITUCIÓN COMO UNO DE LOS MÁS IMPORTANTES QUE PERMITEN QUE UN GOBIERNO SEA POSIBLE GOBERNAR.
A través del cual se garantice el acceso igualitario de de todos a los derechos civiles
Lidere y oriente la conducción del debate constitucional.
Sin proponer un mecanismo específico de forma de Estado, nos parece importante que el Estado se conforme según los criterios de descentralización y soberanía local.
Que se ha transparente y justa cualquier tipo de eleccion de participen todos los chilenos
7 participantes se opusieron. No se tiene información o conocimiento sobre la institución del defensor del pueblo.
Que garantice los mecanismos para transformar y perfeccionar nuestra constitución.
Que sea un gobierno municipal con asambleas representativas, abierto a la comunidad, local.
Figura de primera mandataria. Líder de la gestión del gobierno.
necesario para determinar cosas importantes.
Regulación y transparencia de éstas.
Existen distintas visiones sobre cómo debería organizarse nuestro Congreso. Tomó fuerza, en medio de la discusión, la idea de un Congreso Unicameral.
Garantiza el estado de derecho.
Se plantea como alguien que acoja las ideas del pueblo y que lo administre.
Espacios donde ciudadanos/as: a) Tengan participación en toma decisiones en temas de relevancia colectiva, a nivel comunal, regional y nacional; b) Ejerzan control social de instituciones públicas o privadas que cumplan función social, y a representes electos.
Regimen Presidencial. Surgen comentarios respecto a la necesidad de eliminar la re-elección indefinida.
Que no se permita el abuso de poder
Considerar la figura del defensor del pueblo como eje para asegurar cumplimiento y ejercicio de los derechos.
No para todos es tan importante este ítem, pero sí se consideró un factor clave del sistema democrático.
Se consideró esta institución, para que por medio del sufragio directo sean elegidos los intendentes y no designados por el poder ejecutivo como en la actualidad.
Se debe asegurar que todos los actos de la Administración sean conforme a la ley y a la Constitución. La Contraloría fiscaliza el ingreso e inversión de los fondos fiscales, examina y juzga las cuentas que tienen a su cargo fondos o bienes públicos.
PARA QUE PRESERVEN EN LA CALLE LA INTEGRIDAD FÍSICA DE LOS GRUPOS QUE SON DISCRIMINADOS, ASÍ COMO TAMBIÉN REALICEN  ACCIONES PERTINENTES
Es clave para garantizar la transparencia del proceso.
Por las características del territorio nacional, largo y angosto, con una diversidad de riquezas, costumbres, climas, etc. cada territorio debería velar por sus propios intereses y adaptar las leyes según su realidad y características.
Crear una constitución con la participación activa de la comunidad, que sea realmente representativa del pueblo, mediante asamblea constituyente.
Igualdad de leyes y sanciones para todos y todas, en iguales condiciones.
Permite asegurar y gestionar la descentralizacion
se considera una herramienta a utilizar en casos de fuerza mayor y que pone en manos de la presidencia las decisiones momentaneas respecto a una situación puntual
• Que viva en la comuna a lo menos hace 5 años. • Duración de 4 años en el cargo y ser reelegidos como máximo dos veces. • Educación Secundaria completa. • No tenga juicios pendientes y/o antecedentes penales.
Debe estar en la constitución ya que los gobiernos municipales ayudan a dividir las labores de servicio a la comunidad a un nivel manejable para que todas las personas puedan tener sus necesidades atendidas.
democráticas y no elitista.
necesario para momento de catástrofe ayuda al orden y seguridad para la cuidadania .
Juicio y castigo real a los funcionarios públicos.
Es fundamental que exista alguien  que nos represente y dirija. Consideramos, debieran ser 5 años de gobierno, ya que con menos, no se alcanza a cumplir con todo. También deberían tener derecho a una reelección inmediata, para que así, puedan seguir contribuyendo.
tiene que existir una jefatura maxima que ordene y dirija
QUE QUEDE ESCRITO Y REGULADO LA FORMA DE CAMBIOS Y REFORMAS A LA CONSTITUCIÓN POR INICIATIVA POPULAR.
La institución debe estar a cargo del país como autoridad frente a la comunidad para el cumplimiento de leyes establecidas con igualdad de derechos para todos.
Estas instancias deben estar aseguradas en la constitución para asegurar la participación real de los ciudadanos.
porque los políticos también deben ser juzgados por sus actos y con el mismo trato que a un ciudadano común
se mantenga el régimen presidencial
cuando el pueblo no tiene recursos para defenderse a grandes conglomerados. defensor del Pueblo.
Se necesita un gobierno provincial potente que impulse el desarrollo industrial, comercial, transporte y calidad de vida para cada provincia.
Incluir y fomentar espacios de participación real donde las personas puedan expresar sus legítimas convicción e ideas. Son importantes porque a través de estos mecanismos se pueden acordar, modificar y mejorar la convivencia cívica y fortalecer la democracia.
Que estén sometidas a la justicia civil. Que se transparenten sus gastos y financiamientos. Fin a la ley reservada del cobre.
NIVELES LOCALES, REGIONALES Y COMUNALES
Que queden plasmadas en la Constitución las características básicas del gobierno nacional
Defensor de los ciudadanos. Un espacio en el que, como ciudadanos, tengamos la posibilidad de opinar, participar e investigar  irreguralidades sin tanta burocracia de por medio.
Hacer uso de estos mecanismos para las definiciones que impacten a la ciudadanía.
Un régimen  Semi- presidencial.Tener un presidente (a) que vele por todas(os) y con un Primer Ministro que implemente y gestione en terreno. Sería un apoyo y diversificar el poder es necesario.
El(la) presidente de la republica y la comunidad tendrá la facultad de realizar  plebiscitos, consultas, referendos, entre otros. La comunidad deberá tener una determinada cantidad de ciudadanos a favor para poder invocar  plebiscitos, consultas, referendos, entre otros.
acorde con las realidades locales particulares
porque deben existir organismos que legislen y confeccionen las leyes
Queremos un congreso unicameral, elegido por la mayoría, pero con participación de la minoría, con un sistema de elección justo (no binominal ), que la constitución contemple las incompatibilidades parlamentarias, con mayor transparencia y con gente que se renueve (para que no se repita el plato).
plebiscitos
Las Fuerzas Armadas consideramos que son importantes en un país ya que muchas veces son ellos los que están en la constante ayuda del país en catástrofes o problemas de desorden social. Además en caso de guerra o invasión, tener un cuerpo preparado para la defensa de la nación.
Para que exista un equilibrio entre el poder ejecutivo y el congreso
Autonomías regionales con el fin de promover la descentralización.
Como una manera importante de evitar rehacer la constitución entre períodos cortos, es necesario contar con la capacidad y autoridad de llamar a consultas para resolver situaciones muy particulares y específicas pero a la vez relevantes en el contexto de nuestra convivencia interna
Imponen el orden y debe estar claro que pueden hacer.
Especie de Contraloría comunal
Restructuración de número de diputados. Sueldos regulados en función del sueldo mínimo.
Para garantizar la descentralización en la disucusión y en las políticas.
El país está muy centralizado, se debe fomentar la descentralización en todos los ámbitos, preservando la solidaridad entre las regiones.
Oportunidad de establecer una administración descentralizada
Es necesario que tengan mayor poder que signifiquen el poder descentralizar el estado.
Que existan mayor instancias para que el ciudadano pueda expresar y participar del debate
estamos de acuerdo que debe haber un sistema donde se pueda castigar el incumplimiento ...(?) politicamente hablando
Que implique sancionar a todos sin excepción
Asegurar la total separación de poderes.
Subordinadas a la Constitución y democráticas  Queremos que las FFAA cumplan con lo estipulado en la Nueva Constitución , que sen democráticas y se busque un nuevo sistema de financiamiento.
Para validar la transparencia del país.
Elección democrática del Contralor.
Es importante que se consulte a la ciudadanía , la decisiones importantes de nuestra sociedad.
Re pensar el sistema político y administrativo actual de forma que las instituciones y organismos regionales adquieran un mayor protagonismo al momento de la toma de decisiones a nivel nacional. Dar mayor autonomía a las regiones para que ellas puedan decidir sobre sus políticas y decisiones.
Crean las leyes, son importantes para el ordenamiento juridico, las reglas del juego. Democratico.
Es necesario para perseguir los delitos que atentan contra el bien común y su contraparte para la defensa de todo ciudadano.
Sistema presidencial, no presidencialista, que el poder se equipare entre el judicial, ejecutivo y legislativo
Indispensable garantizar la independencia e idoneidad  de sus miembros. Es fundamental incluir mecanismos de regulación y control independientes.
se tiene que definir en la constitución el régimen de gobierno adherido. Las atribuciones de los poderes deben quedar definidas.
Debe meojrarse el poder judicional, hacerlo más efectivo y justo
Que los ciudadanos podamos decidir e influir en la decisión
Que nadie se mande solo, por muy alto el puesto que ostente. Deberían de ser participativos de cara a la gente.
se cree que se necesita un parlamento en donde la leyes salgan y se despachen mas rapidas teniendo en cuenta la representatividad para cada ciudadano
Se realice mediante asamblea constituyente y plebiscito para ratificar
En el concepto de igualdad ante la ley, creemos importante tener acceso a una defensa justa ante situaciones que lo ameriten.
Se debe reestructurar y conformar un parlamento UNICAMERAL
Se considera relevante que los cambios constitucionales se realicen periódicamente, sean dinámicos y acordes a las reales necesidades del país, éstas últimas recogidas a través de consultas ciudadanas.
Los integrantes de la corte suprema y del tribunal constitucional deben ser propuestos por esos mismos tribunales y resueltos por el congreso por mayoría calificada. Todos los tribunales, con excepción del Tribunal Constitucional, deben depender del poder judicial sin intervención del ejecutivo
Unicameral, con la implementación de la iniciativa ciudadana de ley.
División territorial o regional con autonomía, pudiendo recibir para sí recursos de sus materias primas.
la regiones deben ser autónomas para que manejen mejor sus recursos y garanticen a todos el acceso al estado en sus propias localidades de acuerdo a su realidad
En los casos de desastres naturales
Mantener y potenciar el control y fiscalizacion del gobierno y las intituciones gubernametales
porque tiene representación política de todos los sectores, y debe discutir sus deberes, derechos y prohibiciones.
ESTE PODER DEBE HACER CUMPLIR LAS LEYES SIN DISTINCIÓN DE PERSONAS Y APLICARLAS BAJOS LAS NORMAS ESTABLECIDAS.
Parlamente unicameral.  Buscamos que así los procesos legislativos sean mas ágiles, con una sola cámara basta para discutir y tomar decisiones.
3. Garantiza los derechos ciudadanos.
Necesarias por seguridad. Nunca se sabe que puede pasar en los países de nuestro alrededor y en nuestro propio país. Mantienen el orden público.
Expresión del principio de democracia participativa, en su versión más intensa (democracia directa). Se debe contemplar también la posibilidad de contemplar la institución de la “iniciativa popular de ley”.
Poder Judicial dentro de nuestro régimen político.  Incorporando el ministerio público y defensoría pública de forma independiente.
Por la instancia de diálogo
Asegurar el control del uso de los recursos.
Es necesario asegurar mecanismos de revisión periódica de la constitución y reforma de la misma, a fin de promover su vigencia y pertinencia respecto de la voluntad ciudadana. Estos mecanismos deben ser a su vez participativos y vinculantes, como son por ejemplo la Asamblea o el Referéndum.
A la cabeza de todo estado debe existir una figura que detente el poder rector y directivo. La inexistencia de éste cargo decantaría en una anarquía nefasta para la seguridad de toda la nación.
que existe justicia, que organizmos velen porque esta se cumpla
Mas importancia a la gobernación regional.
Protege y defiende los derechos fundamentales de las personas frente al estado.
No por ser presidente,a nos va a hundir en la pobreza, ni va a pasar a llevar nuestros derechos. Debemos luchar por lo que queremos.
Un parlamento pluralista donde se representen las distintas comunidades e ideologías
deben ser cargos de elección popular
Debe darse mayor autonomía a las provincias.
Entendido como en Consejo de Defensa de las personas
Decisiones a nivel provincial. Descentralización.
Defensor efectivo de derechos de la gente
se deben fortalecer y entregar mas recursos
intendentes sean elegidos democráticamente, que los gobiernos regionales tengan mas independencias, que las regiones  no envíen los recursos a la capital, que las comunidades de base obtengan mas poder real y que el gobierno ponga mas interés en la descentralización.
Responsable de la legalidad de los actos de la administración publica.
que integren la constitución y las normas y deberes porque son parte de la sociedad
Establecimiento del límite de sus funciones, según los principios de la constitución, en base al resguardo de la sociedad civil
GOBIERNO REGIONAL PODEROSO CON PRESUPUESTO Y PODER AUTONOMO DE DECISION.
Mayor fiscalizacion en el uso de los recursos. Empoderar a los vecinos para que participen de las desiciones. Mayor fiscalizacion y detalle en la declaracion de patrimonio y su aumento.
Queremos que la constitución sea modificable cada vez que la circunstancias lo ameriten y que esto se haga a través de mecanismos representativos.
considerar en la constitución estados federales que consideren las características particulares de cada región
Ratificar, que sea presidencial pero poniendo énfasis a como se estructuran los gobiernos regionales, provinciales, comunales etc.  *Además mantenemos la idea de que es el presidente quien debe escoger a los Intendentes, para reforzar el plan de cada gobierno.
este debe seguir siendo nuestro sistema de gobierno, respetando la tradición histórica  establecida  en la Constitución de 1925. Aquí la figura del Presidente es el jefe de Estado, elegido por sufragio directo, sin reelección inmediata, ante incumplimiento puede ser acusado constitucionalmente. 5añ
que los que tienen cargos públicos sean los que trabajen para esto
Las fuerzas armadas deben estar reguladas por el sistema democrático y por el mismos sistema de justicia y pensiones de todos los chilenos.   Deben ponerse al servicio del bien común y no de sus propios intereses. Deben trasparentar sus gastos (aboliéndose la ley de gastos reservados del cobre).
que sea elegido por el pueblo en forma democrática y que sea  a través  del sufragio  obligatorio de todos los  mayores de edad
Una figura que desde un sistema democrático tenga como poder ejecutivo, un gobierno basado en la transparencia
Corresponden a espacios de representación ciudadana, es necesario que la gente se exprese con respecto a la creación de leyes ya que estas nos rigen y afectan directamente, pero deben ser más flexibles y solo utilizables en materias relevantes y generales.
Se deben considerar para la toma de decisiones y así garantizar la participación democrática de la población, debe estar definido para qué cosas y con cuanta periodicidad deben realizarse. Tienen que ser a nivel regional, provincial y nacional
Es un poder independiente y estabilizador de intereses.
Cada región es diferente en geografía y recursos, por lo tanto necesitan tomar sus propias decisiones frente a sus problemas y designación de autoridades.
Chile debe tener este tipo de régimen, para reducir el excesivo presidencialismo y concentración de funciones que hoy existe en el poder ejecutivo, lo que ayudará a crear mayores equilibrios en el sistema político.
Una comisión especializada, debería reorganizar la organización territorial del país, que beneficie a las provincias y comunas del país.
fomentar el cumplimiento de las leyes con equidad
ESTE ÓRGANO FUNCIONA O POSEE ESTATUS DIFERENTES AL DE LA JUSTICIA ORDINARIA. TENEMOS LA NECESIDAD COMO CIUDADANOS, QUE ESTO FUNCIONE EN EL ÁMBITO JURÍDICO. 9 DE ACUERDO  2 EN ACUERDO PARCIAL.
Daba la relevancia del municipio en la vida de los ciudadanos, debe ser revisado y democratizado.
Que se instale dentro de la Constitución la figura del Plebiscito y se utilice cuando existan materias de relevancia para el país en las cuales no hay acuerdos y se debe dirimir.
hacer partícipe a la ciudadanía
Es un imperativo que sea comprendida en la Constitución, toda vez que se trata de uno de los poderes del Estado, con señalamiento preciso de su función legislativa, mencionando asimismo, la responsabilidad de sus miembros y en especial la limitación de no poder intervenir en funciones propias de la
Es necesario que las regiones tengan representatividad y sean elegidos por la ciudadanía. Deben tener  autonomía para manejar sus recursos y  el estado  debe garantizar el desarrollo del país descentralizado.
Integrar las diferentes realidades socio económicas del país.
Con gobierno local y provincial incluido
mayores acciones y normativas para empoderar a los concejales
Porque algunos creen que debería tener menos tributos (semipresidencial), y otros (minoría) que creen que como esta hoy en día está bien.
Debe ser elegido democráticamente, para así tener mayor legitimidad y contribuir con una descentralización real.
Defensa del pueblo ante las grandes empresas.
requiere un gobierno semipresidencial porque permite que exista un real equilibro entre los poderes del Estado.
1) Elección de intendentes regionales  2) Que las decisiones políticas, sociales y económicas se tomen en la región  3) Que las platas que genere la región, queden en la región
Como grupo estamos de acuerdo en autonomía  regionales para la Región de Aysén, que facilita la toma decisiones y descentralización
como estamento de representacion democratica de los y las ciudadanas
Administrado por el gobierno
Se debe confeccionar una Constitución nueva que sea representativa en época de democracia.
Si bien se aspira a una constitución democrática y estable, por supuesto ningún acuerdo puede ser inamovible si ya no cuenta con la legitimidad debida.
La constitución debe dar mayor fuerza a ese gobierno, para apoyar la autonomía y descentralización. Intendente debe ser elegido popularmente.
Es necesario un organismo separado que vele por el cumplimiento del gobierno de turno
Las reformas constitucionales deben ser permanentes, los tiempos cambian muy rápido. Tiene que establecerse un mecanismo de cambio, de modificación de la constitución. Las constituciones en Chile duran mucho.
Importante que este definido constitucionalmente que régimen de gobierno queremos,  y que sea estable.
Que los magistrados fueran elegidos a través de concurso público y que este cargo sea por un periodo determinado.
Institución que es parte de nuestra historia, de muestra tradición.
es relevante que la cosntitucion considere las formas de cambiarse a si misma.
Son necesarias para resguardar nuestra soberanía.
Institución que defienda los derechos de los ciudadanos.
cuando nosotros aceptamos reformas que no sea experimental, si no es beneficio del país debe cambiarse a tiempo.
que realmente exista este cambio, llevamos años diciendo que esto pase y nadie toma realmente las riendas. si estáeste espacio, existe la fe de que exista el cambio y no sea otra mentira.
Incluir en la discusión la descentralización, la forma de elección y las atribuciones y responsabilidades
Autónomo para defender los derechos del Pueblo
Para que exista una fiscalización real.
parte de la participación la toma de decisiones  real de la gente y que se establezcan en la constitución  para la resolución .
La generación del poder de una región depende de elecciones ciudadanas
Fiscalización a los cargos políticos y públicos. Acotar quienes son los habilitados y bajo qué circunstancias efectuar un impeachment.
Porque no hay real representatividad, debe ser más democratizado y fortalecido. Que ocurra un flujo continuo de información entre los gobernadores y los ciudadanos. Mayor educación al respecto.
Permite nivelar los pesos entre las voluntades del pueblo. Representantes deben tener un sueldo coherente con la realidad nacional.
Establecer constitucionalmente la condición de los animales como seres sintientes
Institución que debe resguardar no existan arbitrariedades o abusos de parte de empresas o instituciones en desmedro de los ciudadanos. Que asegure que no exista la sensación de desamparo que muchos sienten frente a instituciones, conglomerados que acumulan el poder, o frente al propio estado.
para lograr una verdadera representatividad y transparencia en la elección de las autoridades.
que sea por elección popuilar
Los políticos que actúen mal deben ser juzgados y que den cuenta de sus acciones.
QUEREMOS QUE SE CUMPLA EN UNA NUEVA CONSTITUCIÓN
12 de acuerdo Es importante votar y dar a conocer nuestra opinion para elegir a nuestros gobernadores.
10 DE ACUERDO. INTENDENTE/ GESTOR LOCAL. se debe dar autonomía a los gobiernos regionales y el intendente debe ser elegido por votación popular y puede ir a reelección por un periodo ( max 8 años).
todos podemos estar ahi
Hubo acuerdo, pero no en cuanto al tipo. Existen posturas de régimen presidencial y semi presidencial.
Debe quedar instituida constitucionalmente la posibilidad de realizar los cambios necesarios a la Constitución, sea mediante la ley o las figuras de plebiscito y/o referéndum.
subordinadas efectivamente a la soberanía popular.
VIENDO LA REFORMA CONSTITUCIONAL COMO UN MECANISMO EN EL CUAL LÑA CONSTITUCION COMO CARTA FUNDAMENTAL DEBE SER SUJETA A CAMBIOS ANTE CONTEXTOS Y REALIDADES QUE SON DISCORDANTES CON LOS CONTEXTOS EN LOS CUALES FUE FORMULADA LA CONSTITUCIÓN
Debe existir como poder del Estado
Chile es un país centralista por lo que es necesario otorgar una nueva institución administrativa para las regiones.
más opinantes pero también más auditadas
Esta Institución debe preocuparse más de la Segunda Región.
Eliminando la ley reservada del cobre.
Consideramos este concepto básico y fundamental, debe estar contemplado en la discusión.
porque es necesario que los mas pobres tengan la posibilidad de defenderse
permite el ordenamiento provincial ante temáticas de origen común
Concebido de forma descentralizada garantizando su autonomía y aplicación de las políticas conforme a la realidad del territorio.
Es necesario contar con un organismo encargado de ejercer las leyes , velar por su cumplimiento y regular situaciones que esta se pase a llevar.
Elección democrática por parte de la ciudadanía, de losGobernadores e Intendentes
LA PARTICIPACIÓN Y LA VOZ DEL PUEBLO SIEMPRE ES IMPORTANTE EN EL DESARROLLO DEL CUALQUIER INICIATIVA
Creemos que las autoridades regionales deben ser electas por votación popular y que deben tener cierta autonomía respecto del Gobierno Central.
Importante distribuir los recursos desde el nivel central de acuerdo a su población o lejanía y en igualdad. Santiago no es Chile.
Debemos ser capaces de elegir nuestras autoridades más próximas y representantes políticos para tener un desarrollo favorable para la región.
La existencia del derecho reconocido en la constitución de poder elegir democráticamente, y poder manifestarse frente a los cambios socioculturales del momento, y que queden plasmados en la constitución. Permitiendo flexibilidad en las modificaciones constitucionales
No debiera existir el cargo de intendente sino que se eligiera a los gobernadores provinciales considerando que tienen una mayor cercanía con los ciudadanos debido a que son territorios mas pequeños.
La elección de gobernadores deben ser elegidos democraticamente y deben estar obligados a rendir cuenta publica anual  a toda la provincia.
Se descarta el régimen parlamentario. Se prefiere régimen presidencial. No se descarta el régimen semipresidencial pero bien regulado.
Más como consejo municipal y respetando las organizaciones sociales y comunales que el alcalde en sí, pues esta tiene las iniciativas de las personas.
es importante que se consigne que la constitución es perfectible y tiene que tener mecanismos concretos y democráticos para cambiarlas
Muy importante tener un congreso nacional o parlamento que creen leyes buenas y necesarias, que protejan la vida y derechos de las personas.
Modificación a su financiamiento. Democratización del ingreso y la carrera militar. Igualdad de condiciones de previsión, salud, jubilación, etc.
el poder de los ciudadanos se puede manifestar gracias a esto
- El gobierno provincial “democrático” ayudara a que la distribución de los recursos respondan y se distribuyan correctamente entre los ciudadanos. - Cargo que debe ser elegido popularmente en sufragio.
Es necesario evaluar y actualizar el actual Código Penal.
Debemos contar con un poder judicial con estructura y funciones que garanticen la igualdad ante la ley independiente de la clase social.
Que sea parte de la vida civil los plebiscitos
Conocen las realidades de cada sector y son elegidos democraticamente
Para descentralizar el país y dar beneficios donde corresponde.
Intendente elegido por el pueblo, mayor información de los cargos y regulación de los cargos “sobrantes”, mayor autonomía y atribuciones al gobernador.
Revisar la composición y la manera de integrar.
Se necesita una institución que realice fiscalizaciones efectivas y que evite la corrupción.
Debería establecer mecanismos para volver a la transparencia . La contraloría es una entidad que garantiza seguridad.
Mecanismo indispensable de control.
Vivimos en una sociedad que es dinámica y va cambiando constantemente en sus problemáticas y las propuestas donde es necesario dar la posibilidad de cambio ,en cuanto a reforma o cambio en general
que al tener nueva constitución se Hagan cumplir los principios de ésta y hacerla prevalecer.
Fundamental. debemos tener una constitución que nos represente. Si esta deja de representarnos como sociedad civil debemos tener la posibilidad de cambiarlo.
Independiente y autónomo.
El texto constitucional debe explicarlos detalladamente. (acuerdo unánime durante el debate)
Estamos de acuerdo del régimen presidencial limitando sus atribuciones constitucionales. Con 6 años sin reelección, y consulta previa nacional a través de un referéndum de continuidad a los 4 años.
La constitución debe tener una flexibilidad suficiente para adecuarse a los cambios y necesidades sociales.
Ejercicio democrático permanente con especial énfasis en la protección de los recursos medioambientales, en los elementos que definen la economía
Mayor autonomía administrativa, financiera, tributaria y política y de elección popular.
no estamos de acuerdo con la centralizacion
Existen opiniones divididas entre quienes prefieren un régimen presidencial vs. semipresidencial. En lo que sí hay acuerdo es en extender el período presidencial a 6 años o 4 años con reelección inmediata.
Autonomías regionales.  Para operativilizar el progreso de las regiones que muchas veces es perjudicada por el centralismo.
Semi-presidencial: Quitarle protagonismo al presidente de la República. Distribución equitativa del poder.
Creemos que más que "defensor" del ciudadano, debe existir una institución que recoja las peticiones de los ciudadanos/pueblo para que sean escuchadas y que a la vez el mecanismo tenga buena funcionalidad.   "Defensor" hace referencia a que existe cierta pugna entre el Estado y el pueblo.
Es importante en caso de emergencias
Entregar a la ciudadanía la facultad revocatoria y propositiva. Iniciativa popular de ley, los ciudadanos bajo ciertas condiciones podrán legislar
Que normalice la consulta ciudadana como base de los cambios y reformas.
El grupo considera que es muy importante el respeto a la presidenta o presidente en ejercicio no debe prestarse para burlas o faltas de respeto.
Subordinar las fuerzas armadas al pueblo y al orden democrático.
esta institución debe estar definida en la constitución dado que es un aspecto muy importante
Es necesario ampliar el campo de aplicacion del sufragio, más allá de la actual eleccion de autoridades, a decisiones que afecten el bien comun, de modo de que aumente la participación y su efectividad.
Rol del Estado estructura y funciones Consideramos que es necesario debatir sobre la manera en que se organiza el estado en miras a la legitimación y modernización de su estructura y funciones
Que la ciudadania pueda decider en temas que afecten a la sociedad
Se mantenga en su línea.
Separar recursos para que todas las regiones puedan decidir por ellas sin depender de santiago.
Es la máxima Autoridad por lo tanto no puede estar ausente
Para evitar abusos contra la Constitución, buscando la transparencia.
EL PRIORIDAD QUE EL JEFE DE GOBIERNO TENGA REGULACIÓN CONSTITUCIONAL Y CUENTE CON TRANSPARENCIA EN CADA UNO DE SUS ACTOS.
para ampliar la descentralización y lograr autonomía, por que no existe real descentralización
Da orden político. Es la cabeza visible del gobierno de turno. Es elegida por el pueblo. Elegido a través de elección democrática.
6. Permite que en un sistema democrático, el pueblo pueda expresarse de buena manera, y así también pueda participar de la toma de decisiones del Gobierno, dándole un carácter mas participativo.
Es fundamental para el desarrollo del país.
Es relevante el buen ejercicio de la Ley, con Igualdad y Justicia. La mayoría manifiesta su desencanto con respecto al actual Poder Judicial.
Aumentar las atribuciones y medios que permitan fiscalizar a los organismos públicos en el cumplimiento de sus funciones.
Debe haber un cambio en la Constitución y la actual no nos representa
Se considero necesario un cambio hacia un régimen menos presidencialista, con instituciones que puedan hacer más contrapeso.
Mayor equidad Mejor distribución de los recursos. Una persona debe recibir igual monto independiente de la comuna en que resida.
Organo autonomo con estructura y recursos que les permita defender los derechos de todos los seres humanos.Que pueda presentar acciones judiciales en defensa de los derechos de las personas y colectivos que han visto vulnerados sus derechos humanos y fundamentales. Debe ser de acceso gratuito
Es la principal institución al interior, del gobierno la cual tiene la última palabra para decidir las leyes y ordenes públicas.
Con nuevas reformas procesales y reformas al proceso penal. Mayor transparencia, multidisciplinaria, imparcialidad, moderno y con mayores atribuciones de los administradores de tribunal.
para hacer respetar nuestras leyes.
Cada región tenga independencia para elegir a sus gobernadores e intendentes , además que sean de la región y estén involucrados con el territorio .
Periódicos. Participación obligatoria.
para que no exista discriminación; Porque el pueblo debe estar seguro.
necesarias para resguardar la paz social, siempre y cuando respeten a la democracia.
DETECTAR NECESIDADES DE LA PROVINCIA, EVALUANDO LA EFICIENCIA Y NECESIDADES DE MEJORAS Y CAMBIOS. QUE SEAN ESTOS ELEGIDOS DEMOCRATICAMENTE.
- MÁS PODER Y DISTRIBUCIÓN  DE RECURSOS  CON FISCALIZACIÓN TRANSPARENCIA  Y CONSTROLADA.
semipresidencialista: Este régimen lo necesitamos para que el presidente cuente con la aprobación de otras personas para hacer y proponer  leyes.
EJERCICIO DEMOCRATICO
Creemos necesario que exista jurisprudencia leyes
Municipalidades con respaldo economico suficiente de parte del Estado , para satisfacer las demandas ciudadanas.
q las Municipalidades no solo administren la comuna si no quela gobiernen
se necesita un poder legislativo pero debe tener un control y dar cuenta de sus actos en forma transparente.
Porque son mecanismos para fortalecer la democracia y la participación ciudadana
Congreso unicameral, para que no se dilaten los procesos, y disminuir el gasto público.
Que sea realmente representativo, que cada parlamentario pueda ser controlado por quienes lo votaron. Control de votantes sobre sus representantes para que no respondan a partidos políticos ni grupos económicos
porque permite mantener las leyes y normas actualizadas, y de esta manera poder cambiar y adaptarse a los nuevos avances.
Es necesario cambiar porque los tiempos han cambiado y las necesidades son distintas. Deben quedar establecidos las bases, difíciles de cambiar y quedar claras para todos.
Ordenar, restringir y proteger, tener como objetivo proteger al pueblo.
Necesaria para un país que desea profundizar su democracia.
Mayor transparencia y fiscalización del presupuesto que reciben las FFAA. Erradicar Tribunales Militares y privilegios de las FFAA. Debatir la misión que debe tener este órgano de cara al futuro.
DEBE EXISTIR UN JEFE DE GOBIERNO.
- Gobierno regional elegidos por la ciudadanía.
Dar legitimidad, y hacer efectiva la participación ciudadana, y que tenga carácter vinculante tanto para decisiones locales como nacionales
Democratizar las Fuerzas Armadas como institución tanto en el ingreso y asenso en ellas como en la formación y educación interna para que en todas sus ramas se vele por el pueblo, y que cada una esté supeditado a este, y jamás cometer terrorismo de Estado.
Novedoso en Chile. Sería una forma mas de atenuar el poder del Estado en beneficio de los ciudadanos, que en contra partida, los empodera. Sería un nexo entre ciudadanos y autoridades.
Para que se especifique de buena forma su aporte a la sociedad, participando de manera más activa con ella.
Institución elemental frente altas tasas de delincuencia y por el respeto al debido proceso.
Se propone por la mayoría cambiar el régimen presidencialista por uno semi presidencial o semi parlamentario, sin reelección del presidente y con los demás cargos de representación con solo una reelección. Hay una minoría que propone solo régimen parlamentario.
TODOS LOS GOBERNANTES DEBEN ESTAR EXPUESTOS A LOS JUICIOS POR CORRUPCION
Es necesario mejorar la fiscalización de las campañas electorales para eliminar los vicios electorales y para que no empleen medios de financiamiento irregulares en sus campañas.
para mantener la estabilidad del gobierno
SOLO DEBEN ABOCARSE A  DEFENDER LAS FRONTERAS Y RESPONDER A UNA AGRESIÓN EXTERNA DEBEN ESTAR SUBORDINADAS A LAS AUTORIDADES CIVILES ELEGIDAS POR LA CIUDADANÍA.
mayor posibilidad de decisión, en todos los aspectos posibles.
Debe existir una clara definición del tipo de gobierno que queremos para nuestro país
Necesario.
Se   requiere un plebiscito cuando las entidades  que tienen la responsabilidad de legislar, y gobernar, no pueden dar solución a  un problema y necesitan  la opinión de la ciudadanía.
A fin de que sea representativo, debe ser elegido por sufragio. Esta institución concreta el principio fundamental de la descentralización.
transparencia y recuento del uso de recursos economicos.
Se debe contemplar cambios o reforma constitucional cuando los gobiernos han abusado de su poder.
Descentralización, pero el federalismo no sería la alternativa
Presidencial, tal como es actualmente y Semi-presidencial, con menos atributos.
Es una definición prioritaria para el desarrollo del país.
La mayoría opina que debe ser unicameral. La minoría prefiere la revisión implícita en un parlamento bicameral.
Dada las grandes diferencias en cuanto a las necesidades de cada lugar. Que el gobierno local sea capaz de tomar decisiones y ejecutarlas
Nos gustaría solo por el echo que entrega mayor autonomía a las regiones.
Debe haber una ley que diga que el servicio no sea obligatorio.
No más justicia militar. Transparentar el presupuesto.
Para que la ciudadanía sea escuchada y que sus opiniones sean tomadas en cuenta. Que nos expresemos colectivamente sobre los conflictos que nos afecten, que el pueblo ejecute las decisiones. Plebiscitos siempre y cuando las cosas se diluyen en el tiempo, que el pueblo decida cuando los proyectos fundamentales duerman en el congreso.
Debe existir un Poder Judicial independiente, autónomo y respetuoso de los derechos humanos. Este Poder Judicial debe tener instancias de gobierno administrativo y de fiscalización interna. También debe contemplar la formación de jueces y la supervisión de los abogados y sus conductas y prácticas.
MAYORES RECURSOS; PROFECIONALIZACIÓN
Entendido como el poder ejecutivo, ejercido por la figura del primer ministro y el parlamento que unifica el desarrollo nacional, representando intereses y necesidades regionales
e iniciativas populares de ley.
Que exista un ministerio de los ciudadanos que nos defiendan como ley 20.500.
Establecer el mecanismo de consultas ciudadanas vinculantes y en el evento que se encuentre en cuestión entre el ejecutivo y el legislativo sobre un programa que fue propuesto por el candidato electo, debe dirimirse por consulta popular vinculante.
Nos parecen apropiados el régimen presidencial y semi presidencial, no así el parlamentario.
• Gobierno municipal: mayor atribución de los concejales  y desmunicipalizacion, más  recursos para atender las necesidades de los cuidadanos, previligiando las municipalidades que tengan ruralidad para evitar el exodo del campo a la ciudad
Organismo que garantice el correcto funcionamiento en las instituciones y sus funcionarios y funcionarias.
Ejerza la función de fiscalizar a las instituciones y organismos públicos y privados.
Mayor autonomía de las regiones (entregar y garantizar equitativamente)
Atendido que en entraña una modificación al ordinario devenir de una nación, surgida con motivo del acaecimiento de una situación urgente que altera el normal desarrollo de actividades y que exige un reordenamiento de las prioridades buscando una respuesta efectiva frente a tal situación y que pro
una contraloría más poderosa, que exista real fiscalización a las instituciones públicas y privadas
Es importante que existan plebiscitos, referendos y consultas para dar más importancia a la participación ciudadana en la toma de decisiones para que se sientan representados y escuchados.
Es necesario reformar las superintendencias existentes a centros de defensoría del ciudadano, no de defensoría del grupo de empresas que representan estas superintendencias. También ampliar a temas como la defensoria ciudadana en los servicios básicos (agua, luz, gas) educacion.
Para dar más justicia contra los abusos
PARA TODOS LOS QUE COMETAN COHECHO O SEAN CORRUPTOS CON EL PROJIMO
QUE LAS PERSONAS SIN PLATA TAMBIEN PUEDAN CONSEGUIR SUS DERECHOS.
Generar un mecanismo ciudadano que velo por el ejercicio del Estados y de los mismos ciudadanos.
Las decisiones de gran importancia para el estado, como la participación en tratados internacionales, y a su vez decisiones de importancia local, como la instalación de una industria, deben ser consultadas de forma vinculante a través de estos mecanismos.
as situaciones, condiciones y momentos en los que el poder de la conducción del Estado, sea entregado desde el poder ejecutivo a otras instituciones de las instituciones del Estado, deben  estar claramente definidos
Es importante ya que necesitamos que controlen las elecciones para que sean legítimas.
Autónoma, proba, que posea mayores atribuciones y que la obtención de cargos de jerarquía sea a través de carrera funcionaria.
la libre expresión del pueblo y l lucha contra las injusticias y desigualdades existirá siempre mientras no se haga caso a la voz del ciudadano.
DEBERA TENER MAYOR AUTONOMIA
Que sea efectivo que las personas que votan sean aquellas.
QUE LA REFORMA CONSTITUCIONAL SEA A TRAVÉS DE UNA ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
Debe haber una mayor desentralización del Estado, Estado benefactor.
El gobierno regional debería tener más autonomía y que lo eligen los chilenos.
Se debe hacer un intento por aterrizar el federalismo, en base a la autonomía regional de cada uno con su respectivos recursos, se tiene que disponer de fondos comunes y personales de cada región, para que en puedan desarrollarse con autonomía, promover una división justa y equitativa de los recurs
EN TEMATICAS IMPORTANTES PARA NUESTRA SOCIEDAD, QUE NOS AFECTE DIRECTAMENTE COMO PERSONA O CIUDADANO, TENEMOS DERECHOS A SER CONSULTADOS, A EMITIR NUESTRA OPINION LIBRE Y CONCIENT. ES NECESARIO INCORPORAR LA CONSULTA CIUDADANA PARTICIPATIVA EN CHILE
Que garanticen mecanismos de ejercicio de la democracia participativa.
Mayores atribuciones para concejales, pero que cumplan horario.
Desarrollo de políticas vinculadas a la protección de la fauna y flora silvestre y urbana con presupuesto permanente
Flexibilización de quórum para la reforma de la Constitución, incluyéndola institución de la Asamblea Constituyente.
ENTE AL CUAL SE LE CONFIA SEGURIDAD NACIONAL INTERNA Y RESGUARDO SOBERANIA INTERNACIONAL.
Por la representatividad. Características: son representantivos.
Esta nueva figura permitirá una mayor defensa de nuestra ciudadanía cuando seamos pasados a llevar.
Debería tener más atribuciones por la cercanía con las localidades,  sobretodo rurales.
Velan por la soberanía y seguridad externa.
Acuerdo: Periodos deben ser más largos mediante una reelección. No hay acuerdo de si se debe avanzar a uno semi-presidencia o al parlamentario, pero uno de los dos.
Una constitución es un gran acuerdo nacional del  que toda la ciudadanía debe sentirse parte.  Para esto es necesario asegurar su legitimidad de origen y asegurar también, aquellos mecanismos  que permitan dirimir grandes discusiones en torno  a los derechos, valores y deberes que ésta consagra.  P
DEBE HABER QUIEN RIJA AL PAÍS Y NOS REPRESENTE
Hay una necesidad de una Justicia más ágil y  comprometida con los intereses de la ciudadanía
Nos representa el tener presidente de la república, así no se divide tanto el poder politico
Creemos que es necesario ante los abusos de los poderes políticos y para un mayor control social para la defensa de los derechos.
La figura del presidente/presidenta de la República históricamente ha garantizado la estabilidad institucional del país. Por ende, debe velarse por la mantención de ese rol pero dándole mayores atribuciones al Congreso de modo de darle mayor iniciativas al ejercicio legislativo. Asimismo, se  cree conveniente incrementar el periodo presidencial a cinco años reelegibles solo por una ocasión.
Una de las instituciones fundamentales de la sociedad son la Instituciones de bases, como el gobierno local. Ya que consideramos que esta Institución se delibera de forma cercana y con conocimiento del territorio los temas propio de él.
Garantizar la elección popular de las autoridades regionales y transferir a los gobiernos regionales espacios de autonomía política y presupuestaria. Acercar a las comunidades a la esfera de decisiones políticas.
División de los poderes del Estado para el no abuso de este. Pluralismo
En un sistema tan reglamentado, en que se ve favorecido el poder del Estado, es importante tener un contrapeso que salvaguarde los derechos de los ciudadanos frente a la Administración del Estado.
Desde el financiamiento, la dotación, la falta de transparencia en la administración de sus gastos, las diferencias en sistemas de protección social.
Algunos prefieren el concepto "Poder Legislativo"
cámara unicameral máximo de dos periodos sin reelección.
Poder que regule y se auto  regule para ejercer una mejor labor.
Actualizar funcionar que cambian la estructura del gobierno.
Se realiza debate respecto de la importancia del Parlamento, pero a la vez la necesidad de modificarlo, transparentar y fiscalizar sus gestiones.
Mayor participación en las decisiones ejecutivas y legislativas
porque cada cual merese tener su territorio para que no ocurran problemas.
Que exista un tribunal que examine y evalué la constitucionalidad de las leyes.
EL CRITERIO QUE APLICAN NO COINCIDE CON LA REALIDAD QUE SE VIVE.
a veces es necesario poner orden
Es relevante preguntar la opinión pública y no solo de los representantes.
Asegurar el acceso efectivo y eficiente de los ciudadanos al sistema.
Que se  mantenga  dentro de  lo actualmente  vigente .
-Es necesario sobre todo con catástrofes de nuestro país , además que toda Constitución prevé medidas para situaciones excepcionales de conmoción interna.
DEBE EXISTIR E INTERPRETAR LAS NECESIDADES DE LA CIUDADANIA. QUE LOS DIRIGENTES SEAN INDEPENDIENTES Y QUE SEAN REMUNERADOS, ASI COMO LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES.
sirve para resolver de la región y para distribuir mejor los recursos
Elección popular de la autoridades, presupuesto y poder de decisión para realmente poder lograr la descentralización anhelada.
Mas autonomía y recursos a las municipalidades para la toma de decisiones
Reconocemos en estas instituciones la capacidad de realizar los logros sociales requeridos y la administración de la sociedad.
Controle efectivamente el actuar de los intereses  que afectan negativamente  la vida de la población. Por Ej. Dañar el medio ambiente; a la convivencia pacífica de las personas.
Son mínimos para el funcionamiento de otras instituciones y deben ser vinculantes.
Para que Legislen aunque no sea representativo del publo
Con independencia y autonomía Con Medios adecuados para ejercer su rol Que exista renovación y rotación en los carg
servel más estricto con mayor equidad
Es importante la existencia de una organización pública que se encargue de la administración de cada región del país.
Se considera que estos mecanismos son una distribución del poder político si son vinculantes y generan una participación activa y responsable de la ciudadanía.
representante de todos los chilenos en el extrangero, y responsable del desarrollo del pais.
Debe crearse este cargo y dotarlo de una ley orgánica que permita su funcionamiento así como de los recursos que garanticen su autonomía y poder de acción en el resguardo y la promoción de los derechos de las personas. A nivel nacional, debiera contar con un equipo con representaciones regionales.
Solo en caso de temas trascendentales de la nación
6. Defensor del Pueblo: (Acuerdo). Amparado en el sistema legislativo permite fiscalizar la labor de las instituciones, resguardando los derechos de las personas. Debe ser elegido popularmente.
Debe aumentar la autonomía y la desconcentración económica, política y la toma de decisiones
El tribunal constitucional debe ser garante de que el congreso y la presidencia respeten la constitución, dando garantías de proteger los derechos.
Hay decisiones muy importantes quen o pueden ser dejadas al arbitrio de los gobernantes
Que existan plebiscitos cada vez que se haga las cuentas públicas.
Es necesario seguir fortaleciendo la participación de todos los chilenos para que nuestra democracia sea mejor y saludable.
Autonomía regional, necesaria para contrarrestar centralismo
Que puedan desarrollarse las regiones independientemente, y de acuerdo a sus actividades económicas, con autoridades y leyes representativas de la región (realmente)
Creemos que los gobiernos regionales deben fortalecerse en miras de la descentralización. Mas autonomía para las regiones, y plebiscitos y consultas locales.
Debemos formar parte de la constitución participando de forma activa, para que puedan escuchar nuestras opiniones respecto a lo que se quiera tratar.
parte de la organización Judicial requerida, de modo los jueces y tribunales no sean juez y parte
Permite la representación del pueblo.
No todos estimaron la necesidad de incorporarlo en la Constitución, pero por mayoría simple se estimó importante contar con un órgano que defienda y represente a los/as ciudadanas/os
democraticos y no deliberativos que mantengan el orden cuando se quiera faltar a la nueva constitucion
Marcos) no está de acuerdo, nace de otros sistemas (Inglaterra), Chile debe optar por el fortalecimiento de los Derechos y deberes. (Leonardo) parece bien.  (Paulo) no es necesario si las demás instituciones funcionaran. (Rodrigo) defensor de las minorías frente a las mayorías
Para cambiar la elección de diputados y senadores, que sean responsables y comprometidos con la sociedad
DEFINIR FUNCIONES Y OBLIGACIONES
El poder legislativo es fundamental para un nación.
a todos los involucrados en actos reñidos con la moral, buenas costumbres y etica publica
Que la ciudadanía decida.
Es necesario que se mantenerlo como una forma de organización del estdo, pero estos deben ser elegidos por votación popular.
Porque somos República; es la que debe representar al pueblo, siendo la cara del país; para ser visible y reconocida por el exterior.
no puede haber un cambio en la constitución sin  dejar de considerar al poder judicial, aunque deben ser revisados la estructura y las funciones.
Como pretendemos un país descentralizado, es central fortalecer a los gobiernos locales que con las comunidades son las más directas a trabajar para un desarrollo interno y/o local, a diferencia de la gestión nacional que mina el poderío local.
Creo que la constitución debe garantizar que la contraloría tiene la fuerza para fiscalizar y hacer su trabajo, que cumpla libremente su función. 9 acuerdos
Vinculantes para definir materias valoricas, sociales y politicas
Institución inexistente en nuestro país, que debe se financiada por el Estado para procurar reducir brechas y desigualdades.
Como representante de las demandas de las comunidades frente al atentado de los derechos fundamentales.
Se incorpora como uno de los tres poderes del estado en un régimen presidencial.
Un representante que no esté vinculado a ningún poder y tenga la facultad de garantizar el cumplimiento de todos los derechos ciudadanos
se requiere una figura representativa que lidere el proceso de la instauración de una nueva constitución bajo los acuerdos populares
Se argumenta que bajo la aplicación de fuerza armadas el orden de la ciudadanía cambiaría radicalmente y se terminaría con la delincuencia y los robos. Sin embargo utilizar este mecanismo de institución para el orden de una ciudad, es un retroceso al desarrollo social y vulnera los derechos.
de que sirve tener una constitución si esta no va a ser respetada por todos y todas, especialmente por las autoridades, nadie esta por sobre la constitución
una sola cámara, por periodos de 4 años sin reelección, para evitar caudillismo y permanencia en el poder.
: el congreso debe velar por la representación de la población en las decisiones legislativas.
Garantizar el control financiero de las instituciones públicas.
En Chile tenemos un Estado unitario por lo cual necesitamos implementar un modelo federal para entregar autonomía a las regiones, y de este modo potenciarlas, dotándolas de una constitución propia.
6 años sin reelección
Que la voz del pueblo sea escuchada, existiendo participación popular.
PORQUE SE REQUIERE QUE ALGUIEN DEFIENDA AL PUEBLO.
votación directa, unicameral, 5 años de ejercicio
Los poderes del Estado deben dar garantía de idoneidad, responsabilidad, probidad, transparencia y descentralización.
PORQUE HOY EN DIA SE HA LOGRADO HABER TRANSPARENCIA
Reducir el tamaño del Congreso y que este funcione de manera mas eficiente. Que no se pueda reelegir a diputados y senadores tantas veces.
Que se investigue en forma totalmente autónoma, todos los delitos en espacial los de cuello y corbata.  y que se potencie la atención  y protección de víctimas y testigos
En una sociedad donde los mas poderosos abusan del sistema  es fundamental la figura del defensor del pueblo que no dependa de nadie y por tanto no sea influenciable.
Consultas ciudadana obligatoria por cada ley o reforme que se relacione directamente con los derechos fundamentales de la constitución, la cual se debe realizar en ciudadanía local que se ve afectada por la modificación.
Se considera que siempre es bueno que el Gobierno conozca la opinión de los ciudadanos y que la considere para la toma de decisiones importantes. De esta forma, se debiera instaurar un sistema tanto de consultas, como de plebiscitos vinculantes o referendos.
Derogar el tribunal constitucional
Es una figura muy utilizada en los países desarrollados, el cual permite que tanto los privados como los públicos no abusen de los ciudadanos y personas en general.  Este debe contar con funciones y atribuciones claras y precisas, que no dejen mucho espacio a la interpretación, para que su real aporte sea beneficioso y no termino siendo un mero dador de esperanzas, pero no de soluciones. NO MAS ABUSOS
Democráticas, con una formación educacional no elitista, con ingreso sin exclusión y sin discriminación
Debe ser importante porque podemos tener otras visiones, no todas emanadas desde Santiago. Las autoridades regionales deben ser elegidas por los ciudadanos.
La votación es la base de la Democracia.
Una nueva reforma se necesita
Un Poder Judicial fuerte permitira aplicar justicia sin influencias externas y con total independencia y coforme al estado de derecho.
todos los acuerdos que se tomen, deben ser consultados a la ciudadanía. basta de cambios o acuerdos donde la soberanía del pueblo no sea tomada en cuenta
Que la Constitución la incluya para que tenga continuidad y que el régimen sea debatido para regirnos por ese acuerdo.
DEMOCRACIA REPRESENTATIVA Y PARTICIPATIVA
la justicia es base de todo y en todo ámbito debe existir, especialmente en el ámbito electoral ya que fomentaría la participación ciudadana.
Mayor espacio de iniciativa popular de ley y plebiscitos
Que se de autonomía real a las regiones, dándole mayores recursos y democracia a cada una de las regiones
es una útil herramienta para estados de catastrofes u otras
Como ciudadanos creemos que la estructura de gobierno no es la adecuada para un país heterogéneo territorialmente y con distintas necesidades. Es necesario reestructurar las instituciones para otorgarle la representación necesaria a las regiones.
Que se establezcan mecanismos participativos que actualicen la Carta Fundamental de acuerdo a las transformaciones de nuestra sociedad
Las autonomías regionales entregan a las regiones mayor libertad de decisión política, descentralizando la nación y potenciando la capacidad democrática de sus ciudadanos, al permitirse la posibilidad de hacerlos partícipes de decisiones locales sin intervención de poderes o barreras centralistas.
Por que todos los temas políticos, asociativos, deben ser debatidos en un parlamento ante el cual el gobierno debe ser responsable.
IDEALISMO VERSUS REALISMO, DEBIDO A QUE INGRESAN DE ACUERDO A PROMESAS Y SUEÑOS Y FINALMENTE NO SE CONCRETAN
por derecho constitucional
Entendemos que son las instituciones sobre las cuales debemos debatir. Creemos que hay que revisar la figura presidencial y sus atribuciones.
MAs recursos y mejor conectividad en los procesos con el Gobierno Provincial, Regional y nacional.
Es una institución necesaria, pero necesitamos parlamentarios de real vocación y que sean completamente representativos de los intereses de quienes los votamos. Deben ser servidores públicos en pos del bien común y  ni los propios. Deberían bajar sus sueldos y otra entidad los tendría que regular.
APLICACIÓN DE JUSTICIA SIN DISTINCIÓN.
Que sea más autónomo y representativo
Necesarios para supervigilar el actuar de las autoridades elegidas, generando transparencia y evitando el abuso de atribuciones delegadas.
la participación no se debe limitar a una edad determinada ni a un derecho sufragio
Es importante que la sociedad cuente con los espacios para participar en las decisiones del país.
Todo funcionario  que incurra en una falta a la constitución debe ser sancionado. No debe haber impunidad
Debe considerarse para reestructurar sus funciones y darle mayor autonomía
Son los encargados de hacer nuestras leyes.
Importante es que se debata al respecto.
Una forma de descentralizar el poder
Esta nueva constitucion debe poseer las herramientas necesarias para ser reformada conforme las necesidades de la ciudadania previo referendum.
Independiente, con cargo vitalicio para que no sea influido por políticos de turno.
Se debe mantener como una entidad autónoma e independiente, que ejerza con estricta sujeción y criterio.
Debe haber un compromiso real por el bien común. Cumplir con las propuestas.
estas deben estar subordinadas al poder político y respetando el poder democrático y constitucional del país.
Darle más poder, independencia y autonomía a las regiones para que administren y decidan sus recursos y la elección de autoridades.
Porque representa a la ciudadanía y guía a la sociedad.
todos los acuerdos país sean a través de plebiscitos, todas las leyes y decisiones de los gobiernos pasen por plebiscitos regionales, comunales, provinciales, etc
El congreso o parlamento debe garantizarl el proceso constituyente representando todas las regiones, opiniones y propuestas.
Necesarias para la seguridad territorial, no deliberantes, disciplinadas al poder democrático, no elitistas. La capacidad y poder para defender la soberanía nacional y de actuar capacitada mente en tiempo de emergencia.
FFAA democráticas y constitucionalistas Las ffaa deben recuperar su rol de garantes del sistema democrático y de la institución de la presidencia de la república. Las fuerzas armadas deben ser obedientes, no deliberantes y deben actuar con estricto apego a la constitución y sus principios, lo que importa que les está vedado, en toda circunstancia, asumir la presidencia de la nación, más aún si si hace por una forma distinta a las elecciones populares. Las FFAA deben ser reducadas en los principios democráticos y ddhh.
Es nuestro representane elegido en democracia.
Más equidad, más fortalecimiento municipal con equidad.
EN VIRTUD DE LA DEMOCRACIA EN QUE VIVIMOS, ES INDISPENSABLE AUMENTAR LAS INSTANCIAS EN QUE SE TOMAN DIFERENTES DESICIONES EN BASE A PLEBISCITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS INCORPORANDO EL CARACTER RESOLUTIVO EN ELLOS.
Porque debe existir una jerarquía que son quienes nos representan. No estamos preparados para otro tipo de gobierno.
Consideramos necesaria una agrupación de personas deliberando en representación del pueblo. Tiene que existir este ente, ya que de a poco la toma de decisiones se vuelve más representativa.
Es una institución que debe recoger de manera accesible y amplia las inquietudes del pueblo a nivel local, que sea independiente del gobierno e independiente políticamente
El más votado. Más participación directa de los ciudadanos en las decisiones más relevantes del Estado.
No hay acuerdo sobre si el actual proceso debe desembocar en una Reforma Constitucional.Si hay consenso en que para futuras revisiones esta sea reformada, una vez finalizado el actual proceso.En caso de realizarse un reforma constitucional,se espera que ésta sea realizada de forma participativa
(Ombudsman): Institución necesaria para equilibrar los poderes frente al ciudadano.
Para generar los cambio o reforma constitucional y otras políticas de estado.
NECESIDAD DE DISTRITOS DEMOCRATIZANTES.
-CONTIENDA JUSTA Y TRANSPARENTE.
se deben fiscalizar los recursos del estado con transparencia y eficacia
Este poder del estado debe seguir existiendo, pero debe aplicar justicia para todos y no solo para algunos.
El poder judicial, entendiendo el adecuado ejercicio de este, debe aportar al proceso constituyente en materia de leyes.
Entendemos al gobierno local como aquella unidad territorial del poder más próximo al ciudadano, por ello debe concebirse a un municipio lo suficientemente autónomo como sea necesario para el cumplimiento de su rol.
Es importante determinar las funciones del presidente de la Republica.
Estas tres instancias permiten al ciudadano natural participar de las decisiones nacionales con distinto nivel de resolución. Su instauración es clave para cerrar la brecha de poder resolutivo entre el Estado y el poder.
Regimen Parlamnetario: Chile tiene un sistema excesivamente presidencialista, el que debe ser moderado dandoles más atribuciones al parlamento.
Se necesita fortalecer las instituciones electorales para mejorar la transparencia y la fiscalización
ES FUNDAMENTAL QUE ESTAS INSTITUCIONES FUNCIONEN BIEN POR LO QUE HAY QUE MEJORARLAS MUCHO.
Instituciones necesarias para ejercer el derecho de participación ciudadana y el fortalecimiento de la Democracia.
Es avanzar a un nivel que paulatinamente despliegue la responsabilidad de la conducción política no solo en el presidente.
Mantener, mejorar, fortalecer, transparentar.
Queremos elegir al jefe del Estado directamente, y también existan reglas para en otra consulta revocarlo si así se decide.
entidad que vele por la seguridad ciudadana sin abuso de poder.
Fortalecido, con nuevos roles.
Toda constitución debe contener en ella las normas que permitan reformarla.
Las Fuerzas Armadas deben estar para el servicio y protección de la ciudadanía. Como toda institución pública, debe transparentar sus ingresos, administración y gastos de recursos.
Considerando que esta institución debe ser la defensora de los sin voz y con plena autonomía.
Necesario frente al poder estatal y los abusos contra los particulares. Forma de asegurar Igualdad de armas y frenos y contrapesos con el poder
basado en criterios culturales y ecológicos Ejemplo: ordenamiento territorial basado en cuencas.
QUE SEA UN GOBIERNO DEMOCRATICO COMO EL QUE TENEMOS
Que los representantes elegidos hagan efectivas sus funciones
Que fiscalice y sancione las promesas de políticos.
Es importante que las reformas deban ser consultadas a los ciudadanos. Cuando existan cambios que afectaran a las personas, o existe mucho debate al respecto se debe consultar la opinión a la gente.
que sea trasnparente y haga valer el poder judicial
capacidad para generar leyes, reglamentos y revocación de autoridades
Fortalecer la autonomía regional
Una distribución adecuada de cargos, además de una metodología de gobernana coordinada de forma directa y sin trabas.
Se debe otorgar mayor libertad al Presidente para la propuesta y decisión sobre medidas nacionales. Debe ser transparente, con muy buenos mecanismos de comunicación para aclarar cualquier  duda en el funcionamiento del país. Su función es representar la soberanía del pueblo chileno y conciliar opiniones en favor del bien común y la democracia, en función del resguardo de los derechos humanos y la igualdad de clases.Senadores y Diputados deben estar al servicio de sus distritos, con contacto permanente en terreno, siempre evaluados por la sociedad para su reposición o juicio si fuese necesario.  SEREMIS y Gobernadores electos por votación popular, según sus cualidades , aptitudes y representación ciudadana.
Revisar su pertinencia
Mayor distribución del poder.
Con un período de 4 años con reelección.
Fortalecer el marco conceptual de una estructura gubernamental descentralizada, con autonomías regionales y gobiernos locales como parte integral de su sistema de gestión y administración.
Plebiscitos y consultas vinculantes.
11 votos, se establecen las autonomías regionales
Es una figura importante para la defensa de los derechos de los ciudadanos
Mencionar dentro de la constitución aspectos de su funcionamiento y sus gastos públicos.
La participación de la sociedad en plebiscito, referendos y consultas en nuestros tiempos es una necesidad, creemos que al tener un gobierno regional y comunal deben ser incorporados.
ES LA NECESIDAD DE TENER A LOS MILITARES CUIDANDO LAS CALLES DE NOCHE POR CAUSAS DE ALGUNAS CATÁSTROFES
Que se considere dentro de la nueva constitución
no poder ejercer mas cargos públicos, permanencia en los cargos por periodos cortos
Revisión y reestructuración del mismo.
Contar con un parlamento unicameral que desarrolle el trabajo legislativo permitiría optimizar recursos por parte del Estado y agilizar la tramitación de leyes y decisiones necesarias para el mejor funcionamiento del país.
Régimen es ideal para la democracia
Siempre exista un presidente o presidenta
Es necesaria como función del estado de forma independiente, para garantizar la justicia junto al ejercicio pleno de la democracia.
QUE TENGA INCLUSION Y SUS DECISIONES TENGAN PESO A NIVEL NACIONAL.
Semipresidencial. Necesidad de separar jefatura de gobierno de la jefatura del Estado, posibilitando políticas de Estado más permanentes, fera de la coyuntura electoral
primer eslabón de apoyo y contension de los ciudadanos.
Un poder judicial encargado de aplicar las leyes de modo acertivo, no interpretativo, que trate a todos los ciudadanos igual. Que la sociedad no se sienta menoscabada por sus fallos.
Debe ser autónomo para no recibir presiones
con un sistema semi presidencial como una forma de equilibrar el presidencialismo actual
Para desarrollar la autonomía provincial y descentralizar la administración desde la capital.
Esto no hay que debatirlo, en todo ámbito debe existir esta institución.
Poder Judicial único, no segregado entre lo civil y lo militar.
Queremos conocer lo que hacen los políticos. La defensa del pueblo es una autoridad del estado, el cual debe solucionar los problemas de las personas, garantizando los derechos de todos.
que haya una descentralización en el pais, dependiendo de su geografía y población, que tengan sus propias leyes que velen por si mismas.
Necesidad para la representación de las comunidades y descentralización del estado permitiendo un adecuado desarrollo y administración.
Debe siempre existir una Constitución validada por el conjunto de la sociedad. Deben darse las instancias para esto.
Que los gobiernos se preocupen de gastos de cada municipalidad
Discutir el Estado que queremos, que  las regiones puedan decidir lo que más les convenga.
Una sola cámara
Creación del defensor del ciudadano como institucionalidad permanente y separada de los poderes del Estado.
Integrantes debaten sobre si este tipo de materia debería o no ser tratada en la Constitución. Parte del encuentro indica que está en desacuerdo de ello y propone que se regule en una ley de rango inferior.
Se está de acuerdo, pero con visiones distintas de los que es un régimen semipresidencial
Revisar y modificar la división actual, generar menos regiones, definidas como unidades geográficas
LOS CORRUPTOS ELECTOS DEBEN SER REMOVIDOS DE SU CARGO
Porque hoy el Servel no representa al sentir del pueblo quedan buenos servidores públicos afuera por motivos diversos.
Todo país requiere un líder que represente democráticamente a la población.
- ELEGIDO POR EL PUEBLO - EXIGIR  JUSTICIA (DEFENSA DE DERECHOS POPULARES)
Replicar el ejemplo de países. Defensa de los derechos humanos en la figura del defensor del pueblo para agilizar el proceso.
debe existir desde la constitución , una separación e estas cuestiones para generar y logra acceso ala justicia
Régimen parlamentario, el 50% de los asistentes y los restantes por uno semipresidencial, en este se designa un primer ministro que lidera al ejecutivo junto al presidente.
Encargado de regular y verificar el cumplimiento de la tributación
Se debe debatir sobre qué tipo de parlamento queremos y cuáles son sus atribuciones. ¿Bicameral o Unicameral?
Revisión de las funciones de las FFAA y/o de su propia existencia
Que el Tribunal Constitucional no sea un cuarto poder del Estado. Debe ser un controlador técnico y no político.
TRANSPARENCIA DE LOS PROCESOS Y FORTALECER LOS REQUISITOS PARA CANDIDATEARSE
debe garantizar el cuidado y respeto de  todas la personas
Discutir el modelo de gobierno centralizado que se traduce en una hegemonía de la capital sobre las regiones. Preocupa de descentralización: falta empoderamiento, distribución de poder, regionalismo real, poder regional, autoritarismo de alcaldes, inequidad entre municipios.
Acercar a la gente a la toma de decisiones en todo orden de cosas, en especial aquellas mas importantes o sensibles para el país.
Mas poder y recurso a las regiones, el gasto fiscal se de debe decidir en las regiones.
Es fundamental potenciar los gobiernos locales, descentralizar y entregar mayores herramientas a las regiones y las comunas, es la única forma de generar mayor desarrollo.
Los cargos de representación como intendentes, gobernadores/as y consejeros/as serán elegidos por voto popular, asegurando la inclusión de mujeres y representación proporcional de pueblos originarios.
Porque esta mas cerca de nosotros.
ESTE ESTAMENTO DEBERÍA SER MAS CONTROLADOR HACIA LOS MUNICIPIOS
Luego de realizar un análisis individual como grupo consensuamos las 7 temas por un acuerdo unánime. gobierno presidencial.
Cada ciertos años la constitución debería ser renovada y eliminar algunos items, ya que todo va evolucionando en el mundo.
Evitar la concentración del poder. Favorecer la descentralización en un país diverso.
- Aunar criterios a las medidas de sanción frente a un delito
Necesitamos más participación vinculante por distintos medios
Darle poder y atribuciones, ya que el centralismo esta destruyendo las zonas. Crear proyectos regionales. Crear autonomía.
Jefe de Estado. Representante legal del país y la República.
para que los ciudadanos decidan sobre temas nacionales y haya consenso general.
Elección de intendentes para el mayor empoderamiento de las regiones.
"SE DEBE ELIMINAR EL SISTEMA BINOMINAL" "EL SISTEMA BINOMINAL NO HACE JUICIO A LO QUE LOS VOTANTES REALMENTE QUIEREN"
Creemos en un régimen con mayor fortaleza del parlamento y menor poder presidencial que hoy.
Otorga la posibilidad de existencia a gobiernos locales.
Porque son quienes nos protegen y defienden a nuestro país.
Son instancias que hoy no se contemplan y que tienen relación directa en la definición de conflictos, proyectos, obras e iniciativas que tengan trascendencia en la marcha de la Comuna, Provincia, Región o País.
Defensa de la soberania,  investigacion asociado al territorio,
que se considere la opinion del pueblo cuando se refiera a un tema pais y economico.
Independiete de quienes lo integran, es una instancia que debe garantizar la probidad y la transparencia. Quenes ejercen este cargo público debieran desarrollar su actuación con profunda convicción de la ética pública.
Que la Constitución se pueda adaptar con facilidad a las realidades emergentes.
Que la nueva constitución incorpore la forma en que esta se puede ir cambiando y actualizando, siempre con la participación activa de los ciudadanos.
Gobierno semipresidencial  para evitar excesos del presidencialismo y parlementarismo.
aumentar el periodo a 6 años sin reelección para asegurar un regimen con mayor continuidad,
Se debe señalar expresamente que la Contraloría General de la  República no sólo debe velar por la legalidad de los actos de la administración, sino  también por su constitucionalidad, otorgando acción al efecto, ante dicho órgano o ante  los tribunales ordinarios de justicia.
Poder a las regiones.  Intendente sea elegido democráticamente.
Revisar los beneficios de las instituciones de las Fuerzas Armadas, por ejemplo, carabineros v/s  militares. Mayor igualdad.
Es clara la necesidad de dar mayor autonomía a las regiones.
fomentar la participación activa ciudadana en toma de decisiones
Revisar la duración del mandato, las atribuciones, las facultades y los requisitos para postular.
Mayor participación, y respaldo real. Entre vecinos y municipios. Transparencia.  Información transparente, y empoderamiento de la ciudadanía, y del municipio. Cuantas de platas comunes de espacios públicos
De esta forma se ratifica la consideración de las bases, desde el más pequeño.
Como institución que vele por contar con representantes idóneos para discutir las leyes que rijan en nuestro país
garantizar la fiscalización de los ejercicios de las instituciones públicas.
Sin privilegios, sin derecho a voto, no deliberantes mientras esten activos.
Percepción de que las municipalidades no funcionan bien. Es la autoridad con que la ciudadanía se relaciona de forma más directa. Necesidad de mejorar el capital humano en el gobierno local y los servicios que se entregan a nivel local. Debe evitarse el desvío de fondos.
Generó gran discusión entre los participantes. Parte por la necesidad de descentralizar. Para esto no logramos llegar a acuerdo respecto a cómo se debían administrar los territorios. Se está de acuerdo con la descentralización, pero no existen los conocimientos suficientes respecto a las formas.
necesitamos un gobierno presidencial
Debería eliminarse la palabra nación en nuestra Constitución Política, reemplazándola por la palabra "pueblo"
Democracia activa y participativa.
Poder que garantize el cuestionamiento y debate ciudadano y de las instituciones respecto a la evolución de las leyes.
Que las autoridades competentes tengan las habilidades y competencias para desarrollarse en cargos públicos.
ESPECIALMENTE A LOS VIOLADORES DE LOS DERECHOS HUMANOS Y A QUIENES HAN COMETIDO ACTOS DE CORRUPCIÓN,
se estableció  que era importante considerar el CAMBIO O REFORMA CONSTITUCIONAL, ya que la vertiginosidad del cambio de todo orden a que está expuesta la sociedad hace que, en poco tiempo, las leyes que eran viables a atingentes para un momento determinado queden desfasadas, por lo que se hace imperativo modificarlas.
Se considera que la constitución debe contener un mecanismo democrático de reforma.
Es el pilar del proceso de legislación.
como son elegidos y establecer mecanismos de supervisión de los procesos llevados a cabo.
Instancia defensora de las personas frente a situaciones de abuso de la autoridad y de las instituciones del Estado.
Al igual que el poder legislativo, creemos importante que la Constitución contemple cómo funciona el poder judicial: sus miembros y procedimientos.
Mecanismos para perfeccionar la democracia. Permitir iniciativa ciudadana en el llamado a plebiscitos Obligación del Estado en la formación cívica y promoción de la democracia y la participación
tener mas participación y apoyo , mas transparencia en los procesos
para garantizar la ley de transparencia y el acceso a la información pública
Por abuso del Estado. Organismo dedicado a recibir denuncias que esté obligado a investigar y sancionar actos ilegales del Estado y funcionarios.
Siempre y cuando pueda ser convocado por los ciudadanos.
Una institución muy necesaria para evitar que las instituciones públicas perjudiquen a los ciudadanos.
Disminuir el número de parlamentarios. Organismo controlador para que el presidente no haga sus propias leyes. Castigar el ausentismo.
Elección democrática de los miembros del Poder Judicial Transparencia de los procesos acceso
Entidad que vela por el cumplimiento por el cumplimiento de las leyes
Para que se haga valer la opinión del pueblo y se respeten los derechos
Coincidimos en que deben existir como base, diversos Mecanismos de Control Ciudadano.
LA QUE HARA QUE LAS LEYES DE LA CONSTITUCION SEAN CUMPLIDAS Y RESPETADAS.
Los altos ingresos, beneficios y estatus de privilegio que cuentan los parlamentarios  no tienen  relación con su carácter original que debía estar al servicio de la representación del pueblo, no buscan el bien común.  A pesar de que se les revoca como políticos no se les revoca la dieta parlamentaria. Este altamente desprestigiado por toda la corrupción, intereses creados y malas prácticas (asistencias al parlamento ,conflicto de interés, gastos reservados) Se necesita una nueva concepción del rol, que se rijan por el código del trabajo, que sus sueldo estén acordes a su labor).
Permite una ciudadanía activa
Ante las faltas del poder polìtico
Escogimos esta institución ya que una jefatura de gobierno es totalmente importante que exista en un país para que pueda ser gobernado de una manera estructurada y bien organizada.
existencia de esto como forma de legislación que represente los intereses del pueblo.
ligado a la descentralizacion y decisión territorial, considerando las diferencias contextuales.  que se pueda elegir a los representantes locales, gente de la región que conozca la realidad.
Creemos en la descentralización que fortalezca de una vez por todas el desarrollo pleno de la población en regiones
debido que este poder junto al parlamento y al poder ejecutivo conforman nuestro estado, no sin antes realizar una mayor fiscalización en las funciones que desempeñan,
PARA MEJORAR LEYES EN SITUACIONES QUE NO FUNCIONAN
Régimen de gobierno semipresidencial, que introduzca contra peso entre los poderes del Estado
Debe establecerse un régimen de gobierno que considere la existencia de un jefe de estado y un jefe de gobierno, ambos elegidos por votación popular. El periodo de desempeño de sus funciones será de 4 años con la posibilidad de 1 reelección.
Organización del proceso de formular la nueva constitución desde sus bases.
Crear una entidad fiscalizadora pertinente en lugares públicos y privados entregando asesoramiento adecuado
Que exista Presidente y 1° ministro, siendo el pueblo que elija el primero y el parlamento el segundo
Mantener el control en las calles en caso de necesidad y emergencia
Interesa crear la figura de Defensor del Pueblo que actúe con autonomía e independencia de los poderes del Estado.
Porque deben abordarse sus atributos y limitaciones y su relación con las otras instituciones
Consejales con mayores atribuciones. Actualmente el poder municipal real radica en una sola persona que es el alcalde. Se le debe dar mayor poder y atribuciones a los consejales para terminar con el poder absoluto de los alcaldes.
Regular deberes y obligaciones de estos. Mismos deberes, mismos derechos.
Que se contemple la forma de elección, requisitos, obligaciones y deberes propios del cargo.
Es necesarios resguardar los actos de la administración publica y de sus funcionarios.
Que se siga con la actual estructura de Gobierno Nacional, pero exigiendo y asegurando modernización y mayor transparencia.
Que sirva para fiscalizar y no se preste para el “chaqueteo político”.
Tiene que ser  independiente y fortalecer nuestros tribunales de justicia. No se deben obedecer logicas politicas
QUE LA CONSTITUCIÓN DELEGUE LA SOBERANÍA EN DIVERSOS ACTORES POLÍTICOS EVITANDO LA CONCENTRACIÓN DE PODER Y TRÁFICO DE INTERÉS ENTRE LOS REPRESENTANTES.
Porque creemos que debe existir una institución que defienda los derechos de las personas ante posibles abusos del Estado.
En este punto el debate fue amplio y consideramos que deberíamos tener  PLEBISCITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS para que funcionen como organismos controladores y/o sancionadores de todas las autoridades que gobiernan el país.
Es importante que este derterminado en l aconstitución este proceso para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos.
Potenciar los gobiernos regionales. Que tengan mayor autonomía e independencia para solicitar y manejar sus recursos conforme las necesidades de cada región.
REGIMEN DE GOBIERNO SEMI PRESIDENCIAL. Poder compartido entre presidente y parlamento. Distribuir el poder a las regiones. Mayores mecanismos de participación democrática directa.
El principio de la descentralización se concretiza en la capacidad de mayor independencia de las regiones para definir sus políticas y planes regionales de desarrollo, así como asignar sus recursos.
Velará por lo establecido en las leyes y las normas, con la correspondiente protección
Porque tenemos derecho a la opinión.
Vinculante y revocatorio
Necesario para poder brindar a todos los chilenos justicia; y para ordenar y seguir las reglas de nuestra constitución, y nuestros derechos.
Son los pilares que deben hacer cumplir la constitución.
Que sea una institución esencial para asegurar el buen funcionamiento de las instituciones del país bajo la lupa de la probidad y la transparencia.
Para garantizar que los derechos humanos fundamentales sean salvaguardados incluso en relación al Estado. Esto, para acabar con casos estructurales de discriminación, sin embargo invisibilizados, hacia minorías y grupos desfavorecidos.
Porque es la cara visible del país para dar orden.
- REQUIERE CONTRAPESO. - INDEPENDIENTE DEL PODER DEL ESTADO.
Esta elección representa un alto sentido de indefensión que los ciudadanos tenemos en el Chile actual.Por lo que creemos que esta es una institución fundamental
Debe existir para legislar, pero este debe ser unicameral.
Unicameral. Duración 4 años. Revocatorio.
Esta constitución debiera acercar la democracia en la medida de lo posible al ciudadano común.
Porque creemos en la autonmia de las regiones, para el manejo de sus recursos.
La constitución se debe  perfeccionar y adecuar para que la nación  se desarrolle en bien de todos.
4. Es el ámbito que el Estado debe asegurar para producir conocimiento y desarrollo del país.
PERMITE DAR CERTEZA JURÍDICA A LAS DISCUSIONES CONSTITUCIONALES
Autonomía regional. Necesidad de que las regiones puedan tomar decisiones y sus gestiones económicas en cuanto a sus realidades particulares.
Que el gobierno asuma responsabilidades del poder ejecutivo.
Finalmente otro de los poderes que también es base de la organización de una democracia.
Debe ser autonomía regional para que las regiones tengan más independencia
los tres poderes deven estar presentes en un estado democratico republicano, ademas debe existir un organismo que controle y ejerza el poder ejecutivo, ademas este se encargara de manejar los asuntos dreferentes a la organizacion del pais.
Debe haber participacion de nacionales y extranjeros, y ser de carácter obligatorio para dar el visto bueno a procesos que afectan directamente a los habitantes. Todos los mayores de edad deben poder aportar ya que se tratarían temas de Interés nacional.
Asegurar que las autoridades elegidas por votación popular no puedan durar más de dos períodos consecutivos
Que esta sea mas activa. especialmente cuando exista evasión tributaria robos de parte de empresas y políticos . Que además sera muy transparente.
Establecer gobiernos regionales descentralizados fiscal, administrativa y políticamente, por autoridades elegidas y con un control ciudadano de su gestión.
AHBHN
Forma de Estado, autonomía regionales. Con una estructura de gobierno que regule los ingresos regionales, repartiéndolos de acuerdo a las necesidades de la región.
es importante ya que genera instancias de participación mas amplios y posee instancias de postulación a proyectos de desarrollo local
que hayan representantes poblaciones también para emitir juicio o respaldo.
Se espera que cada gobierno local tenga la capacidad aún mayor de resolución de ciertas temáticas.
Buscar los mecanismos en que se escuche de manera directa a la ciudadanía y se logre ponderar la participación de todos los actores
Alguien debe regir uno de los poderes del estado. Es prioritario una presidencia.
Mayor descentralización del  poder ejecutivo a las regiones, fiscalización efectiva del cumplimiento de los planes de gobierno.
Representante de la comunidad que vela por el bienestar del pueblo.
Se asegurará la representación de las mujeres por una ley de cuota permanente en el tiempo y que permita la inclusión de un 50% de mujeres y también una representación proporcional de los pueblos originarios.
Creemos en autonomía regional en las tomas de decisiones.
Se entiende como las herramientas jurídicas que garantizan  la aplicación de la Constitución y el espiritu de ésta; por tanto la nueva Constitución no puede prescindir de ella.
Garantes de la soberanía
Reestructurar los gobiernos locales y las atribuciones. Revisar el número de veces que se puede reelegir la autoridad municipal y que se involucre a la comunidad en la toma de decisión. Revisar también la figura del alcalde mayor, al menos en la región metropolitana
Debe ser reconocida como institución garante y no deliberante de la constitución, por tanto su quehacer debe estar supeditado a orientaciones civiles (Eliminación justicia militar). Su formación debe ser democrática. Debe tener aportes del Estado transparentes de acuerdo al nuevo contexto histórico
Aunque a muchos no les guste este organismo debe estar contemplado en la constitución, aunque con la salvedad que fuese Unicameral
Es fundamental debido que administra y dirige al país esta debe estar en manos de personas carismática y líder de su equipo de trabajo.
ORGANISMOS QUE DEBEN SER POTENCIADOS
la constitución podrá ser cambiada de acuerdo a una asamblea constituyente o el voto popular
Resulta necesario ser parte de este proceso constituyente.
6- presidencia de  la  república  periodo deberes  y  derechos  y  atributos  presidenciales
Con control de los ciudadanos Descentralización para favorecer  a  las regiones Las decisiones tomadas en la capital no sirven a las regiones
Debería contemplarse en aras de proteger a los ciudadanos de los abusos de los poderes del estado o poderes políticos.
Régimen de Gobierno Presidencial Presidencial.
Queremos autonomía para las regiones.
Pérdida del cargo a cualquier parlamentario que transgreda las leyes electorales.
Para los que manejan nuestros poderes (tres) Deben estar disponibles para que si actúan al margen de la ley a un juicio político.
INSTITUCIÓN QUE GARANTIZA, EN AUTONOMÍA E INDEPENDENCIA LA JUSTICIA.
Que la Presidencia de la república en su calidad de jefe de estado, pueda jubilar y/o remover a los comandantes en jefe.
No partir de cero, solo se perfeccione.
Organismo técnico, descentralizado y autónomo, compuesto por expertos provenientes de la sociedad civil y/o academia, al servicio del legislativo, para adecuar las normas y leyes a la Constitución vigente.
El gobierno debe ser presidencial y con las facultades para tomar decisión y ejecutar programas.
REVISIÓN POR QUE VISIÓN QUE HAN FRACASADO ( PUERTA GIRATORIA)
Existencia de consulta ciudadana vinculante ante cualquier accion o idea que atente contra la ciudadania.
EL PUEBLO DEBE SER CONSIDERADO EN LAS DESICIONES
Ayuda a fomentar y proteger la probidad, el bien común y el uso adecuado de los derechos.
debe representar como corresponde a las personas ante cualquier tipo de autoridad política o administrativa
Eliminar el tribunal constitucional y que rija la justicia ordinaria.
Sistema de gobierno semi-presidencia. Limitar las atribuciones de la presidencia para generar un estado más participativo y democrático, donde la ciudadanía sea protagonista de las decisiones nacionales.
con mecanismos de eleccion que lo hagan verdaderamente representativo. 8 votos
Participación ciudadana que nos da la posibilidad de opinar.
Respetar pactopoliticos
Un sistema más federalista que permita darle más independencia a las regiones es necesario. Para esto es necesario repensar los gobiernos regionales, provinciales y locales.
Garantizar que se cumplan las leyes y sancionar las irregularidades. Garantiza la igualdad ante la ley.
Toda constitución debe incluir dichos mecanismos
PODER CUMPLIR UN ROL AMPLIO DE APOYO EN TOMA DE DECISIONES PARA PODER SOLVENTAR LA LABOR DE LA REPÚBLICA
Si bien el tema es fundamental, no genera consenso. Solo queda claro que descartamos el régimen presidencial.
Estudiar que las oficinas del Estado estén presentes a todo nivel local, con atributos y presupuesto suficiente para fortalecer la regionalización y el acceso de los ciudadanos a politícas públicas focalizadas en las necesidades locales.
COMO FORMA DE PARTICIPAR EN DIVERSAS DECISIONES
Rol fiscalizar a través de los tribunales contenciosos administrativos.
Un Tribunal Constitucional fuerte e independiente del poder central.
Es necesario para la aplicación de las leyes,
La distribución del país en regiones  y con la población actual hace cada vez más necesaria la dirección a nivel sectorial
Se deberian implementar nuevos programas sociales, los cuales abarquen a toda la poblacion, niños, jovenes, adultos y Adultos Mayores. Mas profesionales destinados para cada programa. Mas trabajo para y con la comunidad.
Supeditada a la autoridad política y la constitución política Fuerzas armadas democratizadas, es decir, que exista escalafón único, partiendo la carrera desde 'pelado', pudiendo hacer carrera y según sus capacidades ascender. Erradicando el clasismo especializados en catastrofes y emergencias
Para que la estructura de gobierno y sus funciones sean claramente establecidas y con idoneidad en sus funciones
La constitución es buena pero debe mejorarse, y asegurar por ejemplo mayor autonomía de los gobiernos regionales y propiciar la descentralización.
La defensa de los intereses públicos debe estar normada y reglamentada por un poder distinto.
Autonomía regional: Donde el estado central traspase competencias y recursos para que , desde las regiones puedan solucionar desde cerca y en forma mas efectiva y eficiente los problemas y necesidades de su población
Su misión es supervisar y controlar la acción del estado.
Queremos  consultas vinculantes
Que sea el soberano, es decir, el pueblo mediante plebiscitos, referéndums y/o consultas algunas actuaciones gubernamentales. Deberá ser vinculante para las autoridades.
Esta es la forma en que la población pueda tener mayor participación, manifestándose a la dirección de un país. Es pertinente poder incorporar esta mirada, ya que compromete al ciudadano a involucrarse en las directrices de la nación.
Que debe hacerse cuando alla un problema y se pida la opinión de todos.
La constitución debe incorporar la figura del Defensor del Pueblo como institución de representación ciudadana.
Es necesario replantear la institución actual, de forma que sea posible fomentar la descentralización. Hay que entregar mayor autonomía regional.
Autoridad del Estado encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante los abusos que puedan cometer los órganos estatales.
Salvedad: más autonomía de las regiones, tanto en su gobierno como en la distribución de sus propias riquezas. Mayor democratización del poder dentro de estos gobiernos para ayudar en la descentralización.
es necesaria para resguardar nuestra soberanía.
Para ejercer soberanía se debe considerar la existencia de un gobierno nacional.
Mejorarlo y aumentar sus atribuciones. Mejorar los mecanismos de control
La constitución debe garantizar un real equilibrio (no como en el estado actual) entre el poder ejecutivo y el poder legislativo.
COMO INSTITUCIÓN EXTERNA AL GOBIERNO ES IMPORTANTE REGULAR Y DEFINIR EL ROL DE LAS FFAA EN NUESTRA SOCIEDAD Y SITUACIONES ESPECIALES.
se estima relevante que el poder judicial sea reformado y ajustado , dado que la impartición de justicia actualmente es deficiente y se debe agilizar su función.
se fundamenta en que cada región deberá tener su propio gobierno así poder lograr mejores beneficios y recursos.
Porque le dan seguridad al país en caso de guerra, nos protegen.
Amplio acuerdo en la necesidad de su incorporación.
Elegido democráticamente, fiscalizado.
Replantear el poder desde una perspectiva territorial, autonomía regional, cultural y plurinacional. Las regiones piden poder y autonomía, por lo que la descentralización es fundamental para lograr el desarrollo, en la toma de decisiones y en la distribución de los recursos
eliminar el binomimal claramente es una injusticia electoral
Es necesario contar con un mecanismo para interpelar y acusar constitucionalmente  a las autoridades que incumplen sus deberes de forma manifiesta
vinculantes nacionales regionales y locales.
Pero que sea unicameral.
eliminar las dos camaras (diputados y senadores) y establecer un congreso unicameral, proporcional a la población del pais
Transparente, honesto y ágil.
poder central, no estamos preparados para otras formas
Siempre es necesario contar con este botón de reset y es mejor que esté regulado.
Darle mayorres facultades al Intendente. Ej. en caso de emergencia y financieramente sean autonomos. Que Intendente viva en la Región.
Se debe reforzar el concepto de Fuerzas Armadas obedientes, profesionales, no deliberantes, que estén al servicio del país y de sus diferentes instituciones en momentos de catástrofe o emergencia. Además, es necesario cambiar sustancialmente las políticas que rigen su funcionamiento.
elecciones de autoridades.
Todos los poderes del Estado deben estar supeditados a la Constitución.-
Más atribuciones  a los gobiernos locales. Que la participación ciudadana tenga mayor incidencia. Que la política de desarrollo local, sea local.
Que existe alguien que nos pueda defender como corresponde (dignamente)
se debe mantener el modelo actual y funcionamiento
planteamos que disminuyan sus facultades y número de menciones en nuestra Constitución en tanto estén en nuestra carta fundamental solo adscritas al poder político y garantes del orden.
-Porque es la mayor función del gobierno  - Porque es nuestra forma de organizarnos como nación.  - Porque ayuda al bien común
Asegurar las necesidades básicas (no sólo orden) de la población por tiempo limitado en caso de catástrofe.
Fiscalización órganos públicos.
Presidencial, porque el poder ejecutivo tiene la facultad de acelerar un proyecto de ley coyuntural. Además, la elección del gobierno presidencial es directa.
La realidad penal requiere de órganos eficientes que cuenten con las herramientas necesarias para su actuar, sobre todo en lo que compete a la investigación de delitos y a la defensa del imputado, según la igualdad ante la ley y el debido proceso, en conformidad con los principios constitucionales.
Con el parecer de la comunidad local que conoce el problema y empoderada es más fácil dar soluciones con autonomía y realidad.
Es necesario contar con una cabeza que pueda encabezar y dirigir todo lo conformante de una nación.
ES NECESARIO UN CAMBIO O REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ADECUARLA A LOS TIEMPOS QUE VIVIMOS.
La justicia es necesaria para regular la conducta pública y sancionar sus desviaciones.
Esta es muy importante, pues defiende los derechos básicos y principales, Los derechos humanos, los derechos de los trabajadores.
dentro de la lista generada, se concluye que este concepto debería ocupar un lugar menor, ya que se busca priorizar los juicios políticos
Institución importante que se debe estar en la Constitución puesto que su fin es defender al país cualquier conflicto, y  mantener un orden social.
Debería existir un mecanismo de evaluación más continua de los jueces. Los jueces cesarán en su cargo a la edad de 65 años y que también rija a los ministros de la Corte Suprema.
Estamos de acuerdo en que el régimen semipresidencial permitiría descentralizar las iniciativas
En caso de falta a la probidad.
que tengan mayor autonomía, importancia y atribuciones y también que sus autoridades puedan ser elegidas democráticamente, por ejemplo, los intendentes y gobernadores.
Que exista una nueva división territorial que tome en cuenta geografía, accesibilidad, economía y poblacion
Que sea fiscalizado por ente externo a los jueces Proporcionalidad de castigo respecto a daño o delito
Debe mantenerse el esta institución para que en las ocasiones, contadas ocasiones, el Estado pueda asumir el control que corresponda para cubrir las demandas de la ciudadanía y entregar el apoyo necesario en casos de catástrofes, especialmente en este país, que sufre por la naturaleza.
Dado los cambios permanentes de la sociedad, flexibilizar los mecanismos de cambio o reforma constitucional.
Asegurar la participación.
Transparentar y hacer públicos los recursos del Estado.
Reforzar sus funciones y que sus actuaciones sean clarificadas
Más espacios de participación vinculante y con iniciativa ciudadana.
Porque nos protegen y mantienen el orden.
Un tribunal constitucional fuerte, independiente, estable y respetado es clave.
: apertura del gobierno local a la comunidad, promoviendo la existencia de cabildos abiertos. El estado reconoce las organizaciones territoriales y funcionales como unidades vitales para el desarrollo local, entregándole facultades de carácter vinculante para la toma de decisiones.
DEBE EXISTIR QUIEN LOS REGULE.
Amplio acuerdo en su incorporación.
Este debería defender a toda persona que no tenga un  abogado y de forma gratuita
Establecer en la Constitución el mecanismo para modificar o cambiar su texto, si existe alguna condición o decisión consutada con la ciudadania.
La mayoría prefiere un gobierno territorial nacional, pero no hay acuerdo en como se define y algunas plantean la utilidad de administraciones descentralizadas.
Unitario, pero con una descentralización real, donde se generen potestades nuevas para los gobiernos regionales, ampliando la capacidad de definir las estrategias de desarrollo regional acorde a las necesidades locales, impuestos regionales, elección directa de autoridades, entre otros....
Congreso Nacional: aspiramos a un Congreso unicameral con mecanismos de elección que aseguren la representación de todos los sectores de la sociedad y con re elección limitada de sus miembros.
Las fuerzas armadas deben ser revisadas en esta constitución, tanto en su filosofía, obligaciones y derechos.
Es uno de los buenos mecanismos de consulta y participación y convocar al pueblo.
A FIN DE QUE LAS LEYES SEAN ELABORADAS CONFORME A LAS NECESIDADES DEL PAIS Y CON VALORES Y PRINCIPIOS QUE LO RESPETEN
Garantizar la probidad de las instituciones públicas.
Equilibrar los poderes. Dos participantes están de acuerdo.
Esta institución es garante de la protección de todos los ciudadanos de la nación y debe tener un carácter no político, preservando la seguridad, el resguardo ante amenazas naturales o de riesgos a nuestra soberanía.
exista una iniciativa por parte de la ciudadanía ,como elemento de una democracia semi directa
CONSIDERAMOS QUE EL MINISTERIO PÚBLICO/DEFENSORÍA PÚBLICA, DEBEN ESTAR EN LA CONSTITUCIÓN COMO INSTITUCIONES QUE DEFIENDEN A LAS PERSONAS O AL ESTADO EN SITUACIONES QUE ATENTEN CONTRA LA NORMATIVA, EN NUESTRO CASO, DE LOS DERECHOS DE LOS ANIMALES.
Es la institución que a perdido la confianza por parte de los ciudadanos y la hace cuestionable.
VELAR POR DERECHOS DE LOS CIUDADAN@S
Mayor poder a los gobiernos locales con la participación de los vecinos.
Es importante que la ciudadanía tome parte en las decisiones del Estado.
DEBE GARANTIZAR SU AUTONOMÍA.
Las decisiones que involucren a cada región, se deben tomar en ella, no es posible que en Santiago se decida si Curicó tiene o no tiene Hospital.
Derecho a elegir y ser elegido. Representen los valores de los que los eligieron.
Nos gustaría que existiera un vocero que muestre y defienda la realidad que viven los más vulnerables
Es necesaria siempre la investigación.
Herramienta base para la toma de decisiones, de carácter vinculante y representativo. Es importante, además, que en tanto forma de elección, estas herramientas no excluyan a las minorías y logren articular diversas formas de participación.
para lograr acuerdos con miradas diferentes
Creemos que debe existir un Congreso Unicameral importante que nuestros parlamentarios realmente representen el sentir ciudadano y dos cámaras propician una tramitación tardía.
Independencia y autonomía Fomenta la descentralización
TOMAR EN CUANTA A LA CIUDADANÍA EN TEMAS QUE COMPETEN A TODOS LOS CIUDADANOS, COMO POR EJEMPLO LA LEY DEL ABORTO, LEY DE CONSUMO DE ALCOHOL Y DROGAS, LEY SAMUDIO.
Básico para asegurar que la legislación posterior se apegue a la constitución vigente.
Más participación del pueblo.
Que Intendente sea elegido por el pueblo (mediante una elección popular)
Derecho ineludible de los ciudadanos sobre todo cuando se efectúen mejoras, eliminando enclaves autoritarios de otras épocas.
Ministerio publico preocupados de los soberanos.
Los periodos de ejercicio de cargos públicos deben ser sin reelección.
Igual para todos los cargos de elección popular
Separar la labor del Estado con la del Gobierno constituirse como un Estado Federativo, en el que existe participación activa eligiendo sus autoridades.
Una división del país que considere la cultura de cada región.
Con capacidad de ejecutar las leyes dictadas por el legislativo.
Que sea unicameral para agilizar los plazos de discusión. Que se pongan plazos topes o fijos para tramitar un proyecto.
Conceder el derecho al pueblo a decidir en temas referidos a propuestas de gobierno, decisiones políticas, etc. como mecanismos de participación ciudadana que sean vinculantes.
Justicia efectiva, rigurosa equitativa
En especial para toma de decisiones relevantes para el país.
- Es la contraparte que tienen los ciudadanos para asegurar que el estado no vulnere sus derechos.
- Velar por el cumplimiento de las leyes  - Poder Judicial debe ser autónoma al Gobierno
Se deben delimitar los límites y requerimientos para el ejercicio de este poder.
PARA HACER PREVALECER LEYES Y HAYA IGUALDAD PARA TGODOS
Se debe establecer un tribunal especializado en la protección de la constitución y las instituciones que la componen. Los mecanismos de nombramiento de los jueces deben contar con espacios para participación de la ciudadanía
Pensamos que debe mantenerse
Representa a la ciudadanía frente al posible abuso de los poderes del Estado
mayor independencia para toma de decisiones relevantes de la comunidad
Elección popular del intendente con mayoría simple, con poder de decisión político y económico.
Adecuado funcionamiento
Fuerzas armadas pero democráticas, al servicio del pueblo y no en contra de él como ha sido siempre.
El sistema actual se percibe como arbitrario, parecieran no existir límites de su funcionamiento, sin regulación. Es importante discutir la igualdad real ante la ley y los mecanismos para asegurarlo. Poder y atribuciones del tribunal constitucional debe ser revisados
Jueces que aplican la ley, la interpretan.
Es necesario que la participación sea vinculante , para poder garantizar la democracia
Las FFAA podrán ser una institución chilena siempre y cuando sean previamente reformadas enseñándoles a proteger al PUEBLO CHILENO y su constitución, quitándoles atribuciones políticas y económicas que no merecen.
Se señala  que las fuerzas armadas deben ser  mas reguladas  por la constitución  de una nueva forma
Fortalecer las funciones y atribuciones en su rol de garante de los procesos electorales, promoviendo su transparencia.
Estas instituciones deben estar al servicio del país y obedientes del poder civil
Una Constitución debe tener flexibilidad para adaptarse a los tiempos y sus mecanismos de cambio deben ser simples.
El cambio o reforma constitucional no deberá estar en manos del Parlamento, sino que deberá definirse a través de un mecanismo participativo, el cual deberá mantener los derechos fundamentales, los que no podrán ser modificados.
necesitamos una  sola cámara o parlamento para agilizar las leyes del estado
Mecanismo vinculante para entregarle mas poder de decisión a los ciudaddanos
Apoyo ciudadano, mejor calidad de vida, conocer y solucionar las problemáticas de la comunidad.
Para que se fiscalice y defienda los dineros de todos los chilenos y no exista malversación de caudales públicos .
Deben incluirse como garantes de la defensa del país si éste se ve amenazado por una agresión externa y nunca será legítima su actuación en contra del pueblo soberano.
Es importante que exista como poder separado de los otros poderes.
La figura del presidente o presidenta es importante, se elige democráticamente y permite canalizar las acciones de un gobierno.
PRIMORDIAL PARA JUZGAR A LA CLASE DOMINANTE CIVILES EMPRESARIOS Y MILITARES, QUE NO SON TOCADOS POR LA JUSTICIA.
la mantención de un organismo fiscalizador es fundamental
La actual constitución no nos beneficia ni nos representan.
Consideramos que las elecciones deberían ser por simple mayoría y no por sistema binominal.
re-ver la división territorial, buscar una descentralización  a través del estudio de la mejor forma de división territorial del pais
Necesitamos autonomías regionales efectivas, por amplia mayoría se consideró algo muy importante. Una administración, poder político y recursos propios (suficientes). Para no tener que depender lentitud del poder central. Aprovechando calidad profesional de regiones y su inmediatez con la zona
Que la estructura de gobierno tenga injerencia en donde ejercen , y no realicen nombramientos a nivel regional, ya que es una realidad que desconocen.
Creemos que es necesario puesto que apoya el crecimiento a nivel de una región del país.
Se debe defender al pais
El mandato presidencial debe ser de 4 a 5 años con posibilidades de reelección. Donde el mandato poseído pueda ser revocado por sus electores, a quienes además se debe rendir cuenta periódica.
PARA NOSOTRAS COMO MUJERES RECLUIDAS ES MUY IMPORTANTE EL PODER JUDICIAL YA QUE A ATRAVÉS DE ESTE PODEMOS OPTAR A BENEFICIOS COMO LIBERTAD CONDICIONAL O LEY DE REBAJA DE CONDENA.
Expresión máxima de soberanía y voluntad del pueblo.
Son los encargados de legislar
Que quede explícito en la constitución la incorporación de los ciudadanos como jurado en la toma de decisiones , para que la decisión final sobre culpabilidad o  no de un sujeto no recaiga solo en algunas personas.
la constitucion obligara a las fuerzas armadas de chile a hacerse respetar como su unico mandato y deber su obediencia al poder civil y a su pueblo
Descentralización de los gobiernos regionales.
garantizar la defensa de los ciudadanos ante el abuso del estado.
En tiempos de paz las F.F.A.A. deben adoptar un sentido social para respaldar al estado con su fuerza de trabajo.
Asegurar una forma de gobierno real (no solo administrativa) propiciando el desarrollo local
Las municipalidades deben tener más atribuciones, pero siempre con regulación desde un organismo mayor, y sus funcionarios deben tener mayor contacto con la gente.
importante para la participación ciudadana
unicameral , solo una reeleccion , en todo chile para evitar qu vayan de una region a otra . debe existir un mecanismo por el cual si no cumplen con los que lo eligieron no representandolos o con faltas graves a la etica sean removidos y no opten a mantener beneficios como dieta parlamentaria por e
Existiendo un congreso bicameral compuesto por los representantes elegidos ppor todos los ciudadanos.
Hay que mejorar y actualizar nuestra constitución y adecuarla a la realidad de nuestro País.
No deliberantes
pro: diferentes periodos lo deberían hacer porque el cambio se tiene que producir de acuerdo a la época del país para así poder adaptarse a las diferentes exigencia.
Debe establecer claramente los criterios bajo los cuales se puede declarar, qué derechos se restringen y en qué medida.
Alguien que supervise, para que las cuentas e información estén claras y de forma transparente.
Conducta intachable debiesen tener quienes la conforman. Rebajan a sus ingresos a través del impuesto. Transparencia.
Se necesita un poder autónomo que aplique justicia
consideramos que debe estar presente la municipalidad. su autoridad es elegida por votación popular. tiene contacto mas directo con la ciudadanía. y por lo tanto más conocimiento de las carencias y necesidades de las personas. Administran los recursos comunales.
Garante y defensora de la Constitución. No solo controla al Estado, si no que garantiza la libertad, igualdad y el respeto de las reglas de un régimen democrático.
Órgano bicameral. Los integrantes de ambas cámaras deben ser elegidos únicamente por votación popular, a través de un sistema que sea representativo de lo que la ciudadanía exprese y permita la inclusión de sectores más allá del duopolio existente.
Institución que permita la modificación de al constitución por medio de una asamblea constituyente
Hay un acuerdo de eliminar el régimen presidencial, y poner en discusión si los regímenes semipresidencial o parlamentario son adecuados.
Con mayor reprentatividad
La descentralización es vital para una convivencia justa a lo largo del país, para esto es vital fortalecer los gobiernos regionales, lo cual va a fomentar el acceso a los derechos básicos de las personas de zonas aisladas o poco pobladas.
Para tener otras opciones
Eleccion del intendente y consejeros regionales
Las conclusiones que se obtienen de los informes emitidos por esta institución deben llevarse a cabo.  Por tanto, hay que buscar la forma de hacer vinculantes los resultados de dichos informes.
Debe existir la consulta ante determinados procesos como reformas constitucionales
QUE SEA CONSTITUIDO POR PERSONAS IDÓNEAS
quitar recursos por ley del cobre a fuerzas armadas y destinarlas a salud y educacion
La Constitución debe contemplar la posibilidad de ser modificada a través de mecanismos que incorporen la participación de la ciudadanía. Debe establecer la Asamblea Constituyente como modalidad de cambio de la Carta Fundamental.
Cambio a la reforma constitucional con mecanismo de ASAMBLEA CONSTITUYENTE La Asamblea Constituyente es la manera más democrática de cambiar una constitución.
que el presidente tenga el mayor poder.
Importancia del Gobierno regional
Es la única instancia que tiene el pueblo y la ciudadanía para expresar su opinión sobre todas las materias.
Todos merecemos una defensa ante un juicio, es parte de tener igualdad ante la ley sin discriminación.
Rol activo con una reestructuración para enfrentar una nueva, moderna, equitativa y justa y legítima carta constitucional.
Creemos que para poder darle mayor rigurosidad y buen uso de los recursos públicos, pero además para que el trabajo sea fructífero debería ser un poder legislativo unicameral.
Debe flexibilizarse y asegurarse la opción de cambia constitución mediante cambien las necesidades del país, al menos cada viente años
La acción de la justicia y el acceso gratuito a ella.
composición estructural del estado. Estado federal, autonomias regionales, mas iniciativas regionales o mas atribuciones
Régimen semi-presidencial: buen método para el ejercicio de las mayorías. El presidencialismo extremo es proclive al conflicto
Se están creando nuevas reglas del juego. Es clave establecer cómo se van a movilizar en el futuro. Tienen que existir quórums que aseguren que lo que se establezca dure una buena cantidad de años.
Para hacer la diferencia por regiones
PARA QUE LOS CARGOS SEAN ELECTOS
Consideramos esta institución como elitista. Por otra parte el porcentaje de los ingresos del cobre debería ser reasignado o revisado porque no son lo únicos que lo necesitan.
JUSTICIA IGUALITARIA Y TRANSPARENTE
Una forma de evaluar y sancionar la labor de aquellos representantes del estado.
esta bien, pero deberían tener mas contacto con la presidenta. que el Alcalde interactue mas con la comunidad.
se deben agregar o cambiar algunos puntos de la constitución, actualizándola a la realidad de nuestro pais
Sancionar a las autoridades que no hacen bien su trabajo.
- Proteger y delimitar las funciones de este gobierno
Para asegurar la descentralización se considera que un Estado Federal, semi presidencial, sería pertinente a los nuevos tiempos.
Frente a conflictos con la autoridad o privados, permitira acceso real a la solución de problemas especificos de cada ciudadano
Que se transparente a base a la información.
más fiscalización para las empresas bajar el iva
Debe existir una entidad que pueda enfrentarse a la administración cuando ésta cometa abusos o amenace garantías.
La cabeza o principal institución de la organización política del Estado, en cuanto al Poder Ejecutivo, recae en la Presidencia de la República, a cargo de la persona electa democráticamente, que compartirá una función legislativa –en cuanto a iniciativas de ley- con el Congreso Nacional.
Facilitador del desarrollo y progreso local.
porque son los encargados de representarnos pero no sentimos que no nos representan. Los sueldos muy altos deben ser modificados. No son fiscalizado, mucha corrupción.
Al mantener la figura del Jefe de Estado en la nueva Constitución , preservamos el actual  sistema presidencialista  en nuestro país.  Descartando la adopción de un sistema federal.
Es importante que no se sea solamente una persona la representativa de la gente. Que sean con vocación social y no por ganar dinero.
Fortalecimiento de los gobiernos regionales y autonomía de decisión.
Por su importancia e injerencia, nivel básico de la estructura del Estado y su llegada a la población.
Para que exista un intermediario entre los ciudadanos y el aparato del estado, que vele por el respeto de los derechos de éstos.
Se deben elegir de forma directa las autoridades de las regiones ya basta de que sean botines de partidos de turno y extensiones del poder central, no somos una monarquía
es importante porque tiene a su cargo el liderazgo y la representación del país se e4ncarga de dirigir las políticas internas y las relaciones exteriores del país.
forma efectiva de evitar la centralizacion
Temas relevantes a nivel nacional deben resolverse vía consulta.
Un voto que prefiere unicameral. Cada elección será por un período de 5 años y solo se podrán reelegir una sola vez.  Los miembros del Parlamente se deben regir por las mismas leyes y reglamentos que  el resto de los trabajadores del país.
Para que los recursos de las ciudad sean bien administrados.
Tratar con mejores herramientas aquellos problemas únicos de cada región
Deben ser formas permanentes de consulta, vinculantes y dinámicas. Posibilidad de referendum revocatorio.
Para que asesore al Presidente.
Debería haber alguien que defienda al pueblo.
Poder del Estado que aplica las leyes y Administra justicia.
División territorial funcional. Organismo que supervisa la coherencia de las distintas organizaciones e instituciones territoriales.
Toda autoridad electa pueda ser sometida a procesos de evaluación  de su gestión. Estos debieran ser convocados  por la ciudadanía y que sea vinculante.
Sin privilegios económicos, eliminación de la ley reservada del cobre y reducción del gasto militar
Régimen semi-presidencial: Debería considerarse que no todo el poder estén en la/el Presidente y que haya mayor influencia no sólo del Parlamento, sino también de la ciudadanía en la revisión de las leyes. Se acepta la división de los tres poderes del Estado que rigen actualmente.
Participación ciudadana en temas de interés cuando no existan claros acuerdos o sea necesario la ratificación de un tema Establecer instancias en que podrán realizarse dichos procedimientos. No hay mecanismos claros actualmente ni se trata de opciones tan viables. mayor frecuencia para democracia
Una promesa muchos años pendiente que esperamos se cumpla.
Como forma de manifestación política, la cual pueda propinar una solución democrática
Institución que clarifica la aplicación de las leyes y resuelve en caso de reclamos.
Transparente y Garante
Que no existan tantos gastos y que sea regulado.
que se respeten los limites de cada pais
Entendimos esto como una instancia de resguardo de los derechos de las personas frente a las acciones del Estado que nos puedan perjudicar. Cualquier instancia que promueva la defensa de las personas es importante.
No podemos desconocer que si bien el gobierno durante los últimos años ha implementado políticas que permitan la descentralización, estas aún están lejos de solucionar el problema, por ello es necesario que las diferentes instituciones que actúan a nivel local puedan libremente actuar.
Es el garante del estado de derecho.
Con jueces electos por votación popular
La constitución debe permitir el uso de plebicitos, referendos y consultas vinculantes.
para la desentralizacion y depender de un gobierno central
Permite vivir una democracia participativa y no representativa como la actual.
poder del estado que debemos cuidar, reforzandolo volviéndolo multicultural y con equidad de genero
La mayoría prefiere sistema presidencial (6), los demás prefieren un sistema semi presidencial.
4 AÑOS POR UN MAXIMO DE 3 PERIODOS ALCALDES,CORES,CONCEJALES
Régimen Presidencial, mandato por 6 años, sin reelección
Es necesaria la prevalencia de un organismo dependiente del  Poder Judicial que represente y defienda judicialmente a las víctimas de los hechos constitutivos de delito, sobre todo a aquellos que no pueden costear una defensa de manera particular o privada
Que sean vinculantes y autoconvocantes
Parlamento unicameral apoyado por defensor del Pueblo, incorporando plesbicitos y referendos convocados por esta última institución.
Es imprescindible que los tribunales de justicia apliquen la ley en defensa de los ciudadanos y no obedezca a fines políticos.
Para reconocer la diversidad geográfica es importante esta división.
En cada región exista un gobierno que ejerza planificación a nivel global en cada una de las regiones. Con cierta autonomía por la toma de decisiones a nivel local.
UNICAMERAL. Existirá una menor complejidad en la tramitación de las leyes, más cercanía con la población  al simplificar el aparato estatal y se ahorran recursos administrativos y económicos. En general, los cargos de elección popular  no se deben ejercer más allá de dos períodos y podrán ser somet
Potenciar los gobiernos regionales.
Que articule los recursos, las necesidades y problemáticas de los territorios locales, sin la existencia de un gobierno provincial, con una relación directa con la comunas
CREAR UN MECANISMO QUE REALMENTE SE PUEDA ENJUICIAR A LAS AUTORIDADES QUE INFRINGEN LA LEY Y QUE LA CIUDADANIA SEA INFORMADA.
Organismo que fiscalice de manera eficiente los dineros fiscales
Duración de 6 años sin reelección.
Necesitamos mecanismos en donde se permita hacer un juicio a aquellos políticos elegidos democráticamente por sus malas actuaciones.
Para institucionalizar una forma de participar vinculante para dirimir conflictos que nos afecten a todos, nacionales e internacionales
Que se garantice que los juicios políticos puedan emanar de una solicitud ciudadana y que exista referéndum revocatorio.
Estado semi presidencial con quorum ciudadano Mecanismo que establezca la promoción de las leyes no solo por iniciativa del ejecutivo o parlamento, sino que también a través de la ciudadanía por medio de quorum establecidos
LOS JUECES Y SUS ESTRUCTURAS ESTÁN ERRÓNEOS EN ESTE MOMENTO Y HAY QUE CAMBIARLOS, SOLO BENEFICIAN A LOS LADRONES
La Constitución debe velar por las FF.AA como garante REAL de la democracia y amenazas externas.
El gobierno debe ser elejido por los ciudadanos y el gobierno debe representar las iintenciones y necesidades del pueblo.
Elegimos esta institución porque la jefatura de gobierno se complementa con un congreso o parlamento que maneje todas las leyes y normas que deben aplicarse en el país.
Se requiere de fuerzas armadas democráticas y ciudadanas comprometidas con el desarrollo sostenible y con la justicia social para la Comunidad. Que defiendan a todos y respeten la Nueva Constitución y no sólo a la elite. Que toda chilena o chileno que cumpla con la capacidad pueda llegar al mando.
muchos recursos de la tercera región se pierden repartidos  y no llegan ayudas a la región de atacama
PARTICIPATIVO
Porque es quién conforma el estado, trabaja para el, vive en el y es quién conoce la realidad. Al tomarlo en cuenta habría un mejor país.
Se requiere la presencia de esta institución para la regulación de los roles, atribuciones y quehaceres de los fiscales.
un gobierno estructurado y equilibrado es fundamental para la estructura del país y mantiene al país unido en democracia.
Los gobiernos locales son la principal herramienta popular de transformación, puesto que actualmente existe una concentración de poder con representatividad acotada, es importante fortalecer los gobiernos locales para dar gobernanza a los municipios.
opiniones del pueblo.
Fundamentales para la mantención de nuestro territorio  y soberanía. con obediencia a la constitución y a las leyes
Que sea equitativo para todos.
no esta funcionando este sistema
Que el pueblo tenga mayor atribuciones referente a los cambios y reformas a la constitución porque nadie mejor que los ciudadanos sabe lo que chile carece y necesita.
debiera ser mas autonomo con recursos
que dure 4 años el Contralor, mayor apertura y participación de este cargo. Mayor transparencia del cargo.
Regulación y limitación a los fondos destinados por el estado a las FFAA. En este sentido, su financiamiento y la rendición de cuentas correspondientes se ceñirán a los procedimientos generales establecidos para todos los órganos del estado. Deberes de las FFAA para con la comunidad. FFAA estrictamente supeditada al poder civil.
Autonomía e interrelación regional (entre los estados) con el fin de generar mayor soberanía y fiscalización; procesos productivos y comercialización dentro del país.
LA CIUDADANIA TIENE NECESIDAD DE CONTAR CON UN ORGANISMO DEL ESTADO QUE LE DEFIENDA, INDIVIDUAL O COLECTIVAMENTE  FRENTE A  EVENTUALES VULNERACIONES  DE DERECHOS  O INJUSTICIAS DEL ESTADO.
Que la gente pueda ser consultada sobre los grandes temas.
Permite distribuir recursos de forma más equitativa. Debe existir la posibilidad de recaudar impuestos territorialmente y usarlos en el mismo lugar.
Para un buen funcionamiento de los aparatos del Estado, es fundamental el rol de fiscalización y rendición de cuentas que realiza la Contraloría.
Debe ser un mecanismo capaz de transformar la constitución cuando el pueblo lo requiera.
llamar de acuerdo a las necesidades. una institución que tenga las capacidades resolutivas en función de lo que quiere el pueblo con un apoyo eficaz del Estado.
Hay que institucionalizar los mecanismos para hacer cambios
Cada legislador elegido por el pueblo debe quedar sujeto a lo siguiente: - Antes de elegir un representante la localidad debe definir sus necesidades y requerimientos, posteriormente se elige a la persona que asumirá este cargo. Entonces la comunidad tendrá la facultad de revocar a su representante si no logra dar cuenta del mandato. - Cada legislador estará obligado junto a su familia nuclear a asumir todos los servicios públicos del Estado para evitar la enajenación respecto del cuidado común, es decir, debe tener a sus hijos en escuelas públicas, estar en servicios de salud público, etc
por la soberanía del pueblo
Representantes de la gente mediante voto popular. Reglamentar su función para estar al servicio de la gente y no empresas.
Organismo autónomo que vela por que las personas tenga la posibilidad de defenderse, todos merecen un juicio justo con sanciones igualitarias.
Se requiere que en Chile existan unas FFAA que velan por la seguridad de sus ciudadanos y ciudadanas, según los valores y derechos explicitados en la Constitución y Convención de los DDHH, que estén subordinadas al poder político y a los distintos poderes del estado. No les cabe ser garantes de la
Es necesario para satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de el lugar.
Existe el deseo de mayor participación en las decisiones en regiones, de ahí que exista acuerdo de mayor autonomía en las regiones.
Para una mejor administraciòn especialmente en Chile: desierto, minerales, agricultura, turismo, etc. , etc.
- Trasparencia en los procesos electorales - Que no existan excesos en las campañas y publicidad en las elecciones políticas   (Gasto electoral el mínimo) - Sea sancionado el exceso en los gastos y no sean justificados
Mejorar sistema electoral, que sea transparente, fiscalizando los procesos. Modificar el sistema binominal y vocales de mesa
Debe quedar claramente establecida la reforma constitucional.
Es la forma en la que se puede demostrar directamente si el gobierno lo esta haciendo bien o mal, de una manera rápida.
Con mayores poderes y con acceso de las minorías a través de leyes de cuotas
Crear asamblea constituyente y mantener un organo consultivo ciudadano que resuelva las grandes controversias nacionales llamando a plebicitos , institucionalizar .
Autonomía y fuerza de los gobiernos regionales. Intendentes y gobernadores elegidos por la ciudadanía.
leyes de transparencia
Gobierno Regional con autonomía para la toma de decisiones y funciones propias.
Subvenciones directas, sin postulación a los clubes deportivos con más de 25 años de historia
gobierno local con poder ciudadano.
Aumentar la representatividad, probidad y transparencia. Generar un mecanismo externo que regule los sueldos. Adicionalmente los integrantes del congreso deben tomar sus decisiones políticas en base a discusiones en sus distritos
MECANISMOS INSTITUCIONALES QUE PERMITEN HACER MODIFICACIONES FRENTE A PROBLEMAS QUE INVOLUCREN A LAS PERSONAS, GARANTIZANDO ASI LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Unicameral sin reeleción.
Necesidad de repartir el poder central en varias organizaciones.
Mayor autonomía para las regiones.
Debe garantizar la efectividad y probidad de los procesos judiciales.
No debe ser usado para borrar lo que el Congreso aprueba, debiendo reordenar sus competencias.
Exigimos un cambio y no una reforma en la constitución, determinando mecanismos que tengan una apertura hacia la ciudadanía. Que toda esta información recabada se considere y exista la voluntad de generar un cambio considerando la opinión de la sociedad
Poder judicial (estructura y funciones)  Es necesario fortalecer la estructura y funciones de este poder y asi lograr la igualdad ante la ley.
Que existan entes fiscalizadores.
como base de las políticas publicas y la mano mas cercana del estado con la población
Debe velar por el desarrollo de todos los chilenos y chilenas
derecho al poder ser elegido mediante un proceso electoral democraticamente por la ciudadanía.
Resguardar su rol para fiscalizar y elaborar las leyes.
Garantizar autonomía e independencia, pero además efectividad: juicios ordinarios más cortos y accesibles a todos.
Es importante ya que la ciudadanía tiene el poder de aportar ante diferentes posturas sociales
Como un de las herramientas básicas en cualquier democracia, el plebiscito debe ser considerado en todas las instancias de participación social
Debido a la deficiencia en recursos y no tratan como ente primario para comunidad. No prevalecen los intereses comunes.  Características. Autonomía, capacitación recursos directos
Debiera ser parte de la Constitución como forma de protección a los derechos ciudadanos. Instancia a la que podamos recurrir cuando nuestros derechos hayan sido vulnerados.
Democratización de las escuelas matrices y su ingreso a ellas, cambio de doctrina de guerra por doctrina de paz, con espíritu latinoamericanista y de contribución y cooperación en el continente. Eliminación de la Ley Reservada del Cobre y verdadera subordinación a la constitución.
hay que compartir las iniciativas legislativas , tanto gobierno nacional como parlamento deben tener facultades para proponer leyes.
Se debe consignar en nuestra nueva constitución la existencia de iniciativas de participación ciudadana vinculantes, que incentiven la participación al ver que esto tiene un efecto concreto sobre las políticas sociales.
Esta debe continuar pero aumentar a 6 años  con un programa de gobierno. Una segunda opinión es que debe ser 4 años  pero  también con un programa.
Ambos organismos deben ser autónomos y estar regulados constitucionalmente, esto les permitiría tener igualdad de oportunidades en el ejercicio de sus funciones y no ser objeto de presiones políticas directas o por financiamiento, entre otras.
Consideramos que es importante que la ciudadanía exprese su parecer sobre los distintos temas que importan a todos los chilenos.
Para garantizar la participación y los intereses de las distintas zonas que integran el territorio nacional
Las decisiones que afecten directamente a un gran grupo de personas, se consulte antes a los pescadores, trabajadores, estudiantes, etc.
Supervisión de contraloría general y acceso a todos por igual de esta información.
Debe existir una carrera funcional. Debe haber un máximo de edad para ser juez. Los integrantes de este poder deben ser expertos en la materia
Que pueda velar por el respeto a la constitucion y los derechos humanos, pero sin operar como una tercera camara, sino que opere como interprete ultima de la constitucion.
Darle mas opciones a la ciudadanía para tomar decisiones respecto a temas que les interesan y afectan.
Como la descentralización es un valor primordial, tendremos que revisar la relación entre el gobierno nacional y el gobierno de las regiones.
Otorgar mayores facultades, tanto fiscalizadores como punitivas. Otorgar capacidad operativa para cumplir con lo anterior.
para tomar decisiones importantes se debe tomar la opinion de todos
Es donde determinan las leyes, haciendo un estudio profundo
Leyes más rigurosas
para que la justicia sea igual para todos
Uno de los 3 poderes del estado
Como Geógrafos(as) creemos que los territorios regionales ya tienen la madurez suficiente para que se gobiernen de forma autónoma.
debe ser electo por la misma región sin intervención central
Necesidad de definir cámaras, quorum, representatividad, rendición de cuentas, etc.
Defensoría penal pública, con más atención a las causas civiles de las personas con menos ingresos.
es relevante que estén los tres poderes del Estado para materializar el Estado de Derecho, si bien estuvimos de acuerdo con esto, Entendemos que los tres poderes estarán contemplados en la futura Constitución, pero hay instituciones que debemos incluir y hace necesario por tanto la elección de unos por sobre otros sin significar esto que  las queremos fuera sino que  al ser 7 las que debemos elegir es complejo que todas las deseadas queden dentro.
Para asegurar el bienestar y la paz dentro del territorio nacional y mejorar las relaciones sociales y políticas internacionales
Es necesario el gobierno regional para facilitar la consulta ciudadana.
Contraloría y colusión de carabineros La necesidad de fiscalizar a la institución en sus actos.
La Contraloría debiese tener mÃ s peso en nuestra sociedad, como a la vez mayores atribuciones de enjuiciamiento.
Que los recursos lleguen a las necesidades reales,
que presten atencion a las situaciones de dd.hh en chile.
Es importante el rol del Gobierno local
LA ELECCION DE INTENDENTE DEBE SER ELEGIDA DEMOCRATICAMENTE POR LAS REGIONES. LA PARTICIPACION DE LOS DISTINTOS PUNTOS DE VISTA ENCERRADOS EN LOS PARTIDOS DEBEN CONSENSUAR EN EL DESARROLLO SUSTENTABLE DEL PAIS Y NO EN SUS IDEOLOGIAS PROPIAS.
LA SOBERANÁA RADICA EN EL PUEBLO. DEBE SER VINCULANTES.
Tiene a su cargo la administración superior de la región, mediante la formulación de políticas de desarrollo, considerando los lineamientos nacionales, los formulados por la región y sus comunas
limitar el poder de los congresistas y que el poder del presidente siga igual.
que sean enjuiciados como cualquier ciudadano común mientras ejerzan cargos públicos
debiese considerarse una constitución con mayor apertura al cambio
Hay acuerdo en que el régimen de gobierno debe estar incorporado en la Constitución. La discusión de cuál régimen de gobierno debe darse en otra instancia.
Justicia constitucional débil, de control a legislativo, de uso escaso y posterior a promulgación. Podría ser a través de Corte Suprema (sobre todo casos de inaplicabilidad). Además, es posible que representar la constitucionalidad, pero órganos representativos insistan en constitucionalidad.
Organismo con la necesaria independencia financiera y de funcionamiento que vela porque las leyes se apliquen tal y como fueron concebidas
Que se establezca la asamblea constituyente como institución.
Debe existir como piedra angular de la protección del ordenamiento jurídico, que es la expresión del orden social, y que implica que debe tener las mayores facultades, la mayor transparencia, y la mayor legitimidad, pues es el garante de los derechos de todos los chilenos.
Todas estas instancias son muy necesarias para conformar una nueva constitución, en donde la opinión de los habitantes según sus territorios, sus actividades, sus sindicatos, etc. sea valorada y registrada a través de una asamblea constituyente.
GENERAR UN ESPACIO DE CONSULTA Y DECISION POPULAR. ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Respeto por el gobierno.
Obtener de ella nos de garantias para entregar orientaciones y agilizar los trámites administrativos y atender objetivamente y rápido los casos de violación a los derechos humanos
conoce la realidad interna de la zona y sus habitantes.
estado descentralizado  los territorios se definan en función de su geografia, costumbres, tradiciones, economia
Fundamentales para la defensa de la patria y seguridad nacional.
Revisión de su modelo de financiamiento y reducción de recursos. Terminar con privilegios en pensiones y salud. Elevar su fiscalización.
Es un contrapeso al estado, como ciudadano no tienes resguardo frente al poder del estado y este defensor ayudaría en ese sentido.
o discutir el unicameralismo como una opción alternativa al sistema bicameral actual o fortalecer aspectos técnicos de la labor legislativa  o crear una instancia de Estado que evalúe el impacto de las leyes, tanto ex ante como ex post.  o Crear mecanismos que faciliten la evaluación ciudadana de sus candidatos y parlamentarios.
La distribución de funciones debe propender a ser más descentralizada, y con mayor poder de decisión en las regiones, para ser más resolutivas, en beneficio de las personas de cada región.
porque el ciudadano en nuestro país no tiene una protección efectiva y dictada de facultades para proteger sus derechos, existe un Estado acromegálico y un ciudadano gibarizado.
Debe existir la flexibilidad en el caso de ser necesarias modificaciones a la Constitución, sin tener que pasar por procesos largos en el tiempo.
Para que la ciudadanía decida sobre materias importantes.
Democráticas con igualdad de acceso ,movilidad por  merito y ausencia de privilegios
Hubo acuerdo en la necesidad de justicia constitucional, pero no a través de qué mecanismo, podría ser un órgano distinto al Tribunal Constitucional. Hubo acuerdo en que no exista control preventivo y que sea caso a caso.
Estructura  de alta importancia, debido a su responsabilidad de controlar las arcas fiscales y privadas.
Hoy nuestra vida pública es mínima, se reduce a votar cada x años por alcaldes, parlamentarios, presidente. Estas instituciones se utilizan con excelentes resultados en muchas partes del mundo.
Aumentar la participación ciudadana en la decisiones que les competen y afectan.
Presidencial, duración 6 años sin reelección
-autónomo, dependiente del estado - validado por el pueblo . institución interdisciplinaria - ente fiscalizador
para modificar las leyes que rigen el pais, por lo que su experiencia sirve para modificar la constitución
Debería ser elegido democráticamente y no designado por el Gobierno
Se discutió sobre la longitud del cargo, que podrían ser 6 años o que hubiera la posibilidad de reelección. Como dijimos anteriormente se encuentra demasiado centralizado el poder en esa figura.
Deben ser constantes y para temas de interés público, solicitados por la ciudadanía, que sean vinculantes a nivel nacional y/o local.
PODER QUE ORDENE NORME Y VELE POR LA SEGURIDAD NACIONAL
Establecer la organización nacional con sus estructuras y funciones claramente delimitadas. Éstas, deben ser discutidas y refrendadas por la mayoría de los ciudadanos. Entendemos al Gobierno Nacional como la presencia de los poderes del estado en cada unidad territorial del país.
que el gobierno pueda ser re formulado según las necesidades del país.
Manera más transparente, directa de hacer y respetar la decisión de la nación.
Debería tener leyes exclusivas, atendiendo  a las necesidades de cada región.
Esta bien asi da equilibrio
Porque los ciudadanos deben dar a conocer su opinión ante las autoridades.
Importante que alguien resuelva un asunto cuando hay dudas
Con un compromiso social y ciudadano efectivo
Comprender las necesidades de las regiones de manera particular.
DEBE EXISTIR OTRA INSTANCIA PARA LEGISLAR, SE ETERNIZAN PROYECTOS QUE SON URGENTES Y EL CONGRESO NO LE INTERESA.
Todos concluimos que esto es importante y estamos de acuerdo que es necesario para que el país surja.
que se cumpla  en estructura y   funciones a desempeñar de sus derechos y obligaciones y que para todos los  acuerdos  y  votaciones estén presentes en su lugar de trabajo
Que tenga apertura geográfica para la votación, que sea autónoma para que más personas puedan ejercer su derecho a voto.
Asegura la responsabilidad de las autoridades políticas y públicas( pdte, ministros, jueces, intendentes, etc) y el establecimiento de un procedimiento racional y justo que garantice la debida imparcialidad y no el manejo político según las tendencias de turno.
Por experiencia de otros países no es muy eficaz ya que hay un sesgo debido a cercanía y/o colores políticos. Por otro lado es bueno que haya quien de a conocer la opinión del pueblo.
Representar las necesidades a nivel regional, teniendo en consideración la participación activa de las provincias.
Que tenga la amplitud y capacidad para cumplir con sus deberes.
Se propone  limitar la reelección inmediata a un solo periodo en el caso de los Diputados. Los Senadores sin reelección inmediata.
Importante el trabajo que realiza, y por ello, es que es importante que desarrolle un buen trabajo. Da garantías para todos.
Institución que defienda  a instituciones y cuidadanos frente a cualquier vulneracion  de sus derechos .
Para solucionar los problemas mas urgentes de la comuna y tener un gobierno cercano.
Como un elemento importante y directo de contacto en el desarrollo de la vida de las personas
Como mecanismo de control de las autoridades.
Que cambien las leyes, igualdad para todos, no dar beneficios al hijo de político ni al que tiene dinero.
Como entidad que defiende los derechos del colectivo
Relacionado con el anterior, es uno de los elementos a mejorar para delimitar los excesos que puede tener el régimen presidencial
Mediante asamblea constituyente y plebiscito, justicia electoral , justicia constitucional.
que se realice asamblea constituyente y vinculante. Realizar plebicito
cuidar nuestros límites
Acuerdo: Deben cuidar la paz. Desacuerdo: Se les da mucho dinero y si cuidáramos las relaciones con los vecinos no las necesitaríamos.
Para el grupo estos deben establecer procedimientos que aseguren la posibilidad de que una constitución pueda ser reformada según las necesidades de los tiempos  y que en su iniciativa se garantice la más plena participación.
Responsabilidad de los funcionarios públicos y de gobierno, inhabilitación  de sus funciones.
Política Pública esencial para producir crecimiento económico, desarrollo y calidad de vida
Que haya materias que se tengan que someter a Plebiscitos, nacionales o locales. Que esto sirva  para promover la conciencia cívica. Pasar de lo  representativo a lo participativo
que garantice de mejor forma el respeto a los derechos humanos y sociales.
Estructura y atribuciones que aseguren la independencia, carrera funcionaria, con separación de las funciones jurisdiccionales de las de gobierno judicial
Se debe especificar que el rol del Gobierno es mas allá de los planes de Gobierno, tiene una lógica de Estado
que dure seis años
Esta bien ya que la constitución debe ir acorde a los cambios que ha unido la sociedad
MANTENER ESTAS INSTITUCIONES Y FORTALECERLAS CON RECURSOS Y PERSONAL IDÓNEO A SU RELEVANCIA PARA LA SOCIEDAD
Autonomia a las regiones. Eleccion popular de intendentes y gobernadores.
Se debería eliminar o modificar su integración y facultades. lo anterior, debido a que son capaces de rechazar leyes redactadas por las personas que nosotros elegimos.
Es necesario para evitar abusos de poder de todo tipo.
Sería provechoso tener autonomia en la toma de deciciones
El Congreso Nacional se compondrá de dos cámaras: la Cámara de Diputados y el Senado. Se justifica que haya dos cámaras, ya que cuentan con una representación distinta y aseguran un mayor control a la hora de dictar leyes. Sus cargos serán de dedicación exclusiva, y dieta proporcional al mínimo.
Fortalecer poderes locales, para que tengan capacidad de satisfacer demandas puntuales de su territorio.
Nos parece relevante que se mantenga esta Institución, por sus rol fiscalizador de los órganos del Estado, y garante hacia la ciudadanía de que éstas actúan conforme a la Constitución y las leyes.
PARA ESTAR MAS CERCA DE LA GENTE
Pleno acuerdo en que en un proceso de descentralización que necesita el país, deben participar y equilibrarse las diferentes autoridades locales. (regional, local, provincial).
Es muy importante que exista este cargo porque los ciudadano pueden hacer llegar sus quejas de los abusos de las grandes empresas
Que sea representado democráticamente por un sistema electoral avalado por todos los ciudadanos. Que cuente con un grupo de legisladores representado por todos los ciudadanos.
Ser mas accesible.
ostenta el poder ejecutivo del estado por ende es imprescindible para las naciones democráticas la presencia del presidente.
Los municipios como representantes de las comunas y sus pobladores.
Independiente del régimen de gobierno consideramos que debe existir un poder legislativo.
Forma de administración territorial. A diferencia de hoy, debe convertirse en descentralizada y autónoma en la administración pública.
La conducción de nuestra nación por parte del poder ejecutivo debe seguir siendo una república unitaria.
una división mas equitativa tanto política como económica.
PARA UN VERDADERO DESARROLLO DE LAS REGIONES SE REQUIERE DESCENTRALIZAR EL PAIS
debe considerar mayor autonomía regional.
Reforzar y generar instancias de participación ciudadana
Autónomo, elegido democráticamente, votación ciudadana, soberana.
Es la máxima autoridad regional, actualmente designada por el presidente y debiera estar investido de facultades autónomas.
Porque es la institución, más cercana  y que conoce de cerca las necesidades de sus habitantes,
debemos tener un representante que nos gobierne.
Que se amplíen los temas que deben decidir directamente los ciudadanos.
democracia más participativa
Basados en criterios de identidad cultural, disponibilidad de recursos naturales bajo perspectiva de la equidad y del desarrollo sustentable
En 25 años en Chile no se pudo defender los D.D.H.H. y recientemente el gobierno retiró la moción de tener un ombudsman que vele por los D.D.H.H.
El pueblo debe tener derecho a manifestarse respecto a ciertas leyes polémicas.
creemos que debe seguir constando en la constitución ya que es el único que ejerce control sobre el gobierno.
Se requiere incluir este ítem, pues le otorgaría peso al concepto de soberanía popular. Por ejemplo, permitiría mecanismos de revocación de mandato, referendos nacionales para decidir sobre una cuestión de suma importancia, consultas comunales, etc
para tener una estructura a seguir  y ser designado de buena forma
Es bueno fiscalizar a los Gobiernos Locales.
La constitución tiene que asegurar la elección de gobiernos provinciales y definir sus atribuciones y facultades.
Establecer en la constitución un mecanismo vinculante que permita conocer la opinión de la ciudadanía con respecto a diversas políticas de estado.
para garantizar la regularidad de las elecciones y que las mismas se ajusten a los principios de la constitucionalidad
normar su estructura y ámbitos de acción
Esta institución es fundamental en un estado que debe ser descentralizado.
la urgencia de considerar las necesidades locales de cada territorio
Debe existir un organo defensor de los ciudadanos que sea independiente del gobierno y que se preocupe de defender a los ciudadanos y sus derechos ante la administración pública. Que se cumplan los tiempos y plazos, que se nos respete, etc.
Sin privilegios los políticos ante la ley.
Para garantizar igualdad para todos.
Que la Constitución permita restringir algunas atribuciones del presidente, en materias de co-legislación
MODIFICAR LAS DIETAS PARLAMENTARIAS (DISMINUIR)
Descentralización politica
Debe existir claridad, transparencia y disposiciones (sanciones) claras.
no desarrollamos esta pregunta debido al tiempo de los participantes. Marcamos esta opcion para que pueda ser valida  el acta.
Son importantes los mecanismos para la defensa de los derechos.
Que sean mas accesibles.
herramienta necesaria para dar validez a las decisiones que se tomen.
Que los parlamentarios tengan sueldos de acuerdo  a la realidad económica de la mayoría de los chilenos, especialmente a la clase trabajadora.
acusacion constitucional que se sancionen que siendo investigados salgan culpables (por corruptos)
Por ser la cuna de esta idea.
Conservar el bicameralismo, pero sin aumentar el número de representantes. El Congreso Nacional debe contar con un trámite legislativo más simplificado.
las FFAA deberían estar fuertemente reguladas y supervisadas. deben ser respetuosas de la democracia y no clasistas.
las autoridades deben consultar al pueblo.
Régimen semi-presidencial con el Presidente como Jefe de Estado y de Gobierno, con mucho mayor peso legislativo en el Congreso  como depositario directo de la voluntad popular (limitando facultades legislativas para el Ejecutivo). A discutir cantidad de años que debe durar cada periodo y la reelecc
Dado que su rol ayuda a la protección de los derechos fundamentales y libertades individuales. Asimismo, la ciudadanía tendría un mecanismo más directo para controlar y fiscalizar el ejercicio de la función pública.
Autosuficiencia para que haya una descentralización y cierto grado de independencia de la capital.
Se conviene en que cada Región sabrá fehacientemente cuál es su necesidad y qué desea lograr para todos sus habitantes.
Ahora se necesita una nueva Constitución generada por una asamblea representativa de la ciudadanía. Y de manera general, se debe asegurar un mecanismo de puesta al día según necesidades que surjan.
representante oficial de todos los sectores sociales (ciudades, regiones, pueblos, etc)
necesarios para salvaguardar el patrimonio de la nacion
Es necesario que se defina un instrumento de medición para evaluar la fidelidad con la representación de las personas a través de las leyes que promulgan. Es necesario que el trabajo realizado coincida con la decisión de los representados. Creemos que debe haber vocación pública, evaluación y fiscalización del Congreso  a sus actividades y deberes, recalcando la importancia de sus responsabilidades políticas, teniendo sanciones en caso de incumplimiento.
Vela por los derechos de la ciudadanía
Es importante que esté determinado en la constitución este proceso. Para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionario públicos particularmente de los más altos cargos o autoridades.
cada región administrar sus recursos y decide sobre sus intereses.
Debe existir por las condiciones geográficas de nuestro país
QUE SE CUMPLAN LOS COMPROMISO ADQUIRIDOS AL ELEGIRLOS, QUE ESTEN A LA ALTURA DE SUS CARGOS, TRANSPARENCIA, INFORMES DE GESTION.
Relacionado con la descentralización o desarrollo autónomo.
Institución que resguarde la demoracia a través de los mecanismos de plebiscitos, referendos y consultas
El poder judicial es quien hace cumplir las leyes, por lo tanto es importante definir y establecer sus funciones para llevar a cabo correctamente su función.
Que favorezca la descentralización con una mejor distribución de los recursos, para una mayor flexibilidad y eficiencia en mejorar la vida de las personas de acuerdo a la cultura y realidad locales.
Se trata de reconocer en la Nueva Constitución la facultad del soberano, el pueblo ciudadano,  para tomar decisiones extraordinarias sobre temas de relevancia nacional o que afecten a todo el país, en forma directa y libre e informada.
Se deja consignado la necesidad de blindar la autonomía política de la Contraloría y otros órganos frente a las presiones del poder político.
Se debe reforzar el gobierno local o Municipal, con más atribuciones al Concejo Comunal y las Juntas de Vecinos, donde estas últimas, tengan mayores atribuciones y sean consultadas sobre temas propios de su comuna y/o ciudad en el territorio donde están constituidas.
Para que nunca más  se vuelva a repetir un golpe militar. Que sea obligación que las fuerzas armadas pongan a disposición todos los recursos en catástrofe  y cuando la comunidad lo necesite. Que se le quite el 1% de las ventas de Codelco.
Debe ser considerada en la constitución ya que de no ser así se convierte en una constitución dictatorial como la que cuenta nuestro país en la actualidad.
Consideración efectiva de la opinión del pueblo con cambios realistas y adaptativos.
La autonomía regional asegura la descentralización y da poderes efectivos a las regiones.
Intendentes y secretarios regionales ministeriales deben ser asignados bajo elección popular y deben dar cuenta publica anual  a toda la región.
Generar instancias de descentralización.
Garantizar la autonomía del poder judicial como herramienta de protección y amparo de los derechos y de asegurar la vigencia del estado de derecho
Cámara única es la propuesta mayoritaria. Bi-cameral que se mantenga es propuesta minoritaria
De manera mayoritaria creemos que la forma de gobierno a adoptar debe ser un régimen semipresidencial, lo cual generaría un control interno del ejecutivo, con el fin de que exista una mayor fiscalización interna del gobierno. No existe un acuerdo total sobre este punto.
mas consejerías. regular sus funciones y deberes.
Que la constitución garantice que se juzgue a toda persona o institución que ocupe cargo público y que no puedan volver a ocupar responsabilidades públicas (10 votos).
es necesario como ente fiscalizador de los procesos electorales para asegurar que estos sean transparentes
INSTITUCIÓN ENCARGADA DE VELAR POR EL CUMPLIMIENTO DE LOS DERECHOS QUE ATAÑEN A LAS PERSONAS
que se difunda para que sirve.
La Constitución debe establecer mayor autonomía de recursos (y más recursos), cuya administración no está concentrada en el Gobierno Central sino en el Gobierno Regional, elegido a través de votación popular.
educa, capacita y brinda beneficio a la población.
a través de plesbiscito la constitución nacional sea revisada para que exista la posibilidad de ser actualizada en un periodo determinado.
que se mantenga la oportunidad del pueblo de elegir a su presidente
En la nueva Carta fundamental se debe incluir a la institución de un defensor del pueblo, el cual debe velar por el recto comportamiento de la administración, pudiendo fiscalizar la aplicación de las normas administrativas.
PREOCUPADO DE LAS NECESIDADES DE LOS FACTORES QUE ATAÑEN A LA PROVINCIA Y LIGADOS A TRAVÃ‰S DEL GOBIERNO REGIONAL CON EL RESTO DEL PAíS.
DEBE RESGUARDAR SU INTEGRIDAD Y AUTONOMÍA
LAS INSTITUCIONES  NOS GENERAN UNA BASE MINIMA E GOBERNABILIDAD Y CONVIVENCIA POLITICA. CONSIDERAMOS QUE LA INSTITUCIONALIDAD QUE RESPALDE LOS DERECHOS CIUDADANOS, DEBE EMERGER Y FORTALECERSE. UNA NOTA ADICIONAL PARA LA INSTITUCIONALIDAD  INDIGENA, LA CUAL DEBE FORTALECER EL DERECHO INDIGENA.
Más poder al gobierno local, que este sea más fiscalizador, que esté más en terreno
requiere que el régimen de gobierno sea parlamentario para así tener mayor representatividad.
ESTE ENTE NOS PERMITE Y NOS BRINDA UNA MAYOR LIBERTAD DE ELECCIÓN RESPECTO A LA GESTIÓN PÚBLICA Y AUTODETERMINAR LA REGLAMENTACIÓN DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS.
Es fundamental la descentralización regional, y que exista autonomía local, con capacidad de decisión de las comunidades y mecanismos de democracia directa a nivel comunal.
Siempre poder opinar.
Participación y regulación Eje para representar situaciones anómalas entre conflicto de poderes. Participación Ciudadana en la toma de decisiones a nivel local, provincial, regional y nacional.  Educación Civica.
Esta pensado como un ente del estado que supervise la probidad en el país,  en relación a las decisiones judiciales que se toman, los criterios se ajusten a derecho, se vele además por el derecho de las víctimas.-
Elemento central para la elaboración de una nueva constitución, ya que es efectivamente más vinculante y permite la participación ciudadana de la población para decidir sobre temas que los involucran a partir del voto popular.
El poder ejecutivo tendría un representante, pero  no debe erigirse como una institución que tenga los poderes que tiene hoy, sino como un representante de la comunidad, de la sociedad.
Es la forma de hacer participación real. Que sea tomada en cuenta  nuestra opinión.
es la institución representativa de la Democracia
Garantizar su funcionamiento y subordinación hacia el poder político y la soberanía nacional.
Se podría incorporar la iniciativa popular de ley, ya que es esencial para el desarrollo de la democracia. Esta forma de ciudadanía puede formar parte del proceso legislativo o a la toma de decisiones de ciertas materias, pero, diferenciadas en temas de nivel nacional, gobierno regional y comunal.
Porque es uno de los tres pilares del Estado y tiene que estar regulado en su funcionamiento, sobre quiénes acceden a él, ya que sus integrantes definen el marco normativo del país.
Que se cumplan las leyes sin importar la condición social del imputado.
Considerar al pueblo en las decisiones.
Es un lugar más cerrado.
Es el primer y más inmediato representante de la República frente al ciudadano. Vela por el día a día y de manera más cercana
Tener una constitución que se adapte a los tiempos más facilmente (mecanismos deben ser más simples)
Que exista una cámara unicameral con la finalidad de agilizar los proyectos de ley.
Autonomía regional - Autonomía regional económica, política y social-cultural
porque garantiza y concede la participación de las personas en las decisiones que afectaran al país
Debe ser un tema objeto de debate por la necesidad de repensar a Chile como un Estado Unitario.
PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y EDUCACIÓN CÍVICA.
Se debe revisar para que no se convierta en un agente colegislador.
Gobierno local Revisar división administrativa territorial, para crear municipios más poderosos. Autonomía política y financiera para la toma de decisiones a favor de la comunidad teniendo presente sus necesidades y realidad, que no sea sólo administrativa
vía para alcanzar mayor representatividad y participar activamente en procesos que conciernen a la sociedad.
una institución legislativa con una sola cámara
Si existen estas deben ser profesionales, democráticas y que no distingan en clases sociales, o sea, que una persona pobre pueda llegar a ser general. Que la carrera en las FFAA sea gratuita y que en su instrucción sólo participe el estado chileno con transparencia en los recursos económicos.
Institución autónoma que pueda ir más allá de lo judicial a la hora de defender a los ciudadanos.
El Soberano debe de ser permanentemente consultado bajo estas tres modalidades sobre temas nacionales, regionales y locales, que se ejerza en forma periódica junto a las elecciones de autoridades, sobre temas de inversión y territorio entre otros. plebiscitos y referendum deben de ser vinculantes
es una institución del Estado y deben tener respeto a la constitución. La formación debe ser amplia y por tanto democratizarse: des-elitizarla. Cambiar la visión de la seguridad nacional por la soberanía y poder popular. Que a las escuelas matrices puedan acceder no solo los hijos de Ff.AA
Es urgente la descentralización la toma de decisiones debe tomarla cada territorio de acuerdo a su realidad y su gente.
Para una descentralización efectiva se debe potenciar los gobiernos regionales, dándoles autonomía en la toma de decisiones y en el manejo de los recursos que en éstas se generan.
Se debe resguardar una democracia representativa y legítima de los electores.
Es necesario realizar las adecuaciones, mantenimiento y vigencia  de los procesos acorde a los tiempos que se viven.
Dada la importancia que tiene se requieren cambios a corto plazo.
Decidir cómo y cuándo, y que sea vinculante.
total independencia para la región
Es quien tiene mayor importancia en la sociedad, se le ha de proteger y facilitar su protección, para mejorar nuestra sociedad (quien mejor para velar por esto que la sociedad misma)
Importante para cambiar toda la situación que esta viviendo el país.
Necesariamente mediante Asamblea Constituyente vinculante.
mejorar la transparencia de su gestión y protección a las victimas
-Administración regional que se relacione a un territorio. -Ordenamiento territorial.
QUE TANTO EL EJECUTIVO COMO EL LEGISLATIVO TENGAN EL MISMO PODER
limpiar sus funciones sancionar corrupcion
Creemos que en el proceso constitucional es absolutamente necesario valorar no solo los representantes legales democráticas, pero también  la voluntad directa del pueblo entero.
La actual constitución es muy rígida, no se adapta a los nuevos tiempos. Posee uno mecanismos que obstaculizan las reformas. Es necesario instaurar mecanismos que permitan el avance de las reformas.
Entendido como organización fundamental, debiese reformarse respecto de su funcionamiento, cantidad de sesiones obligatorias, participación, duración de los cargos, entre otras.
Porque se necesita fiscalizar al poder ejecutivo
Debe ser una estructura autonoma e independiente
Semi-presidencialismo debiera ser la norma
Como garantes del régimen institucional, profesionales y siempre subordinadas al poder civil.
Una constitución que defienda el territorio nacional.
sea de verdad justicia para todos y todas una verdadera constitución que sea clara que se entienda ,mas educación cívica en los colegios .
Fundamental por su deber de controlar la legalidad de los órganos dela administración del Estado.
Modificación al sistema parlamentario a un sistema unicameral, acelerando la tramitación de los proyectos de ley al evitar una doble tramitación.
deberia permitirnos más transparencia en los procesos electorales
Que sea consultivo, transparente y vinculante
todos representados en las decisiones grandes, donde todos somos responsables
Debe estar regulada en la Constitución en contraposición del Ministerio Público, o se consagran ambas o ninguna.
Cada modificación importante y determinante para el país debe ser consultada a través de un plebiscito y los recursos necesarios para que las comunas puedan realizar consultas ciudadanas. Que las opiniones sean tomas en cuenta.
Descentralizado. Que cada región administre sus recursos, con gobernador electo, que permita el desarrollo de su Zona.
Autonomos. profundizar la descentralización
Importancia del Tribunal Constitucional para el respeto permanente de la Constitución. Acá Gonzalo Vidueira estuvo en contra del control preventivo de la Constitución.
Que sea mas presencial. Que sea mas cercano a la gente.
Para los/as asistentes, resulta importante la descentralización y que cada zona del país tome importancia. En este sentido, que el Gobierno Regional tenga mayor autonomía del nivel central es importante, y sobretodo si la autoridad mayor de la región puede ser electa democráticamente.
que exista division territorial acorde a ca da una de l as zonas del pais
Si bien es cierto que son necesarias no deberían darles tanta autonomía y debiera eliminarle la reserva del cobre no es justo
como tercer poder del estado, debe velar  por el buen cumplimiento de las leyes y su correcta sanción.
Agrupación con atribuciones autónomas de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial.
ES NECESARIO QUE UN GOBIERNO LOCAL / MUNICIPAL SEA EXPEDITO, NO BUROCRATICO ENFOCADO EN SOLUCIONAR LOS PROBLEMAS DE LOS CIUDADANOS Y ENTREGAR MAS Y MEJORES SERVICIOS A LA COMUNIDAD. CONTAR CON LA CANTIDAD DE PERSONAL NECESARIO E IDONEO.
División estable. Autoridades locales elección popular: intendente, alcalde, gobernador, Presupuesto nacionales equitativos.
Encontramos que es lo mejor para un país como el nuestro, que puede ser mas democrático.
Es otra instancia de participación para la comunidad en la toma de decisiones del país.
Tribunal constitucional, para resguardar los principios e interpretaciones propios de una discusión tal como la que hemos tenido en este ejercicio.
Reparto equitativo de recursos para los presupuestos municipales. Desmunicipalizar educación y salud, quedando a cargo del ministerio correspondiente.
desde la lógica de defender nuestros derechos sociales, colectivos, no solo casos individuales.
PRESIDENCIAL  =  PODER ABSOLUTO   SEMI PRESIDENCIAL =PODERES EJECUTIVO Y LEGISLATIVO EL  O LA PRESIDENTE DEBE TENER EL PODER DE AVANZAR CON SU PROGRAMA - ES  UNA SITUACIÓN A ESTUDIAR, SE RECOMIENDA UN RÉGIMEN SEMI PRESIDENCIAL
La Nueva Constitución debe contemplar un proceso de cambio más rápido y eficiente, conforme avanza la sociedad. El cambio o reforma debe ser conforme los postulados de la ciudadanía, sin ulterior revisión del Tribunal Constitucional, el cual debe desaparecer.
El Alcalde o autoridad sea un asola vez elegido.
Tenemos una Nación con tres poderes claramente identificados (Ejecutivo, Legislativo, Judicial) probar otras fórmulas es un riesgo que no queremos tomar.
Para hacer leyes más justas.
Respeto y aporte de todos los ciudadanos y defensa de los abusos.
Organismo público  de suma importancia que fortalece a la región  en los distintos ámbitos social , económico, laboral , cultural.
Debe cautelar que todos los actos administrativos del estado se ajusten a la ley.
Pedimos mayor transparencia en el congreso, eliminar el Lobby, mayor participación de las minorías de genero y étnicas. Bajar la dieta parlamentaria
Reconocimiento de los pueblos indigenas, deuda historica de chile. cuando se sane esta deusa historica quizas ahi dejemos de ser tan clasistas si reconocemos la mezcla indigena que todos tenemos. En este item  tambien incluimos con que cambiar la constitucion sea mas facil para seguir los tiempos.
Para cuidar la Soberanía nacional y prestar servicios de protección de la ciudadanía.
Presidencial, porque da más estabilidad al Gobierno y a su equipo de trabajo (ministros).
MAS PODER PARA DECIDIR, COMO POR EJEMPLO MAS PROYECTO DE LEY
que medie diferencias vecinales y responda conflictos locales
Es justo y necesario que nuestros representantes nos consulten nuestra opinión antes de votar leyes que afectan nuestras vidas
El poder judicial debe establecerse en la nueva constitución como aparece en la actual, y debe agregarse la posibilidad de ejercer una acción popular contra los ministros de la Corte Suprema y debe ser posible juzgar a estos por el delito de prevaricación, del que debe conocer el máximo tribunal.
Se selecciona este tipo de régimen (parlamentario) porque el actual régimen presidencialista concentra demasiado poder. Se considera además que es importante que exista el espacio para las negociaciones y formación de alianzas de las distintas coaliciones luego de las elecciones.
Más poder, cada comuna tiene distintas posibilidades, tener las herramientas para resolver sus necesidades. Autonomía.
Es imperativo tener un Gobierno REgional. Es importante que el intendente no sea impuesto. Todavía Santiago es Chile, y eso debe cambiar.
Democratizadas y con control ciudadano.
Federalismo y autonomías. Autonomías regionales.
Se debe establecer el mecanismo de consulta directa al soberano, el cual debe ser vinculante, deliberante.
Debe modificarse la actual justicia constitucional en lo que respecta al nombramiento de los ministros del tribunal constitucional, sus facultades y su carácter político, para que sea más técnico e imparcial.
institución más transparente y democrática.
Dotarlas de mayores facultades y presupuestos.
Revisar su financiamiento, rol y facultades. Eliminar justicia paralela. Igualarlos en previsión y salud. Aumentar transparencia. Eliminar cualquier enclave militar en la democracia civil. Asegurar su subordinación a la ley y su igualdad con los ciudadanos.
Que exista una forma de destituir al parlamentario si éste no cumple su función. Que los ciudadanos tengan participación en las leyes, que se termine con el clientelismo. Que se limite el poder ser reelegido.
Es importante para participar en decisiones para temas nacionales y locales.
mejorar atribuciones del concejo local
Congreso. Para la correcta separación de poderes, es necesario su regulación en la constitución.
Básico para crear un marco regulatorio.
El Contralor de la República debe ser elegido por sufragio universal.
como forma de democracia directa y vinculante.
Deben existir instituciones que verifiquen el correcto cumplimiento de la constitución.
SE NECESITA PARA EL CUMPLIMIENTO DE LA CONSTITUCIÓN Y VELAR POR LA PROBIDAD Y TRANSPARENCIA DE NUESTROS GOBERNANTES.
Que permitan debatir libremente y vinculantemente ante la toma de decisiones que afecten a las comunidades, como base para los cambios y políticas públicas, especialmente las que tienen que ver con matrices de empleos y desarrollo local, desarrollo sustentable, energía y protección del medio ambien
porque.ellos.fiscaliuzan.la.distribuciónen.forma.ética.
Hacer valer el rol de la constitucional de las personas y asegurar que todo lo que contenga esta constitución sea aplicable para todos y todas.
Es indispensable proteger los derechos de los ciudadanos frente a la administración. Se deben garantizar los derechos de los ciudadanos ante abusos de los poderes del Estado.
Organismo que debe ser autónomo y jerarquizado, dirigir la investigación del delito
por el derecho ciudadano, que sea vinculante
Por que llevan un orden en la constitucion y constituye un equilibrio importante en la sociedad.
Usar este instrumento como mecanismo para enfrentar casos de corrupción y cohecho de nuestros representantes.
debe existir un organismo autonomo de defensa del ciudadano de los actos del estado
• Mayor fiscalización • Acceso a Información • Más presupuesto para gobiernos locales
un congreso mayor y más representativo, pero que funcione unicameralmente.
Sebe ser de carácter unicameral.
PORQUE ES ELEGIDA DEMOCRATICAMENTE Y ES EL PODER EJECUTIVO DEL PAIS.  PARITCIPATIVA, ESTIMULAR MAS LA PARTICIPACION DE LAS LOCALIDADES, GOBIERNOS LOCALES.  QUE SE LE ENTREGUE PODER A LOS GOBIERNOS REGIONALES.
Es necesario que existe un presidente/a, que es como un dueño de casa, en Lanco.
El poder judicial es el encargado de administrar la justicia en una sociedad. Es una de las tres facultades y funciones primordiales del Estado mediante la aplicación de las normas jurídicas en la resolución de conflictos. Debe ser independiente e imparcial
Se considera que un país debiese cambiar su constitución cada 15 a 20 años, para asegurar la innovación y actualización de leyes acordes a la sociedad actual.Es por eso que esta institución debe ser respaldada por el estado y todos los chilenos,para construir una sociedad acorde a desafios actuales
Para regularizar el funcionamiento y las atribuciones, bajo fiscalización. Congreso unicameral.
que los soldados ayuden para cuando hayan desgracias o catástrofes en nuestro país.
Que se cree la figura Institucional que defienda los derechos de los ciudadanos, cuando estos son vulnerados por el Estado, como contraparte del Consejo de Defensa del Estado.
Reforma Constitucional, debe incluirse una forma de modificar la constitución, de acuerdo a los tiempos o cuando sea necesario.
Nos parece importante el congreso bicameral.
Se debe eliminar la reserva del cobre. La fuerza armada debe respetar la nueva constitución y deben estar supeditada a la autoridad civil.
• La constitución debe ser esencialmente modificable de acuerdo a los cambios en el pueblo.
Es una figura que tiende a propiciar la desigualdad de los sistemas
Encargado de equilibrar la balanza y frenar a los grandes abogados pagados por el poder económico que les ha permito incumplir muchas leyes y salir libres de condenas. Debe garantizar el respeto a las minorías y a cualquier ciudadano de Chile.
Como tercer poder es imprescindible su autonomía y libertad para aplicar justicia.
que se eliminen o restringa los gastos reservados y que tengan una mayor fiscalización por parte del gobierno.
Unitario con regionalización y gobiernos locales sometidos a contraloría.
Con mayor atribuciones y descentralizador de funciones, logrando cierta autonomía en la ejecución y elaboración de presupuestos de inversióno local, como de política publica social
Debe haber cambio de reforma
No son todas las regiones iguales, tampoco tienen las mismas problemáticas.
Es necesario un control entre los recursos que probé el país. Ademas que estos sean clarificados.
Aceptamos éste, pero que la autoridad que asuma tenga el protocolo de derechos y deberes.
por las particularidades regionales debe existir un gobierno a esta escala
Nuevas instancias para defensa de las personas.
SE NECESITA UN ESTADO CON UNA EFECTIVA PARTICIPACIÓN DEL PUEBLO, QUE PERMITA QUE ESTE DECIDA SOBRE QUE CHILE QUIERE CONSTRUIR.
Debido a la inexistencia de un agente efectivo con la potestad de velar por los derechos de los ciudadanos.
Alguien o alguna institución debe defender al pueblo o a los ciudadanos.
Para mantener la credibilidad de las instituciones y proteger junto con regular el patrimonio de las instituciones para que sean ocupados al servicio de la ciudadanía.
Sistema presidencial eficaz
Debe existir un ciudadano elegido democráticamente que busca garantizar y defender al pueblo de los abusos de poder, en términos tanto políticos, sociales o económicos.
Debe haber alguien que nos defienda en forma imparcial del abuso.
Por una entidad judicial que defienda los interés básicos del pueblo.
Descentralizado, capaz de definir  su administración y presupuesto
Congreso unicameral, reducir dieta y privilegios, homologar requisitos para elecciones de senadores y diputados.
Dar mayor participación a los ciudadanos.
Se requiere trabajar y decidir desde lo local . No mas centralismo. Queremos tomar nuestras propias decisiones y manejar nuestros propios recursos .
de acuerdo, se necesita un gobierno municipal preocupado no solo por los ciudadanos del plan, sino también aquellos que viven en la periferia . Al mismo tiempo des municipalizar la educación y la salud.
COMO TERCER PODER DEL ESTADO, RESULTA BÁSICA SU REGULACIÓN A NIVEL CONSTITUCIONAL.
JUSTICIA CONSTITUCIONAL. QUE VUELVA LA PENA CAPITAL QUE NO EXISTA LA PUERTA GIRATORIA Y SE HAGA JUSTICIA COMO CORRESPONDE.
Un gobierno provincial con poder y recursos es necesario para una verdadera descentralización.
Parte de la república como poder necesario
Tiene que fiscalizar ingresos e inversión de los fondos fiscales, llevar la contabilidad general de la nación, juzgar temas económicos, es muy importante su existencia.
Dichos mecanismos hacen posible la democración y ciudadanía
PODER ELIGIR A NUESTROS GOBERNANTES Y GARANTIZAR MAS RECURSOS PARA LA REGIÓN, MAS AUTONOMÍA Y MANEJAS LOS RECURSOS DEL PARQUE NACIONAL TORRES DEL PAINE EXCLUSIVAMENTE EN LA REGIOS DE MAGALLANES CON MAS PORCENTAJE LA COMUNA DE PUERTO NATALES
Adecuar las leyes a la realidad actual y que sean justas para todos
existen dos propuestas, la primera es que la máxima autoridad regional debería ser elegida por votación popular, velando por sus espacios de autonomía condiciones políticas, administrativas y  fiscales para su buen funcionamiento. La segunda es que no existan Intendencias.
Elegimos un Gobierno semi- Presidencial. Para lograr ejercer una democracia más inclusiva. Para contrapesar el excesivo poder existente en el régimen actual.
Control permanente y autónomo de los 3 poderes del estado; no solo toma de razón de actos administrativos.
Defensa de los derechos y libertades
En nuestro concepto, es uno de los que menos actualización ha tenido en Chile. Urge replantear estructura y funciones para que responda a las necesidades del siglo XXI.
quien debe crear y desarrollar iniciativas para el bien común del país.
Presidente y Primer Ministro. Elecciones cada 6 años, iniciativas de presupuesto ciudadano y del congreso, mayor poder para el congreso e integración de minorías étnicas y su lenguaje al congreso.
mas que nada es mantener el orden publico
Id.
LA REALIDAD NO ES ESTÁTICA, LOS CONTEXTOS SE MODIFICAN Y ES IMPORTANTE  ADECUARSE A LOS TIEMPOS Y CONDICIONES QUE VAYAN SUCEDIENDO O CONSTRUYENDOSE
Deben convocarse para dar una mayor particiapción de la ciudadanía en las desiciones especiales además estas deben ser vinculantes.
Participación ciudadana para decidir controversias que involucren al país en su  conjunto.
Todas las cuentas públicas deben ser auditables.
Es necesario el funcionamiento de un congreso como una institución clave en el desarrollo democrático del país. No obstante los parlamentarios  no deberían recibir sueldos que superen los10 sueldos mínimos.
es necesario, ya que Chile es largo
Incorporar la inciativa popular de ley. Que sea de carácter vinculante y permita, a la sociedad, construir normas  en temas específicos
La descentralización real y efectiva tendrá lugar si constituimos un país federado, cada región con sus propias autoridades y gobierno.
elegido por voto directo
Debería establecerse y regularse de manera clara y solemne.
En tiempos de paz cumplir servicios a la comunidad; crear instancia que fiscalice uso de recursos; plantear revisión del sistema de justicia y de pensiones; que la justicia militar no sea aplicada a los ciudadanos. El sistema actual poco transparente y no se condice con la igualdad ante la justicia
Es fundamental que esté en el proceso, porque es quien guía al país.
Reexaminar el régimen de Gobierno, sobre todo en lo que toca a los poderes del Ejecutivo (reducirlos). Redefinir sus relaciones con otros poderes del Estado (parlamento, justicia).
Que administren las necesidades locales.
La constitución debe contemplar un reordenamiento de la forma que hoy tenemos para administrar el estado, esta debe evolucionar a un federalismo donde las regiones tengan independencia y autonomía sobre las decisiones y recursos que poseen, los que a la vez se encuentra supeditado a un poder admini
Organizaciones que también tengan decisión sobre los procesos. Fiscalización a los municipios por parte de la comunidad.
Como ente encargado de hacer leyes pero también de fiscalizar.  Debe ser bicameral.
Es importante que Chile no sea un país centralizado. Que las autoridades locales sean electas de manera popular y que tengan mayor autonomía
Tiene repercusiones positivas en educación, salud entre distintas regiones.
Consideramos que las unidades territoriales más cercanas facilita la comunicación entre gobierno /comunidad: recursos, beneficios sociales entre otros.
Estas deben velar por el orden público y por nuestra seguridad dando eficacia al cumplimiento del derecho.
Debemos participar en las decisiones que regirán al Estado.
piramidal que conserve decisiones estructuradas,leyes etc.
El pueblo debe ser consultado para tomar decisiones relevantes en momentos conflictivos y decisivos para el pais.
La Constitución debiese ser entendida como una ley periódica, volviendo a ser discutida luego de cierto tiempo. También, debiese permitir “iniciativas populares”, donde con un mínimo de votos, se puedan establecer cambios constitucionales.
Para tratar de quitar todo el poder al ejecutivo
QUE SUS MIEMBROS SEAN ELEGIDOS DEMOCRATICAMENTE.
QUE NINGUNA LEY SE PASE POR ENCIMA A OTRA
Que se encargue de crear una nacion sin fonteras hostiles y sin prejuicios.
el fundamento es promover la toma de decisiones autónoma por parte de los municipios, con el fin de que las necesidades de los distintos grupos comunales puedan encontrar adecuada expresión, discusión y satisfacción.
Mayor comunicación con los ciudadanos.
Respuestas de la propia comunidad, que sea directo va a permitir que se esté atento a la agenda nacional.
que una persona ponga el orden y la cara visible para no desvirtuar las opiniones
Que todos sean vinculantes. Que exista Asamblea Constituyente, Cabildos provinciales y regionales que también sean vinculantes.
Regularlo en la Constitución es la forma de asegurar su independencia.
Es por eso que estamos aquí, porque creemos que las constituciones pueden ser cambiadas y deben actualizarse con su contexto.
Uso como manera de Democracia directa. Influencia directa del pueblo en las desiciones.
Que los concejales tengan mas facultades para decidir que los alcaldes no tomen solos las decisiones, que sea un trabajo en conjunto.
porque necesitamos una constitución que nos represente y tenga legitimidad en democracia
Pensamos que los gobiernos locales, municipales tendrían que tener más poder y atribuciones ya que conocen mejor la realidad del pueblo.
Modificar los requisitos para reformar la constitución actual y establecer en la nueva constitución de los mecanismos para su reforma.
Son necesarias para resguardar la soberanía de los Estados.
Es la forma de representación popular más legítima, pero que debe ser cuidadosamente regulada para poder ejercer el poder legislativo con justicia y equidad
Cualquier cambio o reforma a la constitución que influya en el desarrollo de los  intereses fundamentales del pueblo deberá  ser ratificado en una consulta popular vinculante.
Debe estar estipulado en la constitución el tipo de régimen de gobierno del país. (Mayoritariamente se cree que debe ser régimen presidencial)
una justicia electoral donde cada partido y la ciudadanía estén presente
Porque el poder se tiene que dividir para poder organizar bien el país.
Debe existir como mecanismo en la constitución para respondabilizar a las autoridades.
Hay que incentivar la participación de la ciudadanía en las decisiones que afectan al país…
Nos parece necesaria mejorar la transferencia de información hacia la comunidad.
Que afecte ademas a las empresas privadas.
Establecer mecanismos claros a la ciudadanía en donde el juicio político constitucional sea herramienta útil y resolutiva en caso que se incumpla con los parámetros establecidos por la constitución.
que exista una entidad que proteja y vele por los derechos de los ciudadanos.
Se requiere que existan canales de participación para recoger la opinión de los ciudadanos de manera directa. Deben ser vinculantes.
Moderar el hiper presidencialismo, en pos de un mayor equilibrio entre los poderes del Estado. El plazo del presidente de la República, entre otros.
Consideramos importante que la constitución regule la estructura del Nacional nacional, especificando sus funciones.
Regiones autosustentables
por tradición, por concepto, por historia del país.
Para los que no tienen para un abogado
Institución fundamental en una democracia.
Reforma constitucional mejorando la actual Constitución.
MANTENER LA ESTRUCTURA COMO ESTA ACTUALMENTE.
A nivel comunal, provincial, regional y nacional, y que sean vinculantes.
Debe existir una institución imparcial o a parte de la clase política para investigar acusaciones y juzgar a quienes resulten responsables.
El congreso debe delimitar su estructura y funciones razonablemente, procurando que esta función pública se desarrolle con prudencia económica y respeto a la voluntad soberana.
Las fuerzas armadas son fundamentales como garantes de la soberanía nacional y como fuerzas útiles en escenarios de emergencia. Sin embargo, es esencial reforzar su sometimiento al poder civil, regular su financiamiento y reducir muchos de los privilegios de los que gozan actualmente (salud, pensiones, etc.).
debiera hacerse las leyes con todos
Mayor control sobre los gastos en instituciones y cargos públicos, condenas mayores a colusiones que afecten a las mayorías nacionales por parte de empresarios o instituciones financieras.
Régimen de gobierno presidencial. Mantener el régimen presidencial que tenemos hoy en día.
Amplias consultas a todo nivel( comunal, provincial, regional y  nacional). Pudendo ser revocatorios de autoridades.
Institución de regulación constitucional necesaria por ser uno de los poderes del Estado.
La votación sostiene:  1) Presidencial. 2) Semipresidencial.
La institución de la Presidenta de la República debe mantenerse en la constitución teniendo como base la elección democrática.
Hacer efectiva la defensa de derechos ante el Estado. Judicializar cuando sea necesario para proteger a la ciudadanía/pueblo de los abusos.
es importante tener un gobierno nos dirija
Que se mantenga la estructura de persecución penal que ha demostrado ser concretamente mejor que la anterior estructura.
Regulador, fiscalizador de recursos económicos.
Es importante para que exista responsabilidad de los políticos.
Órgano que fiscalice a todos los poderes del Estado y todas las actuaciones públicas, con igualdad ante las leyes.
es importante que esté en la constitución para hacer efectivo  las responsabilidades del sector público y los más altos cargos.
Cambiar la actual división territorial que responde más a aspectos estratégico militares.
CON QUÓRUMS ALCANZABLES Y REALISTAS.
es necesario fijar su funcionamiento y estructuras para que este sea justo e igualitario, establecer medidas preventivas y la posibilidad de reformarlo.
existiendo un congreso bicameral, compuesto por los representantes elegidos por todo los ciudadanos.
Cuando Las opiniones surgen desde lo territorial, empoderan a las pequeñas y medianas comunidades.
Es una institución fundamental para resolver los asuntos penales.
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA. Con independencia para ser fiscalizador efectivo. El Contralor debe ser funcionario de carrera.
Debe ser imparcial e impartir justicia para la buena convivencia ciudadana.
la cual se encargue de dirigir al gobierno ya sea con todos sus cargos , presidente , diputados, ministros.
Regimen semi presidencial.
Es un poder que debe ser normado y estructurado constitucionalmente. Su estructura no puede depender del gobierno ni de los políticos de turno
Que sean la voz de los no escuchados, que realmente se vele por la defensa de todo el pueblo de chile.
Entendido como un poder del Estado, que permite la representación de la voz ciudadanía; es relevante en el proceso constituyente en la posibilidad de ser representantes reales y legisladores conscientes de las necesidades de los ciudadanos.
Incorporar al tribunal constitucional a la estructura orgánica del poder judicial
Se debe resguardar el rol del Congreso Nacional, fiscalizando y haciendo leyes.
Para que sea de activa participación, las personas que conforman esta nación.
-Tema país. -Vinculante y consultivo. -Descentralizado. -Acceso transversal y asegurado a estas instancias. -Requisitos de procedencia.
El régimen de gobierno es una institución necesaria para la sociedad e imprescindible que se discuta y resuelva en una nueva constitución. Fundamental contar con un régimen de gobierno que responda a la cultura política del país.
que se ejerza realmente a favor de los ciudadanos de los mas desposeídos.
Si bien sus funciones actuales son las adecuadas, se debe dar una mayor fiscalización a su ejercicio.
Se deben aplicar reformas y sanciones de manera legal, no arbitraria.
Reforma a las municipalidades y a los gobiernos locales. Hubo tres votos disidentes que preferían como institución "Autonomía de las instituciones".
mantener como poder legislativo, como poder separado, con sistema bicameral, pero con regulaciones en la asistencia y sueldos de los parlamentarios. Generar un mecanismo de regulación y fiscalización, para que los ciudadanos puedan exigir a sus parlamentarios cumplir con sus propuestas y obligacion
- Qué sea justa, honesta, tranparente, luchadora y comprometida con su país - Qué tome en cuenta la voz de su pueblo - Qué haga valer las leyes a todos por igual
Revisar mecanismos de control de constitucionalidad de la ley, porque lesiona principio democrático. Liitar su función a resolver litigios judiciales. Revisar forma de selección de los jueces.
Debe fiscalizar las otras instituciones.
Discutir características del Gobierno regional, considerando que su discusión incorpora múltiples niveles de resolución, incluyendo la necesidad de definir las capacidades de los gobiernos locales, municipales, etc; por esta duda respecto de los alcances del término hay solo acuerdo parcial.
No importa la forma, pero debe existir una institución que haga las leyes.
Autoridad del pueblo o cuidadano, defender del Estado, Proceso de términos legales.
La descentralización debe ser administrada por gobiernos regionales eficientes y que tengan más recursos y competencias
DEBE INCLUIRSE COMO MECANISMOS DE DECISIÓN SOBRE TEMAS VALORICOS, Y CON EL FIN DE INVOLUCRAR LA PARTICIPACION CIUDADANA EN TEMAS DE SU INTERES E INCUMBENCIA.
Es una instancia autónoma de los poderes del estado, que se necesita en Chile para observa y garantizar el respeto de los derechos de todos y todas y que actúe cuando cualquier ciudadano o ciudadana se vea vulnerado/a  en algunos de sus derechos, ya sea por personas, grupos o instituciones.
PARA SUPERVISAR Y CONTROLAR GASTOS A TODAS LAS INSTITUCIONES DEL ESTADO
Que esta este a cargo de una corte constitucional encargada de conocer los derechos consagrados y reconocidos por la constitución.
QUEREMOS SER CONSIDERADOS PARA LAS DECISIONES DE MAYOR CONNOTACIÓN.
Autonomía Regionales. Si queremos una Constitución multicultural y plurinacional, debe ir acompañada de la autonomía local, regional.
intendente elegido por votación polular
Si bien existe esta instancia aún no ha implementado, lo cual es fundamental para asegurar y garantizar el acceso a la justicia
DEmocratizar las Fuerzas armadas, Inspiración basada en la declaración universal de los Derechos Humanos. Eliminar Justicia Militar.
Un estado de excepción mejor regulado y delimitado. Mayor definición bajo qué condiciones se baja el estado de excepción.
OTORGAR MAS AUTONOMIA A LAS REGIONES. SE DEBE ORGANIZAR POR PROVINCIAS.
Poder actuar ante emergencias o situaciones
investiga y persigue los delitos y al mismo tiempo proporciona defensoría a quien comete delitos
Órgano autónomo para velar por el respeto de los derechos de las personas en relación con la administración del Estado.
porque saben con exactitud los problemas de la provincia
Autonomía regional en la elección de las autoridades y representantes locales.
se debe discutir sobre la forma en que se incluirá la descentralización y autonomía regional.
DEBE HABER UN SISTEMA PRESIDENCIAL
Los recursos deben ser destinados por cada región para ser administrado.
Este al igual que el cargo Presidencial debe durar 6 años para Senadores y Diputados y reelección por un solo período.
La democracia se perfecciona a traves de estas instituciones. Cuando sea necesario, el soberano es el arbitro.
La constitución debe contemplar un defensor del pueblo que vele por la protección de los derechos y garantías de las personas frente a actos abusivos y discriminatorios del estado.
Deseamos hacer énfasis en que las regiones deben tener autonomía del poder central.
Poder Cambiar la constitución de forma participativa
Es bueno que la ciudadanía tenga parte en las grandes decisiones del país a través de estros instrumentos.
Posibilidad de expresión popular.
Si tiene que estar, ya que en caso de guerra o ataque de otros países, estos son los que se encargan de defender al país.
Evitar el centralismo en las decisiones y presupuestos.
El pais se encuentra demasiado centralizado, creemos que mediante un gobierno regional, que vele por el bienestar y problemas atinentes a su región, es posible lograr la descentralización del país.
Que la reforma a la constitución se realice por los mecanismos existentes para ello.
En coherencia y reconocimiento con la Autonomía Local, también debe existir un ente legislativo local. ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
Es importante para fortalecer la democracia y la participación ciudadana, que hayan plebiscitos y consultas ciudadanas
Gobierno presidencial - El jefe de estado sea el jefe de gobierno y sea electo democráticamente.
La Constitución debe contemplar mecanismos para su cambio o reforma.
son las fuerzas armadas las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía, son esenciales para la seguridad nacional por eso deber estar claramente definidas en la constitución
que las contralorías cumplan su función, que fiscalizen y regulen a los politicos  y las acciones de cada institución
como entre supervisor y de fe
Para comenzar a descentralizar, los gobiernos regionales deben tener una mayor autoridad en la toma de decisiones.
Que las autoridades locales tengan la educaicòn suficiente y que sean de la comuna.
NOS PARECE JUSTO EL QUE EXISTA LA PRESIDENCIA COMO EXPRESION DEMOCRATICA
Cualquiera sea la estructura de gobierno, ésta debe ser clara y elegida por todos los ciudadanos.
Si bien existió gran mayoría en la elección de esta institución para el mejoramiento de la centralización en nuestro país produjo debate al no existir un consenso en cuanto a medida para el mejoramiento en la conexión e independencia de las regiones.
Acercar la generación de decisiones públicas a sus destinatarios. Intendente elegido por voto popular
Debe existir un organismo encargados de llamar, organizar, informar y gestionar plebiscitos, referendos y consultas para incorporar la opinión ciudadana.
Democratización de las F.F.A.A. Que se sometan a la sociedad civil y eliminar a la Justicia Militar.
CAMBIO CONSTITUCIONAL, porque necesitamos una carta magna elaborada en libertad, por todos sus ciudadanos, sin presiones de ningún tipo, eliminando la constitución ilegal creada en dictadura.
es importante que esté determinado en la constitución pública particularmente de los más altos cargos o autoridades. Esta acusación se debe llevar a cabo mediante el tribunal constitucional.
SON LOS QUE FISCALIZAN LAS INSTITUCIONES Y EL MANEJO DE LOS ACTIVOS DEBEN FISCALIZAR SU BUEN FUNCIONAMIENTO
potenciar la autonomía en la toma de decisiones.  Debe existir una sola autoridad elegida en forma popular
Totalmente necesaria  para que exista la preocupación de mejoras según avances del país y planeta pero que no sea un gasto permanente
Es totalmente responsable de la administración del Estado.
QUe sean determinados mediante plebiscitos, que queden garantizados en las constituciones.
DEBE SER BICAMERAL.-
Regularización de Caletas, donde el Pescador Artesanal, tenga prioridad en su caleta.
a través de dichos organismos se pueden concretar acciones respeto a temáticas y sus respectivas problemáticas y soluciones.
Tercer poder del estado
Que tengan más poder para fiscalizar y que sea autónoma.
el Congreso debe ser unicameral. La actual existencia de dos cámaras ha demostrado ser dilatoria de las promulgaciones de leyes necesarias para el país. Parlamentarios que incumplan sus deberes o falten a la probidad deben perder de inmediato su cargo y someterse a las leyes comunes.
Son las formas de concreción de la participación ciudadana y de la democracia participativa
Es la manifestación democrática que siempre debe existir como principal opción para cambiar o modificar elementos obsoletos de nuestra carta fundamental. Siempre de acuerdo a la voluntad popular.
Permite un rol mayor del parlamento y mayor incidencia del mismo. Una CÁMARA.
Abiertas a toda la comunidad sean estos nacionales, extranjeros, adultos, jóvenes y adolescentes, estableciéndose mecanismos presenciales como (votaciones) y no presenciales, a través de internet y que sean resolutivos.
Por que es una institución que protege al ciudadano frente al estado o a otros poderes
Incentivar a la gente a participar de manera activa sobre decisiones.
Debe ser aprobada por el Congreso pleno y un plebiscito ciudadano.
Hay que discutir si el/la presidencia debe tener todas las atribuciones.
Es indispensable para su descentralización.
Comprendiendo la necesidad de un poder judicial autónomo.
Serán las herramientas mediante las cuales las ciudadanía deberá decidir sobre leyes y normativas que afectan directamente a todo el país.
Que sea elegido por la ciudadanía y que conozca los problemas de esta.
Muchas veces los derechos del pueblo se ven pasados a llevar y deberían tener la opción a ser defendidos.
Existiendo un poder judicial fuerte y autónomo
Porque debieran ser transparentes. Evaluación de los funcionarios del poder judicial en forma permanente. Ficha pública de su trayectoria.
para una debida administración de justicia creemos que este órgano debe seguir siendo independiente y a él se sometan todos según su debido proceso.
Función del poder judicial, protección del cumplimiento de la constitución de manera completa y directa
Lo ideal sería unicameral ya que las instancias se contradicen y más encima existe el Tribunal Constitucional
Necesarias para el país Es necesaria una re formulación a la rey reservada del cobre y limitar los recursos fiscales asegurando calidad
hay que reformarlo, mayor cantidad para reducir carga de trabajo.
Garantizar su autonomía de los otros poderes y de los gobiernos de turnos.
TRADICION HISTÓRICA DE CHILE
que imparta justicia para todos
defensores gratis, de calidad y para todos.
Mayor número de funcionarios para evitar el agotamiento y por ende menor porcentaje de errores
Importante reflexionar sobre las facultades del gobierno regional, como deben ser elegidos y sus funciones.
Favoreciendo la descentralización y como inclusión de todas las regiones del país
En el gobierno municipal se inicia el proceso de decisiones, y debe ir escalando a nivel comunal, provincial y regional.
Es una de las instituciones que deben recuperarse no conceptualmente como ahora, sino quitarle las amarras constutucionales para que puedan ser invocadas en grandes decisiones nacionales. Debe considerar un mecanismo viable para ser invocados por ejemplo para el mecanismo de reforma constitucional
Acorde a los tiempos. Por consulta ciudadana.
debe estar encargado de velar por la transparencia y legalidad de campañas y su financiamiento, y de elecciones y plebicitos
Debe estar contemplada ya que es la institución que controla, vigila, y fiscaliza a todas las organizaciones e instituciones del estado.
Revisar sus gastos / NO a la ley reservada del cobre / Eliminar justicia militar/ Deben rendir cuentas / Salud y bienestar social igual al de los chilenos / Otorgarles funciones de bien social y no solo disuasivas.
con personas que entiendan nuestros problemas y den informacion rapida y eficiente
tener igualdad de condiciones para ser defendidos ante la ley
Son los representantes de la ciudadanía para legislar y merece definirse sus funciones, atribuciones, deberes y sanciones.
Mayor independencia de los Poderes y carrera Judicial  transparente.
Debería tener más poder para ser más acertadas las decisiones y gestionar más rápidamente.
Previa educación cívica, desde Educación Básica  a diversos grupos sociales e instituciones.
Se demanda capacitación y tratamiento en particular de este aspecto para ser reflexionado y poder así dar propuestas sobre la base del conocimiento cabal del tema.
REGIMEN SEMIPRESIDENCIAL CON un sistema más balanceado entre el ejecutivo y el legislativo.
Se acuerda priorizar semi presidencial. el acuerdo parcial es debido a que varios se inclinaron por el presidencial.
Para una correcta administración de justicia, este órgano debe seguir independiente a otros órganos o poderes del Estado. Además asegurar que los tribunales dependientes de él sometan su actuar conforme al proceso.
Institución fundamental para la existencia y garantías de los derechos ciudadanos.
sistema parlamentario, es mas representativo de la voluntad de los ciudadanos.
Fiscalización importante de los recursos, destino de los fondos públicos y solución eficaz de acuerdo a las necesidades de la comuna. DESCENTRALIZACIÓN.
Se debería, en primer lugar, despolitizar. Debe atender a razones y no sólo a la aplicación  de leyes. Creemos que debe haber un replanteamiento del poder judicial, reenfocándose en lograr una justicia real, y a la vez un replanteamiento de las cárceles en el país, como lugar físico.
Independencia.
Equipos eficientes, con pleno conocimiento y criterio.
Entendido como el equivalente al consejo de defensa del estado, es un ente que defiende a la sociedad en su conjunto en lo que se refiere a derechos garantizados por el estado insatisfechos. No hay claridad en todos los participantes si es este un organismo indispensable.
El poder judicial, debe replantearse muchas estructuras que no son beneficiosas para hacer justicia en casos de delitos, corrupción. Las funciones deben estar claramente distribuidas.
deben existir para que nos protejan
Todos los ingresos por explotación de los recursos se enfoquen solo en una región del país, desigualdad laboral y otros beneficios, garantizacion trato y beneficios igualitarios a los ciudadanos.
Hay que descentralizar las acciones, recursos, obligaciones de forma equitativa a nivel nacional.
Debe considerarse la forma del estado en coherencia con la descentralización y sacando lecciones de otras situaciones internacionales exitosas
Es necesario fortalecer el carácter independiente de nuestros Tribunales. Los mismos no deben obedecer las lógicas políticas, sino que aplicar la ley.
Es la autoridad máxima elegida por la mayoría de los ciudadanos, por lo tanto, la que debe prevalecer sobre las otras instituciones por su origen democrático.
- definir autonomía en la toma de decisiones a nivel local.
Autonomía en las decisiones regionales.
Mayor control sobre los haberes del estado. Cambiar forma en que se elige en contraloría: que no lo haga presidencia.
mejorar el presupuesto, que las regiones tomen sus propias decisiones, que la región administre lo que genere.
Garante del cumplimiento efectivo de los derechos y deberes constitucionales.
- Principalmente en comunas con gran extensión geográfica y población, es necesario que la propia comunidad detecte, analicé y busque la solución a sus necesidades. Así como desarrollen actividades de acuerdo a su identidad cultural e intereses.
Se establezcan mecanismos reales de participación de la ciudadanía que tengan carácter resolutivo y vinculante.
Asamblea constituyente como método de cambio constitucional donde todas y todos nos veamos representados.
Deben haber tribunal constitucional que velen por el cumplimiento de nuestra constitución
La nueva Constitución, que debe ser revisada periódicamente, establece los instrumentos necesarios para ser enmendada, revocada, ampliada.
DEBEN HABER DIFERENTES OPINIONES PARA MEJORAR LAS LEYES
que el estado se reordene en el sentido de dar autonomía política a los territorios
Democráticas en su ingreso y ascensos, sin discriminación social.
Rebajas de sueldos de los ministros con ministros que provengan de la comunidad
en la nueva constitución debe existir el régimen de gobierno debe ser presidencial con una duración de cuatro años pero con posibilidades de reelección
Apuntando a la descentralización, buscando el mayor beneficio por regiones. Autonomía de gobierno y mayor representatividad.
El estado debe fiscalizar y sancionar con mayor atribución.
Por tradición histórica y republicana de nuestra nación, concordamos con que la institución de la Presidencia de la República debe mantenerse.
Porque son elegidos por el pueblo, y deben hacer valer nuestra participación.
Parlamentarismo
Los ciudadanos deben hacerse partícipes y estar presentes en las desiciones que se tomen en la constitución
Es importante considerarlo en la constitución ya que promueve la participación ciudadana y crea instancias para poder compartir ideas y expresarse libremente cumpliendo con los derechos y deberes de ciudadanos.
Vela a través de estos mecanismos la participación de los cuidadanos en temáticas importantes para el país.
Establecer los fundamentos y límites que estas herramientas tienen. Sin definiciones claras puede ser muy perjudiciales para la sociedad.
Autonomía real para las regiones
En situación de catástrofe natural acelerar la ayuda gubernamental para sector pesquero.
Por la tradición chilena, nuestra forma de gobierno debe ser presidencialista, pero más moderada que el actual régimen.
Mantener la votación popular es fundamental para la ciudadanía
Deben ser vinculantes. Pueden ser autoconvocads o una posibilidad del gobierno. Deben ser transparentes.
Es el espacio en el que los ciudadanos tenemos mayor incidencia.
instancia de participacion y consulta a la ciudadania
Derecho a revocar autoridades elegidas o de confianza por iniciativa popular y plebiscito.
Deben ser permanentes y vinculantes y debe existir la posibilidad de efectuarlas con un cuórum de 10.000 app.
Autonoma,eficiente,trasparente, justas  y fiscalizada por el Estado.
Fin a justicia militar; Subordinación completa al poder estatal;  Fin a privilegios especiales de las fuerzas armadas: previsión, salud, vivienda, vacaciones. Reproducción de un sistema de castas.
Devolver la ley reservada del cobre, mayor fiscalización al uso de recursos de todos los chilenos, fortalecer las actividades de ayuda a la comunidad.
poder imparcial y autnonomo
Se requiere que las regiones terminen con la administración central, las regiones deben tener más autonomía y manejar sus propios recursos
que sea de elección popular y que rijan las leyes.
Necesidad de que exista institución que defienda a los ciudadanos con atribuciones reales y presupuesto suficiente.
la construccion democratica implica un acercamiento a cada lugar del pais y se debe asegurar su autonomia en pos del beneficio de las personas.
Regular el cambio, no solo con reformas parciales, si no con fomulas
Recibe 7 votos como institución que la Constitución debe contemplar.
La constitución debe definir el régimen de gobierno.
cambio de constitución cuyo origen sean las mayoríasde este pais
Debe estar en la Constitución porque es la ase de la igualdad ante la ley
Una institución independiente de los otros poderes, capaz de fiscalizar y defender a los ciudadanos.
Se concibe que un sistema democrático e igualitario incluye participación de todos en las decisiones importantes
AUTONOMÍA DE DECISIONES
Unicameral con la misma cantidad de año que presidente de la republica con una sola reelección
La discusión elige el régimen de gobierno semi-presidencial, un jefe de Estado elegido y un jefe de Gobierno desde el Parlamento.
Creemos que es necesario crear estados federados en donde existan macroregiones que administren sus recursos y satisfagan las necesidades de su problación
CONSULTAS,  REFERENDOS Y PLEBISCITOS VINCULANTES. DEBER SER UNA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA, REPRESENTATIVA Y PARTICIPATIVA. GOBIERNO UNITARIO Y DESCENTRALIZADO.
Porque son los que protegen la soberanía.
Es necesario tener una contraloría sobre el poder judicial. Es imprescindible que exista una contraloría sobre el gasto de las fuerzas armadas.  Reafirmar el rol de todas las contralorías. Contralores electos e independientes. Debe existir un control del trabajo del tribunal constitucional.
En su carácter de legisladores deben debatir.
Es de suma importancia que exista, porque necesitamos una mayor fiscalización de nuestros derechos.
El ciudadano debe ser un actor importante dentro de lo cambios que se generen
Acuerdo irrestricto acerca de que la asamblea constituyente debe ser el mecanismo para la elaboración de la nueva constitución.
Se debería eliminar el senado y que exista una sola cámara. Con mayores requisitos académicos como titulo profesional universitario.
ES MEJOR SISTEMA QUE TENEMOS
debe fortalecerse el poder en nuestro país para tomar decisiones en las provincias.
Es necesario tener un representante democrático y que tenga en consideración las demandas del pueblo.
Organismo encargado de la transparencia y el ejercicio de los derechos individuales y sociales (Defensor del Pueblo).
vinculante revocatorio de una ley. Que el pueblo pueda manifestar su opinión a través del voto, revocando las leyes que crea que van en perjuicio de la misma ciudadanía y que por los intereses de un pequeño grupo privilegiado se impulsan
Porque deben mantenerse las normas en forma independiente del poder que haya asumido.
Es un ente de control contable y jurídico de los actos del Estado.
Base para que la Constitución se aplique
Cumple con su rol y se debe mantener como en la actualidad.
El Estado como institución que representa y organiza la voluntad de la asamblea constituyente que a la vez está constituida por las demás instituciones nombradas.
Importante para representar la diversidad del país. Con elección directa.
Entendiendo el distinto carácter que reviste  a cada una de estas formas de participación se busca establecer como obligatorio el Plebiscito o Referendo en temas que sean vinculantes a toda la nación. Por otro lado, y entendiendo las situaciones de las localidades más pequeñas geográficamente, se busca establecer el carácter vinculante de aquellas consultas que revistan temas de interés para estas.
Escuchar a la ciudadanía, derecho a la participación, demanda real de la ciudadanía
Aumenta el poder de la sociedad civil para ejercer sus derechos.
Se debe definir con claridad la estructura del estado, en beneficio de todos los chilenos.
Disolución absoluta del binominal.  Repensar el congreso por completo (no necesariamente de dos cámaras; unicameral, establece una relación más directa con el soberano). Repensar y modificar los quórums
Presidencial: duración de cuatro años con posibilidad de reelección. Con menos prerrogativas presidenciales.
Para garantizar el respeto a la voluntad ciudadana expresada en urnas
Institución que tiene capacidad de control sobre el gobierno dadas sus facultades respecto a los fondos fiscales. Necesario que tenga mayor eficiencia.
La constitución debe contemplar una forma de ser cambiada o reformada acorde a las demandas sociales y al contexto político y económico.
Todos tenemos algo que decir, y debemos decidir lo que queremos, darle mayor énfasis y que sean reales las consultas.
FAVORECER EL DESARROLLO HUMANO DE ACUERDO A LA REALIDAD DE LOS TERRITORIOS Y LA DES-CENTRALIZACIÓN DE LAS DECISIONES
Encargados de la seguridad marítima y territorial, de acuerdo a los intereses del país.
debe haber un representante del pais y quien lo dirija
El gobierno municipal es el que conoce mejor los problemas de las personas a nivel local.
Se espera que Estado cree una institución que pretenda defender a los ciudadanos frente a abusos y otras vulneraciones de derechos que se comenten desde las instituciones públicas.
Se hace hincapié por algunos de los  participantes que debe ser un Congreso Unicameral.
Se considera necesaria la inclusión de un defensor del pueblo dentro de la institucionalidad vigente, que vele por los derechos de los ciudadanos y tenga independencia suficiente.
para mantener orden, seguridad y respeto
Este es de los pocos mecanismos directos a la ciudadanía para su participación activa. Faltan más consultas ciudadanas sobretodo difusión de las consultas
Que cada región pueda gobernar los temas que le corresponden directamente. También para el respeto de los territorios y pueblos  indígenas la autonomía regional sería útil,
-Disminuir la dieta parlamentaria.
aunque respetamos la actual orgánica administrativa del país, queremos grados de autonomía regional que permitan un manejo de los recursos económicos de acuerdo a las prioridades de cada zona.
Concepto fundamental para el grupo, pues imlica que las personas puedan participar y colaborar con sus autoridades en los procesos de toma de decisiones
Organo Garante de los derechos de la ciudadanía. Que promueva la transparencia de empresas e instituciones publicas.
INSTITUCIÓN QUE DEBE SER ELEGIDA DEMOCRÁTICAMENTE.
EL JEFE DE ESTADO DESIDE
debiera estar inserto en la reforma de la constitucion
Crear la figura de "Ombudsman" encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los poderes políticos, en su caso, legislativo de ese mismo Estado.
Es importante que se discuta la inclusión ciudadana, y en especial que hayan canales de participación continua.
no todo sale perfecto, y las leyes se deben ir adecuando a los tiempos.
Creemos en la separación de los poderes.
Porque queremos ser partícipes de las decisiones que se toman y que nuestra voz sea escuchada.
Se debe hacer una Nueva Constitución cada 10 o 15 años y ella debe redactarse  por una Asamblea Constituyente que a su vez esté constituida por  personas  que han sido elegidas por un mandato escrito  acordado con las bases y que debe ser respetado en lo posible por este o esta representante.
Organismo necesario para el pueblo chileno
Autonomía Regional. Consideramos importante que los gobiernos regionales cuenten con representantes elegidos democráticamente y cuenten con autonomía.
Régimen semipresidencial con 1 reelección.
esta estructura debe estar garantizada, en la constitución para que cada comuna elija su representante.
la autoridad maxima de una republica es necesaria para ejercer un poder democratico
Para descentralizar el país. 2 no están de acuerdo porque de todas maneras todo se consulta a Santiago o todo lo debe aprobar Santiago ( La Moneda)
El voto es por la persona. No debiese arrastrar a nadie.
Más descentralización en el poder del estado.
Con el objetivo de la descentralización, estos deberían tener más poder. Además debiesen ser liderados por representantes escogidos democráticamente.
Instancia valiosa de opinión y debate ciudadano.
El adecuado funcionamiento de los órganos del Estado se garantiza con esta institución fiscalizadora
Término de descentralización. Autonomía regional.
se requiere de un organismo para ejercer orden y justicia en el país.
AUTONOMIA REGIONAL NO FEDERAL
A que se comience hacer justicia en el pais
Tener con quien quejarnos, que ellos sean los jueces. Que sea hagan efectivas efectivas las soluciones.
Es necesario que exista frente a los abusos de instituciones públicas y privadas.
Debe tener el poder de proponer consultas populares, tal como los plebiscitos, para ratificar ciertas leyes o decisiones políticas.
Porque deben representar a las personas, al pueblo y no a sus propios intereses.
No sería coherente con la descentralización y autonomía regional
SUPEDITADAS AL ORDEN DEMOCRATICO QUE RESPONDA LA NACION Y SUS INTERESES DEMOCRATICOS EXPRESADOS EN LA CONSTITUCIÓN
Encargado de cumplir las normas y reglas establecidas para un bien ciudadano común.
Democrático y descentralizado.
Debe existir una contraloría general que incluya a las fuerzas armadas y carabineros.
Plebiscito. Los temas de importancia se sometan a voto popular.
LEYES Y NORMAS MAS FUERTES Y QUE LAS SANCIONES SE HAGAN EFECTIVAS SIN RESQUICIOS LEGALES PARA TODOS POR IGUAL
promover participación de la ciudadanía
Entidad supervisora que fiscaliza los derechos y garantiza ante la ley los abusos de los poderes publicos.
QUE TODAS LAS MUNICIPALIDADES TENGAN UNA OFICINA DE MEDIO AMBIENTE
Esta institución es fundamental para dirigir las investigaciones de los hechos que constituyen delitos y debe ser independiente de otros poderes.
Debe seguir existiendo un congreso bicameral, compuesto por los elegidos por los ciudadanos.
requiere de un poder ejecutivo.
son relevantes para la seguridad nacional pero deben estar sometidas al estado de derecho
El sistema debe ser presidencial con una revisión a las adecuadas cortapisas, necesarias para la legitimación en su ejercicio.
Creemos en que una persona nos tiene que representar y trabajar por todos.
seguridad del país
Revisar y estudiar funciones , atribuciones y estructura.
se tiene que velar por la legalidad de los actos de la administración, poder legislativo, políticos en general.
Debe modificarse la estructura del congreso creando un parlamento unicameral, eliminando la actual estructura bicameral ( senado y cámara de diputados), bajando el número de parlamentarios.
se debe respetar la constitución
La participación sea desde las bases y la inclusión de la ciudadanía, poder decidir sobre situaciones importantes. Poder de decisión.
Se le debe consultar todo a la ciudadanía y esta debe ser capaz de decidir mediante plebiscitos y referendos, el desarrollo y crecimiento del país
como forma de asegurar el acceso y consulta a las bases de todos los territorios.
REGIMEN PRESIDENCIAL, COMO SISTEMA DE GOBIERTO DE CHILE
Los funcionarios de esta entidad deben estar al servicio de las personas ejerciendo su labor de manera transparente y sin que sus intereses personales interfieran en sus decisiones que deben velar por el bien común.
Que  estén subordinadas siempre al poder del estado y estén  al servicio de la ciudadanía, que  no sean independientes ni  auto determinantes, deben velar por la seguridad y la paz del país.
Como la administración más cercana a la comunidad y unidad territorial más pequeña en la identificación de la opinión e intereses locales
FORTALECER EL GOBIERNO LOCAL, YA QUE ESTA MAS CERCANO A LA COMUNIDAD
Se produce el acuerdo en torno a la necesidad de las autonomías regionales, particularmente en lo referente a la elección popular de autoridades regionales.
1. Poder Ejecutivo: Régimen Semi-presidencial: Para prevenir que el poder este centrado solo en la figura presidencial. Los periodos presidenciales deben ser de 6 años para lograr que los gobiernos puedan trabajar con una visión de futuro y no solo en miras de elecciones cercanas. No puede formar parte del poder ejecutivo personas culpables o que hayan llegado a acuerdo en el contexto de delitos de Violencia Intrafamiliar o violencia de género.
Para mejorar la administración de los recursos, el gobierno municipal debe tener más autonomía y no depender de la burocracia del gobierno central. Municipios que trabajen con su comunidad, considerando su opinión para la implementación de sus políticas públicas.
Régimen semi-presidencial con un congreso con iniciativa legislativa
ES NECESARIO DELIMITAR CLARAMENTE LAS FUNCIONES, DEBERES Y RESPONSABILIDADES DEL PARLAMENTO, ASÍ COMO LAS DIETAS PARLAMENTARIAS, Y
deberian haber personas que nos represente en el gobierno nacional como un ministro de cultura, agricultura
Necesidad de autonomías regionales
La justicia sabemos que hoy no es un bien o un derecho igual para todos los chilenos , se debe corregir.
Debiese garantizar una reestructuración de sus funciones.-
La constitución debe contener mecanismos vinculantes de plebiscitos, referendos y consultas populares
Queremos un país donde las regiones sean más autonomías y sus autoridades sean elegidas en forma democrática (intendentes, gobernadores, etc).
Los tribunales de Justicia deben  ser independientes, estructurados  de tal forma  de poder  revisar las Resoluciones
debe ser en el presidente y presidenta.
AUTONOMÍAS REGIONALES: La forma actual de Gobierno es muy centralizada, lo que quita injerencia a las regiones.
Reconvertir división actual con sistema federal (macroregiones) con autovalencia económica y autonomía decisiones. Federalismo armónico, no competitivo y cooperativo que permita trabajo a la par con gobierno central, con mecanismos de fondo solidario ante déficit de algún estado.
Eliminar los cargos Políticos que no produzcan bienestar a la ciudadanía o que no se justifiquen.
esto debe quedar bien normado y resguardado en la constitución, definir mecanismos y procesos claros
Ser transparente , equitativo
El poder judicial debe poseer la capacidad efectiva de hacer regir las leyes y que sean respetadas por los ciudadanos y políticos.
subordinadas completamente al poder ejecutivo. eliminar el 10% que reciben de las ventas del cobre
Existe acuerdo en la necesidad de fortalecer los gobiernos regionales ya que son fundamentales en un proceso de descentralización.
DESCENTRALIZACION DE LOS RECURSOS Y PODERES
Nos garantiza y debe hacerlo que las leyes se cumplan.
Considerar el cambio del regimen de gobierno.
es necesario resguardar el poder militar bajo el civil.
Es necesario regular la cantidad de recursos estatales a los que acceden, al igual que su igualdad ante la justicia y el acceso a derechos básicos. No deben influir en las decisiones de Estado.
elegida por mayoria simple de los ciudadanos
Para aumentar las instancias de participación de la sociedad civil.
Ante actos de corrupción de autoridades.
PORQUE ESTAMOS SOMETIDOS A DESASTRES NATURALES Y PERMITE  LA  PROTECCIÓN CIVIL Y TERRITORIAL
regular la permanencia de los jueces y el criterio de su elección, revisar el tiempo de jubilación.
estamos de acuerdo que el presidente sea elegido por la ciudadania
Para que se mejore el sistema penal, con mayor protección a las víctimas.
Debe estar definido la forma de participación popular para definir ciertos temas o problematicas.
Es importante una constitución moderna y adaptada a una sociedad que cambia y se adapta a un mundo más globalizado
Revocación del cargo entregado por mandato popular en caso de incumplimiento del deber, mediante juicio en el parlamento o referendo revocatorio.
poder ldegislativo comprometido y con probidad
debe ser atingente a su territorio
sí es necesario una cara visible
La constitución debe definir la manera en que se distribuyen los poderes del estado
Debe estar presente como estructura, para poder ejecutar las políticas públicas, y que esto sea bien dirigido.
En pos de una democracia más amplia, activa y participativa, la existencia constitucional de estos mecanismos los posicionan como herramientas exigibles por la sociedad. Delegan el poder de decisión a las masas cuando las desiciones superan la capacidad representativa de los políticos.
Más poder de decisión a nivel regional, autonomia y elección de cargos como el de intendente.
Poder municipal se presta para corrupciones.
Puede ayudar a la ciudadanía a darse a conocer.
Elegidos
Los participantes consideran primordial la existencia de esta institución ya que permite que las decisiones administrativas del Estado no vulneren los derechos de las personas.
La Constitución debe garantizar el pleno funcionamiento autónomo de los poderes del Estado.  Uno de estos es el Poder Judicial, el cual debe ser garante del ejercicio de la ley.
Porque es una forma en que la ciudadanía debe tener para decidir sobre los asuntos de interés y sobre el país que queremos.
Gobierno regional y local necesarios para un desarrollo integral del país.
Fortalecimiento de la institución y fortalecer la defensa de las víctimas.-
Régimen de gobiernos Parlamentario. Establecer un gobierno que tenga las ventajas de un sistema parlamentario (dar gobernabilidad a momentos en que la presidencia no tiene mayoría parlamentaria o capacidad de dictar leyes)
Entidad independiente del Estado que se encargue de proteger y garantizar los derechos de la ciudadanía, especialmente cuando estos son vulnerados por el propio Estado
Favorece la participación. Crear una cultura de participación, donde el pueblo pueda opinar y votar. Es fundamental “tomar en cuenta” al pueblo. Chile es de todos.
Los participantes discuten sobre las autonomías regionales versus el Estado unitario. Se manifiestan aprehensiones con las autonomías regionales. Por otro lado, se señala que las citadas autonomías, permitirán más desarrollo y harán factible al descentralización de la administración del Estado.
No somos todos iguales, debe haber una forma de gobernar por regiones que represente mejor a la comunidad, con leyes específicas dependiendo de las necesidades.
Debería revisarse en función de los nuevos lineamientos de la Constitución. Eliminar el aporte reservado del cobre, focalizar la misión en el apoyo a sus conciudadanos y terminar con los altos mandos provenientes de la elite político-económica del país.
Cuidan a nuestro País
Es importante un organismo autónomo que se encargue de investigar y llevar a los  responsables de delitos ante la justicia y a su vez que de protección a las victimas o testigos.
Descentralizar el gobierno con autoridades electas.
El Tribunal Constitucional tiene que ser el garante final de que tanto el Congreso Nacional como la Presidencia de la República respeten la Constitución. Sólo así se protegen los derechos de las personas
No esta claro cuales son sus funciones. Creemos que es un organismo autonomo de los poderes del estado. Fiscaliza, regula y vela por los derechos que otorga la  constitución a los ciudadanos.
Se impone la necesidad de un ente cautelar que proteja los derechos ciudadanos y los derechos humanos. Especialmente, en el área de las comunicaciones, para establecer un defensor frente a la manipulación y a la falta de ética de los propietarios de los medios.
El  gobierno local, es la institucionalidad del estado  más cercana a la comunidad, por lo tanto, se debe  estudiar una figura que tenga mayores recursos y  tal  vez  atribuciones,  siempre  con  el  propósito  de  generar un impacto positivo a la calidad de vida de  la población. Se  debe  evaluar  la  figura  del  alcalde  y  concejo  municipal
Unicameral para que las leyes sean expeditas en sus trámites y que tengan una fiscalización externa para dicha cámara
el congreso debe valar por  la perfecta ejecución  y planteamiento de proyectos
Un poder municipal fuerte, asegura descentralización, justicia y bien común.
Estructura: bicameral funciones: legislativa, con ciertas limitaciones en cuanto a ciertas materias de ley.
DE EXISTIR UN ORGANISMO QUE DEFIENDA AL PUEBLO DE LOS GRUPOS ECONÓMICOS Y SUS CÓMPLICES FRENTE A LOS ABUSOS Y CRÍMINES QUE COMETEN CONTRA LA HUMANIDAD.
se deben fortalecer los órganos públicos destinados a fiscalizar la transparencia, la probidad y el fraude fiscal.
El poder judicial debe ser autónomo, ciego e imparcial en sus decisiones y estructuras, de forma que permita el cumplimiento de la ley y el acceso equitativo a la asesoría judicial.
es importante el control y responsabilidad de los funcionarios públicos desde el menor a mayor rango mediante tribunales constitucionales.
Debatir nacionalmente el exacerbado presidencialismo, particularmente debido al derecho a veto y a su exclusiva atribución de iniciativa en distintas materias de ley, entre otras cosas.
Dada la crisis ética que existe, debe ser  mirada la eficiencia de designación de recursos y la probidad en el uso de los mismos
Régimen de gobierno presidencial/semi-presidencial/parlamentario: la constitución debe referirse explícitamente a ello y regular el  régimen de gobierno que nos regirá.
Mejorar su funcionamiento, terminar con el sistema binominal reformado, mejorar la representatividad, por sobre el bien propio de entidades privadas, que acoja demandas del pueblo.
PARA QUE SE DESARROLLEN LAS REGIONES, SE DESCENTRALICE, QUE LOS BIENES QUEDEN EN LA REGION, QUE PUEDAN TOMAR SUS PROPIAS DECISIONES
Debe estar formado por personas que nos representen realmente y que realicen leyes que sean para todos, no solo para algunos
Es necesario tener un Gobierno regional, que fije las Politicas para la region.
MEJORAMIENTO DE NUESTRA VIDA DEMOCRÁTICA
Una institución que vele por el resguardo de los derechos humanos en cada provincia del país, que reciba orientación sobre procedimientos legales y sus repercusiones, que dicte educaciones sobre derechos ciudadanos y asuma la defensoría de Calidad en los casos que lo amerite. Debe ser una institución estatal, independiente a cualquier ideología y sometida a evaluación popular. Derivará al poder judicial las situaciones que lo requieran si es que no pueden resolverse vía mediación o conciliación, debe tener un equipo multidisciplinario altamente capacitado y profesional.
Validamos el proceso directo y vinculante en la toma de decisiones.
Permite la participación de una gran diversidad de colores políticos de manera de representar  a la mayor cantidad de  visiones para formar  un estado  democrático.
Que represente a toda la población
Deben existir mecanismos de decisión intermedias, cuando las instancias de representación están muy alejadas de la población.
Que se mantenga como esta hoy.
UN CONGRESO RENOVADO. QUE EXISTA UNA SOLA CAMARA Y REGULAR  DIETA PARLAMENTARIA CON SUELDO PROMEDIO PAIS.
Es  muy importante que exista pues es el pueblo es quien debe eligir sobre una propuesta con su opinión  con diferentes puntos de vista.
régimen parlamentario con representación efectiva de las regiones. Continuar con el régimen presidencial.
Una institución independiente de todos los poderes del Estado, elegido de manera popular. Ajeno a grupos de poder, a intervenciones, transparente, eficiente- moderno, idoneidad técnica, probidad.
Que alguien de la cara de la región y recibir opiniones, descentralizar.
Es el órgano encargado de de velar por la probidad y el cumplimiento de las leyes en la administración del Estado.
El Parlamento, entendido como representantes de las diferentes formas de pensamiento político y elegidos por votación popular, es imprescindible para el funcionamiento de la Democracia.
Debería mantenerse la actual estructura pero con mayor participación ciudadana.
Es crucial que existan gobiernos locales con autonomía y con participación vinculante de la comunidad local a la que corresponde el gobierno en la toma de decisiones estratégicas y presupuestarias.
Gobiernos locales municipales fortalecidos, donde la figura del alcalde no tenga el poder absoluto y que esas atribuciones las adquiera el concejo municipal. Además se debe contar con recursos estables por comunas.
Estructura independiente del Estado, a través de Tribunales en todo el país, para aplicar las Leyes y Constitución Política de Chile.
Se debera indicar cuales son las funciones y obligaciones del parlamento. Deberia quedar claramente establecido como se pierde el asiento parlamentario y como de una manera democratica se decide quien lo usa en su reemplazo. La designacion de cupos perdidos no deberia por los partidos.
Creemos que debe seguir existiendo y debe ser elegido por el pueblo.
Porque tienen mas mando,mas liderazgo, imponen mas respeto aparte de tener una función para la guerra tener una función de paz, de controlar , ordenar una situación de catástrofe o caos y no estar politizada.
Su actuación sera fundamental porque es donde nacen las necedades propias de nuestro pueblo y diálogo directo con ellos.
Este debe ser instaurado para fomentar el bienestar ciudadano, sus derechos y libertades individuales y colectivas.
Queremos un Estado con autonomía regional.  A nivel central, la clásica separación de poderes independientes: Ejecutivo,  Legislativo y Judicial.  Mantener la división territorial entre regiones, provincias y comunas.En regiones debería existir una primera autoridad electa con amplios poderes.
hacer de esta herramienta una legalidad para casos excepcionales donde se vea amenazada la convivencia del pais
La necesidad de órganos autónomos fiscalizadores.
regulado por la constitución de la república
Es necesario que exista alguien que defienda los intereses del pueblo porque con el gobierno no basta
Son los llamados a hacer las leyes que necesitan la ciudadanía. Parlamentarios no vitalicios.
Ausentes en los últimos 25 años, instalando el concepto de la democracia delegada (sistema binominal), alienación entre ciudadano y política. Consecuencia = clase política “se siente intocable”. Se tiene que preguntar a la base por las decisiones
Alguien tiene que velar por que la plata no se malgaste y que provenga de fuentes legítimas.
El gobierno provincial debe ser elegido por los ciudadanos y gozar de autonomía para responder a las necesidades de los ciudadanos.
Debe otorgarse mayores recursos
Elabora las leyes, representa a la ciudadanía
Debe existir una transformación en las Fuerzas Armadas. Se preparan para una guerra que es poco probable que ocurra destinando excesivos recursos estatales para ello. Estos recursos deberían destinarse a sectores básicos como lo son la salud y la educación. Por otra parte, los beneficios que poseen son desproporcionados al compararlos con las otras instituciones.
Transparencia con las cuentas públicas.
Se debe realizar una revisión de las atribuciones y potestades que tiene esta institución. Además de cambiar la forma de acceso a estos cargos, dejar en la ciudadanía su elección.
Que se elimine definitivamente el sistema parlamentario del país, que exista sólo una cámara y que sea está la que decide las leyes en forma rápida y justa.
por las características geográficas del país es indispensable algún nivel de regulación regional autónomo
Las decisiones para las políticas locales deben ser vinculantes.
Régimen semi-presidencial ya que es importante que también existan otros representantes que se encarguen de velar por el buen funcionamiento del país. Para ello sería beneficioso poder contar con un primer ministro como parlamentario.
Que sean respetadas las leyes.
Estado unitario: Las regiones de Chile no pueden sustentarse ni mantenerse solas.
Incluir referendum revocatorio e iniciativa popular de ley. Asociar los plebiscitos con procesos de información , por ejemplo , a través de la TV abierta (obligar al CNTV)
presidencial, porque es el sistema que ha funcionado por años
Que exista, sea efectivo, se cumpla, y eficiente.
- Fortalecer mecanismos de fiscalización.
- SISTEMA QUE FUNCIONA Y QUE PUEDE SER PERFECCIONADO.
la justicia debe ser una responsabilidad consagrada constitucionalmente
La participación colectiva e individual debe ser promovida y garantizada, los plebiscitos han de servir como mecanismo para solucionar diferencias entre poderes de Estado y para conocer la opinión popular.
imprtante para aseguriodad la igualdad y el respeto por los ciudadanos
Para que exista un verdadero ente que resguarde los derechos del pueblo.
Defender la institución que crea las leyes.
Coherentes con elección democrática de Consejeros Regionales y también Intendentes.
UN SISTEMA MUNICIPAL, MÁS EQUITATIVO, QUE LE PERMITA A LAS COMUNAS MÁS POBRES SURGIR.
TODA VEZ QUE SE ATENTE CONTRA EL BIEN COMÚN, LA PAZ CIUDADANA O ENTRABE EL DESARROLLO SOCIAL.
Que exista y sea conductor e interventor en leyes y políticas públicas y no todo quede en manos del Congreso
Debemos cambiarla para que todos los ciudadanos tengan participación en ella.
Controlar las platas que se gastan, más transparencia.
Permitiría la descentralización, el fortalecimiento de las regiones; como también el desarrollo. Las autoridades serían electas directamente lo que beneficiaría la identidad de las regiones
El Gobierno provincial debe tener mayor injerencia en cuanto a una cercanía con la ciudadanía monitoreando los procesos de desarrollo
Creación de la figura. Defiende los derechos fundamentales de los ciudadanos frente al estado. Elección democrática del defensor del pueblo. Cumplimiento de requisitos de probidad y ausencia de conflictos de intereses.
Autonomía regional. Gobierno unitario con autonomía regional. Autodeterminación de pascuenses.
Derogarse ley reserva del cobre para FFAA.
Se debe fomentar mas la autonomía y poder de los GORE.
Transitar del presente sistema presidencialista hacia formas de gobierno que distribuyan de mejor forma el poder, que no recaiga sólo en el ejecutivo.
para instancias importantes
Fiscaliza controla y garantiza probidad
Son necesarias, pero que se garantice la estricta función que tienen que es la de proteger y resguardar la integridad del territorio o la nación ante cualquier situación de conflicto.
que incluyan plebiscitos y consultas revocatorias, incluidos mecanismos que garanticen cambios y reformas a la constitución. Necesario dado los tiempos altamente cambiantes y complejos de nuestra actualidad en una sociedad cada vez interconectada con el resto del mundo.
EXPRESION DEL PODER COMPARTIDO
20. Poder generar cambios y reformar la constitución de acuerdo a la dinámica global del país y mundial bajo ciertas condiciones que garanticen el bien común.
Chile necesita que haya una persona que proteja los derechos de los más débiles, y los abusos que se cometen; se necesita un defensor del pueblo.
Otorga directrices básicas y de orden a los Gobiernos provinciales.
por que debe mandar el o la presidente/a a los poderes del Estado y al país
Eliminación del tribunal constitucional. Modificación de la conformación y elección de los miembros del tribunal constitucional.
representativo, probo que cualquier infracción a la ley sean castigados con cárcel y la no reelección nunca más.
Existirá un aparato representativo que tendrá el rol de redactar, proponer, informar, consultar y promulgar modificaciones o nuevas leyes y normas.
Con carácter autónomo y transparente, con vocación de servicio y respeto a los valores fundamentales, que vele por los derechos de todos los ciudadanos.
Es necesario un órgano Contralor, autónomo y con poderes capaces de vigilar todo el funcionamiento estatal y público
Asamblea constituyente, Este punto responde a todo nuestro planteamiento de confiar en las ideas de las personas, en la propuesta de distribuir el poder que se encuentra tan centralizado en Chile.
es una deuda del país, ya que los ciudadanos estamos indefensos frente a los abusos
Organismo que se considera central para la defensa de los derechos ciudadanos para lo cual se requiere que exista con los recursos necesarios.
Por tener a su cargo la defenza del país y ser una institución esencial en la seguridad nacional.
Que la justicia sea respetada por todos sin excepción
Gobierno central
Debe existir la voluntad de analizar y reformar todo aquello que atente contra el desarrollo del país.
independiente del estado con estructura y funciones autonomas . deben revisarse los mecanismos pues aun los jueces deben asumir responsabilidad si comenten errores
Promoción de la democracia y participación ciudadana en el territorio
Esta entidad nueva como sistema de proteccio de los ciudadanos frente al estadob
Contar con instancias de información y formación.
Asegurar una república democrática.
Congreso bicameral.
no se fundamenta solo se considera relevante se exprese en la carta magna... la parcialidad no implica desacuerdo sino prioridad de otros sobre este
Es necesario un cambio de la reforma ya que con los avances sociales muchas de estos enunciados se encuentran  obsoletos.
-Es necesario un nuevo Tribunal Constitucional que interprete los conflictos constitucionales a la luz de nuevas y modernas técnicas de interpretación constitucional, y sea un Tribunal de justicia y no político.
Eliminar toda polarización de un órgano jurídico constitucional. Es decir eliminar el carácter actual del Tribunal Constitucional y buscar un equilibrio certero, de garantías y seguridad jurídica.
para ejercer la participación de las y los ciudadanos en materias relevantes para nuestro país
CONTRALORIA Entidad necesaria para el control y regulación de todas las reparticiones públicas.
Duración del periodo cuatro años con reelección inmediata
regimen de gobierno presidencial, perferccionarlo y fortalecerlo.
Que la constitución redefina y modernice el rol institucional y la misión de las Fuerzas Armadas, así como regulación y limitación del poder y presupuesto que actualmente tienen. Hubo debate en torno a la continuidad de su existencia.
Las decisiones a nivel país y local deben ser tomadas con la consulta de todos los ciudadanos y dichas consultas deben ser vinculantes.
Se establece como mecanismo de acción, la asamblea constituyente.
La estructura debe ser democrática y asegurar la representación equitativa de los distintos intereses de la ciudadanía. No debe existir intervención de poder por vías no democráticas para satisfacer sus intereses sobre el Estado o autoridades.
IMPORTANTE PARA QUE SE APLIQUEN Y RESPETEN LAS LEYES QUE RIGEN LA CONVIVENCIA ENTRE LOS CIUDADANOS
El gobierno debe tener una estructura y funciones claras, así mismo el Estado debe ser unitario y deben existir gobiernos intermedios en todos aquellos lugares relevantes para crear representación de la comunidad más organizada, ante las diversas culturas y pueblos.
1.Necesidad de mantener un orden en el gobierno. 2.Contar con personas capacitadas para los cargos.
Como jefe de estado y gobernante del país,  debe ser apoyado y valorado como representante que debe velar por el bienestar  y aprobación de la ciudadanía.
Cuerpos estatales que ejercen la defensa del estado bajo la organización y con los controles establecidos por la ley y la constitución y deben estar supeditadas a esta en igualdad de condiciones que el resto de los ciudadanos.
El poder judicial ha perdido la credibilidad de la gente, El ciudadano se siente desprotegido y se queja de que los delincuentes tienen mas derechos. Los tramites son lentos. Por otro lado los jueces tienen demasiado poder (nadie les puede decir nada)
Régimen Semi presidencial: Algunos quieren quitar poder al presidente, otros no., por temor a que aumenten las dificultades para gobernar.
-Mas aportes y recursos del Estado para la defensoría penal publica, para mayor calidad en sus funciones
Como ciudadanos tenemos derechos a participar de elecciones vinculantes, no solo de representantes sino, que también de tomar decisiones.
Debe estar regulado por ser el ente que nos defiende hacia el exterior y en momentos de crisis, para evitar problemas de abuso de poder. Justificar el presupuesto asignado a las FFAA.
Porque nos permite elegirlo democráticamente. Porque es representativo.
La manera de hacer política está mal, mucha discrepancia entre derecha e izquierda, buscan su propio bienestar y poder y se olvidan de trabajar por nuestro chile.
Que la constitución contemple hacer cambios y modificaciones de las leyes contenidas en ella
Es la encargada de ejercer el control de legalidad de los actos de la Administración Pública, fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos fiscales, municipales y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes
Reformulación ingreso de recursos, eliminar Ley reservada del cobre. Quitar grado de autonomía, más modernas y que respondan ante poderes civiles (presidente de la república), con principios en la igualdad y defensa de los ciudadanos (no del poder de turno).
Para fortalecer la descentralizacion
El mismo fundamento de la división territorial, empoderar a las regiones.
Se respeta y se valora tener un Poder Judicial, quizas debe existir una estructura mas moderna y eficiente, de acuerdo a los nuevos tiempos que se viven como sociedad.
Se requiere un órgano persecutor de delitos, moderno, con recursos y al servicio de las víctimas
para que todas las opiniones sean escuchadas
que traten con respeto a las personas
es esencial que esté regulado
Lo decide la ciudadania en las futuras elecciones.
que no sea autoritario
Es una necesidad estratégica para el desarrollo del país, en especial en el ámbito agrícola. Se debe potenciar cada territorio según sus capacidades y opciones productivas. Es necesario que exista desde el Ministerio de Agricultura una Planificación Territorial.
Que los Ministros de Estado sean verdaderos representantes de los cargos y no por favor político. Ej: Ministro de Educación, un profesor común y corriente
Transparente que aplique justicia en el marco de la nueva constitución, aplicable a todos los ciudadanos en igualdad de condiciones.
Encargado de difundir el desarrollo de la comuna.
Protege la democracia.
Congreso Unicameral con procesos menos burocráticos.  Fin al Tribunal Constitucional (TC).
para garantizar el buen uso del presupuesto nacional y velar que los actos administrativos estén ajustados  a las leyes
Con más autonomía presupuestaria y económica, y con una nueva institucionalidad de funciones municipales
Para definir sus atribuciones y funciones.
Que el documento constitución responda a los cambios sociales del estado.
Que en la proxima consitucion pueda crear un organo democratico que se electo bajo eleccion popular de 16 mienbros para interpretar la constitucion y defender sus leyes . eliminar el tribunal constitucional ya que es por dedocracia y no por representacion popular.
Este gobierno debe asegurar y resguardar las necesidades más inmediatas de la ciudadanía y la representación de sus intereses.
Debe asegurar justicia para todos. Jueces y Poder Judicial deben ser independientes del Poder Político. Que se genere por calificación del ejercicio. Que garanticen procesos justos.
Un estado participativo, omnicapaz, plurinacional y al servicio de todos pero respetando a las mayorías.
Manifestacion de la estructura pais de los requerimientos y necesidades en un solo estado.
hacerlo solo a ciertas materias, evitar exceso de votaciones.
Establecer mecanismos de control, periodo de reelección, revisar la dieta parlamentaria y revocación de mandato en caso de muerte del parlamentario por medio de la votación.
Ante la injusticia y desamparo extremo las personas deben tener a alguien a quien recurrir
En favor de los ciudadanos
EN LOS   ASUNTOS  DE RELEVANCIA NACIONAL E  INTERNACIONAL.
ES la forma en que el pueblo elige su forma de gobierno.
que los ciudadanos tenga acceso a defender sus derechos a través de una institución que vele por su representación.
El gobierno comunal es uno de los más importantes, se cree que el primero que cubre las necesidades de los vecinos, no se comparte que una municipalidad chica en planta docente siga y se mantenga por muchos años con la misma cantidad y no se puedan cubrir las necesidades de la comuna por este punto
nos parece importante conservar los tres poderes del estado separados.
Para la defensa del país, tanto de agresiones externas como internas.
SEMI-PRESIDENCIAL Reducción de las atribuciones de la Presidencia con un Primer Ministro de confianza del Parlamento.
CAMBIOS CONSTITUCIONALES, POR PLEBISCITO, CON TOTAL Y PLENA INFORMACIÓN Y TIEMPO DE DISCUSIÓN, CON CONTROL SOCIAL Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN EL DISEÑO DE LA REFORMA. CAMBIO DE CONSTITUCIÓN CON MECANIMOS ASAMBLEA CONSTITUYENTE, CON PLENA INFORMACIÓN, TIEMPO DEDISCUSIÓN, CONTROL SOCIAL DEL PROCESO.
Permite la regulación  del actuar de una región especifica, ante la ley.
Que sean considerados y resolutivos.
PRINCIPALMENTE EL O LA PRESIDENTA DEBE TENER PRESENTE LA CONSTITUCION PARA CUMPLIR CON SU MANDATO.
Gobierno Nacionalista en su forma y en sus funciones
Debe existir este poder del Estado como garante de justicia y respeto de leyes y normas.
Que la ciudadanía pueda hacer llamado a plebiscitos vinculantes.
Permite que se tenga una identidad propia en el concierto de las naciones.
Sería una autoridad dedicada a defender las causas ciudadanas, de un pueblo, de una ciudad ante los tribunales y ante el gobierno.
Para mantener orden y seguridad  a los chilenos
OPINION VINCULANTE DE LA CIUDADANIA
Elección por mayoría, reducir dieta parlamentaria, periodo 6 años, máximo 1 reelección. Límite periodo aprobación leyes. Fiscalización. Inhabilitación para cargos públicos ante actuar indebido. Limitación alcances del fuero. Establecer porcentaje asistencia mínima. Eliminar senadores designados
unicameral, sin inmunidad, representativo de las regiones, que sesione en periodos mas cortos y efectivos. fundamental para la creacion de normas para la sociedad.
Que sea elaborado un sistema de justicia más equitativo. La justicia electoral debe actuar de forma electoral, constitucional y política, fiscalizando los gastos de campaña de forma más justa, creando los debidos organismos para esto
Regulación de las fuerzas armadas, transparencia de la ley reservada del cobre.
El grupo valora instituciones que velen por los ciudadanos frente a grandes intereses
Fiscalización del cumplimiento de nuestra ley suprema
el tribunal constitucional debe ser un cargo de eleccion popular, con requisitos para postular como por ejemplo ser abogado con un pos grado derecho constitucional.
Que todo funcionario publico elegido por votación popular que cometa un delito o este involucrado en uno, sea enjuiciado pudiendo ser revocado de su cargo. Eliminar fuero
Promover la decentralizacion. Eleccion de autoridades locales y administracion local de recursos publicos propios.
Cualquier ciudadano tenga derecho o su defensoría.
Es necesaria que la constitución regule la institución de la presidencia de la república en un Estado futuro. Esto importa adherir al presidencialismo como régimen de gobierno, por sobre el semipresidencialismo o el parlamentarismo.
Es necesario que existan mejoras, modificaciones  y revisiones a las leyes chilenas Acordes a la realidad actual y futura cercana, y en  casos de delincuencia más estrictas. Hace falta una justicia justa  con igualdad que el dinero no sea motivo de diferenciación  y exista la puerta giratoria para estos.
Debatir para eliminar el tribunal constitucional
Se debe democratizar el acceso a los escalafones superiores haciéndolas menos elitistas, integrarlas con la sociedad civil, profesionalizarlas.
Es muy importante que este organismo posea fondos suficientes para controlar las actuaciones de los órganos de la administración del Estado. Sin embargo, no pueden configurarse como tribunales y menos proceder sin racionales y justos procedimientos.
Un estado descentralizado ,autonomías Regionales.
Las consultas ciudadanas son importantes para realizar un proceso legitimo.
Consolidar régimen presidencial por 6 años. Acceder a la posibilidad de la instauración de un régimen mixto con la figura de un primer ministro.
La forma de nuestro gobierno no es cuestionable, pero sí lo es, el modo en que algunas personas que ocupan cargos públicos se dirigen, se debe legislar para que quienes ejerzan cargos públicos cumplan con la Ley de probidad y sean lo más transparentes posibles.
Debe reformarse para que no sea un legislador más con influencias partidistas y criterios principalmente técnicos.
Descentralizar los servicios públicos hacia regiones.
Que siga existiendo un Presidente a cargo de la nación, Por democracia.
La justicia constitucional pilar fundamental paraonrespetas nuestra constitucin
Municipalidades fuertes y competentes que promuevan la organización comunitaria.
Las decisiones importantes sean elegidas por el pueblo, por ejemplo municipalidades y a toda estructura
A través de un régimen parlamentario existe mayor representatividad de la ciudadanía.
Establecimiento de un sistema legítimo y transparente para la emisión del voto, y que represente tanto mayorías como minorías.
No deberían tener gastos reservados , ni el 10 % del cobre,
La Constitución debe considerar cambios ya que la sociedad y los avances tecnológicos así lo exigen
Persona de alta competencia y de elección democrática, de intachable conducta, capacitada para dirigir un país.
Es importante para que la gente se sienta parte de las organizaciones, y tengamos opinión respecto a lo local y regional.
que se regule quién postula a cargos, no a la corrupción y financiamiento ilegal
Este organismo es muy valorado porque finalmente regula el Actuar de la Administración pública y vela por el buen uso de los recursos Públicos.  Debiera tener mayor estructura para fiscalizar y aplicar sanciones.
hay que descentralizar el poder, ya que está muy centrado en una sola región. Además aumenta la economía local de cada región.
REALMENTE REPRESENTATIVO Y CON UN PLAN DE DESARROLLO INCLUSIVO
Para consultar a la ciudadanía que se pueda ver afectada por decisiones. Esto se lograra por la vía asamblea constituyente
Deben ser independientes del poder político y actuar de manera participativa y transparente con rendición de cuentas publicas.
Para que hayan instancias de conversación y dar opinión, voto y consultas para las personas que estén interesadas.
a traves de parlamento por mayoria simple o por plebicito, el tribunal constitucional debera desaparecer ya que no ha cumplido su rol .
Que se mantenga el proceso y al estar en la constitución se garantice.  Así mismo, acompañar la justicia con motivación (educación cívica) Justo para todos en el proceso. Recalcar vocal de mesa obligatorio y al azar. El problema está en no todos votan, y la elección se “elitiza”.
- Se debe debatir y garantizar que la constitución se pueda reformar de manera más fácil.
Debe contenerse una herramienta popular que permita a ciudadanos e incluso  a residentes participar de ciertas decisiones de alto impacto.
Debe estar contenido en la Constitución cuáles son las circunstancias que permiten instaurar un Estado de Excepción con el fin de que no se vulneren los derechos de los ciudadanos.
Las decisiones importantes deben ser consultadas a la comunidad pues es ella la soberana y el poder constituyente. Debemos crear un sistema donde la mayorías gobiernen con respeto a las minorías.
mayor participación de la gente  en los cambios constitucionales.
Profesional, objetivo, moderno y eficaz
Entendimiento: todas las fuerzas armadas y de orden  F: Delimitación de atribuciones, su financiamiento y accionar. Evitar situacioens como las que han ocurrido hasta ahora en los casos MILICOGATE o con el GOLPE MILITAR
Si debería de juzgarse a las autoridades cuando se equivocan y cometen errores que les cuesta a los ciudadano del país
respecto a carabineros dar recursos y soportes para que efectúen sus funciones en forma eficaz
+ poder a las regiones
El parlamento no sólo debe legislar y ser contraparte del ejecutivo, sino responder sistemáticamente a la ciudadanía sobre una labor pulcra, oportuna y eficaz.
Es el poder que se encarga de ejecutar la consitución
Implementar el mecanismo para dar a conocer al voluntad del pueblo a los políticos, y que de esta forma se diseñen políticas más adecuadas a la voluntad general. Lograr un sistema más democrático.
garantizar el derecho a la participación ciudadana
El poder judicial debe reevaluar sus protocolos y normas y la forma como aplica el derecho y nos garantiza el cumplimiento de la constitución.
El pueblo es quien rige los destinos y/o los cambios que sean necesarios para un mejor futuro
Como agente neutro que transmita las necesidades e inquietudes locales hacia las entidades legislativas y administrativas de la nación.
Descentralización de los poderes del estado, dar real autonomía a las rfegiones con el apoyo de recursos del poder central.
Aumentar la participación ciudadana; Toma de decisiones de la ciudadanía; Iniciativa popular, también en el congreso; Regular proceso y que sea vinculante.
Que existan, instancias , programas , que den cuenta del cumplimiento de la nueva constitución
Constitución debe considerar la existencia de Defensor del Pueblo.
debe existir en equilibrio con el ejecutivo. Se plantea una moción de minoría de los asistentes para que exista un congreso unicameral.
Figura política que representa la opción, visión del país y sus habitantes, ademas de considerar opiniones y posturas de la comunidad a través de plebiscitos y referendos.
La nueva Carta Fundamental debe incorporar medidas que aseguren este derecho para que nuestra sociedad cuente con una institución u organismo defensor del pueblo.
Eliminación de las gobernaciones con el propósito de fortalecer los municipios.
Se debe garantizar soberanía y mandato popular a través de plebiscitos, referendos y consultas vinculantes en las políticas publicas.
Cumpla con la justicia sin ver su posición política.
Es importante considerar la facultad del presidente.
Se encargaría de la resolución de los problemas de la comuna, a través además de las juntas de vecinos, redes sociales, etc.
REGIMEN PARLAMENTARIO; ROL ORDENADOR
Que los recursos sean independientes y dispuestos por cada gobierno local acorde a sus reales necesidades, descentralizando las decisiones más importantes.
Se valida la opinión del pueblo a través de esta institución, transparenta las necesidades y genera cargos reales. Siempre que las propuestas surjan de los ciudadano.
con participacion ciudadana directa
Para apoyar los derechos de la ciudadanía.
Sueldo no auto-remunerado, exigir asistencia, que exista ética y moral, disminuí el sueldo a menos del 50% del actual.
En un país democrático, las autoridades se deben a su pueblo. Deben existir sistemas de consultas que nos permitan asesorarlos. Siempre con el fin de contar con un país mejor para TODOS.
Importante para acceder a una justicia para todos.
las regiones deben ser autonomas para eliminar la centralizacion del pais.
Que el gobernador sea elegido por la provincia.
Fundamental para velar que los actos del Estado se hagan de acuerdo a la Ley
Que se respete y haya claridad en las estructuras.
Es una jerarquía necesaria y representante político elegido
Es una forma de legitimar nuestros pensamientos sobre el Estado chileno.
Buscar la forma en que la ciudadanía participe de forma directa del proceso legislativo o en la toma de decisiones de ciertas materias, pero diferenciadas a nivel nacional, regional y comunal.
deben existir instituciones que permitan la administración del territorio con perspectiva estrategica sobre los factores de desarrolllo
Como máxima autoridad debe garantizar gobernabilidad y brindar las condiciones para que haya estabilidad política.
aprobado
CON MAYORES NIVELES DE ELECCION DE AUTORIDADES, MAYORES ASIGNACIONES DE RECURSOS, AUTONOMIA PARA FIJAR RECAUDOS, CON MAYOR DISTRIBUCION DE LA CARGA FISCAL Y TOMA DE DECISIONES EN GENERAL
Para representar a una zona deben tener domicilio fijo en la misma no menos  4 años.
Es indispensable que exista un Poder Judicial independiente de los otros poderes, Ejecutivo y Legislativo. El nombramiento de los jueces no debe estar sujeto a las decisiones político-partidistas. Hay que crear un sistema autónomo y técnico que nombre a los magistrados.
Defender al publico como se debe, con una justicia igyal.
Acuerdo mayoritario en torno al régimen semipresidencial. Más poder al Parlamento y menos al Presidente. Eso sincera la realidad. Hay un voto por el sistema parlamentario, ninguno por el sistema presidencial
Despolitización; con remuneración regulada y menor corrupción.
Medida que bien utilizada permite poner límite a los abusos de poder.
Las realidades tanto a nivel comunal o regional son muy variadas, por lo que es importante descentralizar para poder resolver y desarrollar de mejor forma las políticas públicas.
necesariamente debe regular mecanismo en que la ciudadanía pueda manifestar de manera periódica sus opiniones.
Con la actual centralización de recursos y oportunidades , algunas muchas regiones están estancadas, sin capital ni progreso en la espera de los sobrantes de fondos de otras regiones.
Es fundamental y esencial que haya una persona que lidere y nos represente como país
Debe continuar, dando respuesta a las necesidades de la Comuna y sus habitantes.
-Que la máxima autoridad regional sea elegida a través de elección popular. -Dar mayores atribuciones a la autoridad.
Para poder reafirmar y convalidar la opinión ciudadana.
Se establecerá un sistema parlamentario unicameral con la atribución de poder convocar por una vez en su periodo a un plebiscito para poner término  al gobierno. A su vez el presidente o presidenta por una vez en su periodo podrán disolver el parlamento y llamar a nuevas elecciones.
CADA AUTORIDAD SE HAGA RESPONSABLE DE SUS FALTAS, SU PROBIDAD, Y LOS ERRORES QUE AFECTEN A LOS CIUDADANOS EN EL EJERCICIO DE SU CARGO Y QUE HAYA UNA INDEMNIZACION.
ESTO COINCIDE CON EL ESTADO FEDERAL
Se vio más que nada que exista el derecho de cambiar la constitución con el tiempo y que exista un proceso de reforma constitucional legítimo.
Cercanía a la gente para resolver sobre las necesidades locales
Tenemos que tener claro que alguien manda en la casa, si no todo anda al lote Es importante la jefatura de gobierno
unicameral, representativo, sin binominal
Discutir y opinar
Constituye una herramienta para que el Congreso controle el poder del Presidente, de tal manera que no sobrepase el ejercicio de sus atribuciones
Que se sume una autonomía en las regiones, comunas, etc.
En una buena versión, con "honorables" de verdad.
que sea un derecho ara cada ciudadano. Para poder escoger lo que se requiera y no sea solo un sector las resoluciones.
que represente al pueblo ante las demás instituciones que vulneren los derechos de la constitución.
La constitución nos garantice que el tribunal constitucional, la controlaría de la república y los tribunales superiores de justicia deben existir para cumplir su rol de fiscalizadores
La creación y establecimiento de una comisión defensora ciudadana con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento de la ley en lo cívico, político y social de la ciudadanía.
debería tener mas autonomía para que se invierta mas equitativamente los recursos.
Mecansimos de participación ciudadana para que el estado sea parte de ella
que tengamos derechos a opinión en todos los temas a nivel país.
A través de asamblea constituyente
Debe velar por las leyes y el cumplimiento ciudadano y la Defensoría por la protección y derecho de las personas
Mecanismo de hacer efectiva las responsabilidades de los funcionarios públicos,  con las  regulaciones y sistema de funcionamiento que poseen actualmente, pero que la decisión final del juicio político no pase por el congreso, si no que sea el poder judicial el que tome la decisión final
Contraparte necesaria en un régimen presidencial. En este caso el Congreso es nuestra vía legal de participación. El Congreso actualmente es grande e ineficiente. Hace que la constitución sirva ya que construye las leyes de forma orgánica. Deben tener más obligaciones o cumplirlas (como la asistenc
Esta institución debiera tener el grado de un ministerio, con recursos financieros y humanos, que le permitan eficazmente ser un defensor del pueblo.
Que se implemente los resultados de carácter vinculante
Es importante contar con un jefe de estado, quien dirige el país, respaldado por la votación de la mayoría de la población del país.
que haya justicia a quienes rompen las reglas durante las elecciones.
La descentralización territorial es fundamental para el desarrollo del país. Por lo mismo, debe quedar consagrada la autonomía regional para que puedan elegir a sus autoridades y autodeterminar iniciativas de productividad.
Muchos concordamos que la constitución debiese tener mecanismos que sean transparentes para realizar cambios o modificaciones a la Constitución.
Los procesos constitucionales constituyen una regulación de casos que favorecen a todos los chilenos y buscan fortalecer nuestra conformación de Estado.
Alcalde y consejales  deben ser elegidos democráticamente y por un periodo de 6 años y con reelección de un período
Consulta a los ciudadanos/as, ser parte de las decisiones que deben representarnos a todos y promuevan el bien común a nivel comunal, provincial, regional y nacional
TIENEN LA IMPORTANTE LABOR DE PROTEGER EL TERRITORIO NACIONAL Y OTRAS LABORES COMO AYUDAR EN CATASTRIFES
Periódicos y vinculantes, con énfasis en las comunas
es necesario para que las autoridades den a conocer cada una de las regiones y peleen por ella
Aquí se incluyen todas las jefaturas, tanto regiones como provinciales bajo su cargo. De ella depende la organización y distribución de los recursos, la estabilidad social y del país completo.
Una Presidencia, una República
Fijar y preestablecer tiempos y formas de hacerlo.
forma de organizar las funciones del estado para que favorezca a todos los habitantes, además permite mayor accesibilidad de los ciudadanos.
Poder Judicial autónomo
los gobiernos municipales fuertes con capacidades para desarrollar iniciativas para el bien común de todos
Unicameral, limitar la participación en edad, derecho a revocación, que no sean parientes. Esto sólo es posible por la vía de una Asamblea Constituyente.
Debería estar conformado con personas sin intereses particulares. Elegidos por la mayoría y no por pactos políticos.
se debe bajar el quorum para hacer reformas a la constitución, entendiendo la norma nefasta que existe actualmente en la constitución.
Mientras más participación tendremos siempre más democracia. No le vamos a dar carta blanca a quienes elegimos ni a las decisiones que tomen. Queremos ser parte de las decisiones de nuestro país.
a pesar de que es independiente, este poder dictar leyes y muchas veces interés privado, intervienen en cómo se dicta una ley finalmente, es necesario que sea más representativo y democrático, de tal forma que las leyes se hagan de acuerdo con las necesidades de los ciudadanos.
los municipios deben tener mayor autonomía y así mejorar sus procesos locales
La Constitución habla de igualdad . Ante los poderes del Estado. Las sanciones ante hechos que dañen las buenas practicas deben ser sancionadas como cualquier ciudadano . Debe haber una fiscalizador que este al resguardo que las cosas se cumplan con transparencia.
El estado de excepción se debe contemplar sólo en situaciones  de extrema gravedad como son catástrofes naturales o conflictos armados con fuerzas externas al país.
Figura necesaria para defender los intereses colectivos de los ciudadanos. Ej: temas ambientales.
Que la Constitución contemple mecanismos participativos para evaluar cambios posibles de régimen.
hasta ahora a funcionado bien para Chile.
ES IMPORTANTE COMO MECANISMO DIRECTO DE PARTICIPACIÓN, PARA TOMAR DECISIONES RESPECTO DE COSAS QUE LES AFECTA A LOS HABITANTES DE ESTE PAÍS,
Los dirigentes deben ser incentivados con bonos o beneficios.
Los políticos corruptos deben ser juzgados como cualquier otra persona
Debe existir como institucion y con amplios poderes y facultades para defender a la ciudadania, en distintos ambitos, frente al poder omnimodo de empresas e instituciones que hoy actuan impunemente frente a los ciudadanos: AFP, ISAPRES, monopolios comerciales, entre otras.
Debe seguir siendo presidencial pero la gente también debe elaborar leyes
Nuestro país debe mantener el régimen presidencial
Debe haber más equilibrio entre poser legislativo y ejecutivo. Debe estar representado por las múltiples naciones. Sus integrantes deben ser representantes de la región (residencia y experiencia). No podrá ejercer por más de 2 períodos.
Consideramos que las fuerzas armadas deben considerar como parte de su función la ayuda permanente a la comunidad, especialmente en caso de catástrofe.  Asimismo, en caso de infracciones a la Ley, debe ser aplicable la Ley civil, en mérito de la igualdad ante la Ley.
deberian de bajarles el sueldo porque ellos se los suben solos
Discutir las atribuciones que tiene actualmente el tribunal constitucional y que se cuestione la forma en que se eligen sus participantes.
UN MINISTERIO PUBLICO QUE APOYE A LA CUIDADANIA FRENTE A SITUACIONES PENALES Y QUE ASESORE Y APOYE A LAS PERSONAS.
Entidad que asegure que los poderes del Estado respeten la Constitución.
En temas relevantes para el país, regiones y comunas, barrios y poblaciones, debe estar consagrada la participación efectiva de los incúmbentes y debiera ser vinculante. Deben estar contemplados recursos humanos y de infraestructura para garantizar la transparencia y objetividad.
Gran parte de la participación ciudadana se da a través de los mecanismos locales, por tanto, se debe potenciar dichas instancias.
Necesitamos alguien que defienda a los chilenos y que conozca la realidad local y no sea centralizado
Donde se incluya la justicia constitucional. El tribunal constitucional debiera estar aquí.
El grupo reflexiona acerca de la necesidad de modificar el sistema electoral de nuestro país, que sea más justo y trasparente, existe una desmotivación por parte de la ciudadanía por participar en las elecciones por lo mismo, ya que no se sienten representados por el sistema. La trasparencia es un factor básico en el proceso de elegir a los representantes, debe ser garantizado constitucionalmente.
Presidencia de la Republica, mantener el sistema
Velar por la legalidad de los actos de la administración y su constitucionalidad,
Revisar si es necesario tener un congreso con 2 cámaras o solo una para hacer más fácil la tramitación de leyes.
Debe existir una autoridad electa que defienda a los ciudadanos de los derechos vulnerados por el Estado
El pueblo necesita representantes, es por ello que el congreso debe ser una institución consagrada en nuestra constitución.
Para garantizar la participación ciudadana y el acecamiento del pueblo al poder político
Regimen semi presidencial, que el presidente de la republica tenga mas contrapesos
Debe permanecer dentro de los organismos del estado en post de la división d los poderes y el equilibrio que genera
Autonomía regional Las facultades que tengan los gobiernos regionales y municipales afectan el desarrollo de regiones y la descentralización Diversidad de realidades no permite a un estado unitario realizar una correcta administración de poderes y recursos Elección ciudadana de gobiernos regionales
Siempre se deben plebiscitar. Debe expresar los cambios sociales. Asamblea constituyente.
Todos están de acuerdo en que las funciones del ministerio público deben estar definidas constitucionalmente, por lo menos en líneas generales, con sus funciones establecidas y con capacidad de auto administrarse.
Debe cautelar un justo proceso.
Como órgano regulador anti-corrupción, externo y autónomo.
Establecer normas para los parlamentarios, para así lograr agilizar los procesos que pasan por ellos, y que así, también, el país no se quede estancado por la ineficiencia de algunos.
QUE LOS TRICEL SEAN INSTITUCIONES QUE PUEDAN VELAR POR EL CORRECTO DESARROLLO DE LOS PROCESOS ELECTORALES.
delimitar los deberes Representativos de las regiones. Aplicar sanciones como a cualquier ciudadano.
Para velar por la descentralización de recursos y autonomía de las regiones de acuerdo a su identidad.
a propósito de este  proceso, pensamos que para la nueva constitución debe estar asegurado el mecanismo de cambio y de mejoramiento de aquellas cosas que se puedan ir modificando siempre para bien, los pueblos evolucionan y las leyes deben ser acorde a esos cambios, la carta magna debe asegurarlos
En toda constitución el poder judicial es fundamental pero que sea independiente.
El sistema presidencial representado en el Presidente de la República debe tener una autoridad y carácter de decisión polìtica sobre las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden en el cautelar su ordenamiento democrático y apegado a la ciudadanía y soberanía nacional, así como también soberanía y determinación a las fuentes energéticas y plan estratégico nacional de industrialización, potestad del Estado sobre las pensiones hoy en manos de privados, salud y educación.
Indispensable para garantizar los derechos consagrados en                                                                                               en la Constitución y evitar eventuales abusos del poder político.
SE DEBE MANTENER EL RÉGIMEN PRESIDENCIAL
Se debe resguardar la independencia y neutralidad de los Tribunales de Justicia.
Para resguardar que no se privatice la política
Debe consistir en una constitución que no sea rígida como la de 1980, sino que se adecue al contexto.
Establecer criterios y requisitos para un Proceso Plebiscitario.
El Congreso debe ser unicameral para favorecer los trámites legislativos y que representen puntos de vista del conjunto de la sociedad. debe existir una cuota de representación asegurada de pueblos originarios y género La elección debe mantenerse por sufragio universal y con periodo estipulado
Siempre debe existir un organismo que fiscalice y controle los dineros públicos. Esto previene la corrupción y genera confianza hacia las instituciones públicas.
El poder judicial debería ser más transparente en su toma de decisiones. El criterio y la especialización de los jueces de tribunales de familia y del servicio de menores debería evaluarse mejor.
Organismo indispensable para el correcto funcionamiento de las instituciones, o sea que actúen según están diseñadas para hacer/fiscalizar/etc.
Sì, siempre y cuando sean: - vinculantes, -universales, y -exijan quórums razonables y no como hoy que están contemplados formalmente, pero en la práctica se hacen inoperantes por los altísimos quórums que requieren
Consenso de que se desarrolle en la Constitución.
organismo que nos proteja del abuso de los privados y sus empresas
Fomentar mayor empoderamiento de las regiones y la descentralización del país. Solo así lograremos ser un país más desarrollado e inclusivo.
El Plebiscito debe instituirse como mecanismo para resolver asuntos de interés público.  Es importante considerar aquellas iniciativas de ley propuestas por la ciudadanía y el carácter VINCULANTE de éstas.
Para descentralizar
Se cuestiona su autonomía. Además, debe asegurar la real justicia en las decisiones.
iniciativas ciudadanas deben tener mas ingerencia
Un Presidente es necesario.
Avanzar hacia la descentralización otorgando a los organismos regionales mayores atribuciones de la decisiones relacionadas al desarrollo.
Queremos que se debata acerca del régimen de Gobierno, sus atribuciones, además de duración y reelección
POrque es el unico mecanismo de participacion real en un sistema democratico.
Porque defienden a Chile y hacen respetar su soberanía
Es la base de la ciudadanía ejercida, las comunidades locales ejercen en el ámbito municipal sus derechos. Es el espacio para el trabajo del dirigente vecinal: voluntario y empoderado.
En Chile las instancias de participación de la ciudadanía son escasas y se limitan a votar cada cuatro años. Nuestra Constitución debe establecer una democracia participativa, donde la ciudadanía se involucre en las decisiones que le afectan, estableciendo mecanismos de participación vinculantes.
Es importante tener una dirigencia presidencial que represente al pueblo y tome decisiones frente a las problemáticas a nivel país.
Son los representantes de la ciudadania.
Revisión exhaustiva de su rol, fin a la justicia militar, democracia, transparencia, fin privilegios. Promover y respetar DDHH, en función al bien común y comunitario.
Pablo opina que le parece más lógico que el Gobierno sea regional. Diego Cabello opina que el municipio no deber ser regulado por la Constitución.
la mayoria estima que es mas democrático el poder.;presidencialismo,mucho poder al gobierno (al Presidente).
La constitución debe promover el uso de mecanismos de consulta directa a los ciudadanos no solo para asuntos que nos afectan sino tambien para cuando sea necesario modificar las normas que nos gobiernan como sociedad
porque necesitamospara mas en comunidad en el gobierno
Se propone un régimen de gobierno presidencial con limitaciones
Permite diferentes balances de poder, convierte a un sistema más equilibrado y con mayores posibilidad de gestión
se está de acuerdo con definición base
Elegido proporcionalmente con voto obligatorio.
GOBIERNO DESCENTRALIZADO.
Ejercer la facultad de Administración como detentador del poder ya que este (el poder) radica en la voluntad soberana del Pueblo.  Que esa facultad no sea obstaculizada por el tribunal constitucional.
Representativo, con capacidad de reelección y relacionado con consultas permanentes.  Trabajo eficiente y dentro de un plazo fijado.
Que se realicen cundo no hay acuerdos nacionales, regionales y municipal
Creemos que debe estar en la constitución y características del Jefe de Estado del responsable del poder Ejecutivo. Y a quien le corresponde el Gobierno y la administración del Estado.
no deberian recibir el 10 % sin que no haya control, deben ser FF.AA. democratizadas que se les pueda supervisar y controlar
Para poder establecer responsabilidades.
con acceso igualitario para toda la ciudadanía.
Porque gracias a esta institución se puede descentralizar el país y entregar facultades para llegar a analizar las falencias y fortalezas  de las comunidades del país.
La ciudadania debe poder influir en la carta fundamental, la cual lo que debe ser armonica y con los cambios sociales.
Proveedor de protección de fuerzas armadas extranjeras. Pero en la actualidad tiene que aumentar y perfeccionar la capacidad para dar apoyo, protección y ayuda humanitaria. Imperativo que respeten la Constitución y los derechos humanos. Eliminar privilegios militares (eliminar ley reservada del cobre).
CONSAGRACION DE ESTAS INSITITUCIONES COMO MANIFESTACIONES DEL PODER SOBERANO DEL PUEBLO DE CHILE, RECONOCER LA OPTIMIZACION DE ESTOS MECANISMOS COMO MEDIOS DE PARTICIPACION.
La politicas publicas y desarrollo de estas en todos los ámbito ciudadanos deben canalizarse a nivel comunal con la participación ciudadana vecinos con los distintos instrumentos que puede llevar a cabo un municipio como por ejemplo cabildos ciudadanos.
Que exista una sola cámara que este sea solo el parlamentario que este regulado con votación de cada 4 años y solo una reelección que se elimine el senado y que los sueldos estén regulados y también sus funciones.
Todas las autoridades regionales y provinciales deber ser electas mediante sufragio universal por periodos correspondiente a mandato de gobierno central.
verificar que una persona no vote dos veces
Estructura cargos y el funcionamiento.  Contribuye a la difusión y la cultura.
Para garantizar el orden interno y externo que afecte al país
Para nuestra democracia es necesario que opere de manera eficiente y correcta nuestro proceso de elecciones de representantes, para ello debe existir un órgano autónomo que abogue por comicios legítimos, que cumplan con el mandato constitucional y funcionen de manera apropiada.
Su función es asegurar la seguridad del territorio nacional y ayudar en catástrofes sobrenaturales, subordinadas al Jefe de Estado
La ciudadanía debe ser consultada cada vez que sea necesario decidir sobre temas relevantes.
Se considera figura conflictiva, que podría ser reemplazada en sus funciones por un parlamento.
organismo encargado de aplicar justica de las leyes emanadas del poder legislativo en pos de alcanzar la paz social, sin dejarse influenciar por las lógicas políticas sino que deben aplicar la ley en defensa de los ciudadanos.
Todas las autoridades electas puedan ser sometidas a juicio político por parte de la ciudadanía.
Poder judicial que asegure justicia para todos.
con mas recursos del estado
primera organización fundamental para los individuos
Autónomo, pero no autorregulado.
independiente, electo por votación popular y directa, de origen democrático e inmune ante los poderes del Estado. Con autonomía orgánica, funcional y patrimonio propio. A nivel nacional y regional.
temas que nos interesan como ciudadanos, participan en la elección de autoridades y aportan soluciones. acuerdo parcial de los asistentes
El municipo como gobierno local debe estar sujeto a controles y auditorias publicas a fin de resguardar los recursos de las comunas, limitar las atribuciones del ALCALDE y  dotar de verdaderas atribuciones a los Consejales y gobierno local a fin de que exista transparecia en las inversiones locales
Por que a traves de el sale las opiniones del pueblo hcia los politicos.
JUSTICIA DEMOCRATICA, ACCESO A LA JUSTICIA PARA TODOS Y TODAS
Porque es más factible para el pais en cambio del regimen militar pero era más estricta
Que la municipalidades rurales cuentes con más recursos para atender las necesidades de la agricultura familiar campesina e indígena intentando frenar el éxodo de la juventud a la ciudad.
Es importante que se considere el cambio, y las opiniones de la gente.
Debe definirse du estructura y regularse sus atribuciones como cogenerador de la ley y como fiscalizador. debe regularse la reeleccion
Su labor debe ser la de fiscalización del correcto ejercicio del Estado sobre o con sus ciudadanos. El cargo que lo dirija debe ser elegido por elección popular vinculante.
Con un periodo de 4 años 1 reelección Programas vinculantes con pautas de evaluación sueldo proporcional al sueldo mínimo
Es indispensable mantener esta institución, y debe estar incluida en la Constitución porque es allí donde se definen los poderes del Estado. En un sistema presidencial como el nuestro, esta institución debe estar regulada específicamente en la Constitución
- Deben existir instituciones que defiendan a los ciudadanos.
Aquel político que  viole la constitución y las leyes deben ser castigado o desafuerados de acuerdo a la ley
CADA TERRITORIO DEBE SER DIRIGIDO POR UN MUNICIPIO, SEA GRANDE O PEQUEÑO.
Esta institución es la más cercana a la gente y a la que todos acudimos a hacer muchos de nuestros trámites.
Que sus autoridades sean electas de manera democrática a través del voto, y que existan un presupuesto acorde a las realidades territoriales.
Democrática y con acceso gratuito
Vinculante.
permite un mejor uso de los recursos destinados a las regiones
Discutir y redefinir roles, fines, estructuras y administración de las fuerzas armadas
Instancia autónoma de contrapeso al Estado, que represente  y defienda los intereses y derechos de la ciudadanía.
Que sea elegido por voto popular y que el postulante haya nacido en la región
Que permitan revocar de sus cargos a funcionarios elegidos por sufragio universal, cuando estos se alejan de la etíca y caen en practicas de corrupción.
Deben tener un carácter totalmente vinculante. A su vez, el pueblo debe tener la opción de tener organismos de deliberación permanente, que no suplanten autoridades, pero den poder de decisión política a la ciudadanía.
Mas transparencia y cumplimiento de sus deberes y resonsabilidades
QUE EL PUEBLO TENGA LA POSIBILIDAD DE SER DEFENDIDOS SIN LARGOS TRAMITES
Debe existir transparencia en procesos. Que todos los procesos sean de acceso público. Que exista la figura de jurado civil.
Para que sea un proceso descentralizado, que considere las realidades de cada región.
se debe considerar en el debate por ser parte de la discusión sobre el tipo de estado.  Temas específicos son la duración de los períodos presidenciales y la reelección. En opinión del grupo la duración más conveniente es 6 años sin reelección.
Los gobiernos regionales deben tener mayor autonomía en la toma de decisiones sobre cómo utilizar sus recursos, pero se debe asegurar, a la vez, una distribución equitativa de los recursos entre las distintas regiones. Las Regiones deben tener además mayor autonomía para autogobernarse.
Porque son las que nos resguardan y nos ayudan en momentos de catástrofe
En casos extraordinarios se necesita una organización que logre ordenar
Estás instancias son muy importantes al momento de elaborar reformas o políticas públicas, pues, detrás de un escritorio no se sabe lo que sucede realmente en el país.
LA mirada desde la identidad regional.
para que las decisiones importantes sean de consulta ciudadana
Porque debemos cambiar varias cosas (salario, poderes) y que su igualdad ante la ley sea efectiva.
Hoy no se respetan los derechos constitucionales. Por ejemplo: Empresas eléctricas "reliquidan", contraviniendo un derecho constitucional, que es que se pague el precio publicado.-
sea un congreso unicameral.  se rebaje la dieta parlamentaria a un 50% Que hayan mas diputados para que nos representen.
que los gobiernos  locales trabajen de manera  mas eficaz y con mayor autonomía.
Con tributación de impuestos local (que se quede en la región) y sea administrado por ésta y con todos los servicios públicos del Estado replicados en él.
ante mandatario que se vean envueltos en conflictos que impidan un adecuado desarrollo del gobierno
Porque acerca las decisiones e institucionalidad a los territorios
Destacando su vigencia como órgano fiscalizador y rindiendo cuenta a la ciudadanía.
Que coopere e interactúe con la vida de las personas, dándole un mayor rol a las fuerzas armadas. Que trabaje en conjunto con carabineros para la ayuda en casos mayores como noches que la policía necesite ayuda.
Ya que es el ente que regula y fiscaliza los actos de acorde a la ley
DEBEN SER REGULADOS Y DEBEN RECIBIR EL TRATO COMO CUALQUIER OTRO CIUDADANO, DEBEN SER IGUALES ANTE LA LEY.
Que quede constitucionalmente que sus miembros sean fieles representantes del mandato popular, de lo contrario sean sometidos a la revocación de su cargo.
-Discutir posibilidad de reelección o extender durancion del mandato -Evaluar los poderes del presidente -Establecer mas mecanismos de rendicion de cuentas
La constitución debe declarar la estructura y función de la Contraloría como organismo superior de fiscalización.
Cuarto: debe considerarse como forma de toma de decisiones que permita recoger en concreto la opinión de los ciudadanos ante decisiones que nos afectan.
Por la extensión territorial, también se condice con el reconocimiento de los pueblos originarios, es a largo plazo y es importante darse plazos para esa descentralización real.
SE NECESITA MENOS CENTRALISMO Y MÁS AUTONOMÍA REGIONAL, PORQUE LAS REALIDADES SON DISTINTAS.
respeto por la mxima autoridad
Institución protectora y reguladora de la constitucion
establecer un consejo de la judicatura externo al poder judicial para el nombramiento, calificación y remoción de los jueces
Institución que defienda a los ciudadanos de los abusos del Estado.
Que el pueblo pueda tener una mecanismo para rebocar las leyes o gobiernos.
Esta institución debe potenciarse más para poder fiscalizar y así evitar cualquier indicio de corrupción dentro del estado.
Que sea igualitaria y no sea discriminatoria por condición social y económica.
Establecer reglas claras y evitar confusiones en este tipo de procesos que puedan desligitimarlo.
Considerando que Chile tiene un régimen de gobierno presidencial, cambiar a semi-presidenciales para así poder dividir la responsabilidad y cargos que hoy en día caen en el presidente de la república.
Definir y constituir una instancia con atribuciones efectivas para actuar como “ombusdman” en distintos ámbitos.
Que cumplan lo que prometen en el momento de sus elecciones.
NECESARIA LA INSTITUCIONALIDAD DE UN TRIBUNAL QUE ESTE DENTRO DEL PODER JUDICIAL SIN LA DESIGNACIÓN POLÍTICA ACTUAL DE SUS INTEGRANTES
Permite una adecuada organización de la república y del hacer político
Es un órgano fumdamental, pues debe velar porque la Administración del Estado se sujete a la Ley y no cometa arbitrariedades.
Para los asuntos complejos se debe preguntar al pueblo.
Es la mejor manera de descentralizar un país, significa autonomías regionales, administración , leyes  y sus recursos.
ESTE PROCESO DE CAMBIO CONSTITUCIONAL DEBE REALIZARSE SOBRE LA BASE DE LA PARTICIPACIÓN AMPLIA, A TRAVÉS DE UNA ASAMBLEA CONSTITUYENTE
descentralización. Si y agregando la Elección directa de intendentes y autonomía regional.
Que existan para conocer la opinión del pueblo todas las veces que sea necesario.
Regular tiempo de ejercicio y vinculación entre voto parlamentario y voto en representación de quienes votarán por él.
La constitución debe garantizar la realización de estos mecanismos.
uno de los poderes del estado que es clave para dar cumplimiento a derechos y deberes
fortalecer autonomia para mejora de gestion
Con poder para ejecutar los proyectos de bien comùn, incluso emanados de otros poderes del estado
es la institución representativa de la Democracia
Sin justicia no hay derechos. Este poder debe ser autonomo, ejecutivo, ajustado a la realidad y debe dar cuenta a la ciudadanía. Debiese haber también una institución que vele pro la correcta gestión de los jueces (no de sus resoluciones)
DARLE MÁS ATRIBUCIONES AL GOBIERNO LOCAL PARA QUE PUEDA TOMAR DECISIONES CON AUTONOMÍA
La necesidad de definir la forma de gobierno
Necesidad de un cambio constitucional que legitime la carta fundamental.
elegidos por votación ciudadana de su provincia
La distribución de los recursos económicos para la implementación de planes de trabajos de los gobiernos locales.
Debe garantizarse la participación ciudadana
Para mayor fiscalización a servicios públicos (carabineros, departamento de salud).
Ampliar mecanismos de participación hacia la iniciativa popular, y considerar plebiscitos regionales, provinciales y comunales, de carácteres resolutivos, con quórums previamente establecidos
LA DESCENTRALIZACIÓN DEBE CONTEMPLAR NECESARIAMENTE LA AUTONOMÍA REGIONAL A FIN DE LOGRAR  UNA RELACIÓN ARMÓNICA CON EL PODER CENTRAL.
Por la necesidad de contar con estos procedimientos que resuelven controversias, iniciativas o necesidades de nivel local, comunal, regional o nacional.
PORQUE AYUDA Y ENFOCA LA AYUDA EN LAS NECESIDAD DE LA COMUNIDAD
Un órgano independiente, encargado de velar por el respeto de los derechos de las personas, representándolas frente a los órganos del Estado.
que tomen en cuenta la opinión del pueblo
Se entiende la necesidad de descentralización, por ende la división territorial y posterior gestión debe apuntar a esto. Se debe Incluir un división por cuencas a nivel local, que se agrupen para generar divisiones territoriales mayores.
Cambio en la estructura, que realmente se responda frente actos civilmente y penalmente.
Se deben asegurar mecanismos de democracia directa, que permitan a los ciudadanos manifestar su opinión de manera vinculante sobre temas de interés general.
Disminuir atribuciones de independencia mejorando transparencia y fiscalización. Elecciones internas dificultan fiscalización por parte de otros poderes. Incluir jueces electos por ciudadanos y ampliar hasta estos la potestad de impulsar proyectos de leyes, para lograr una justicia representativa.
SE OTORGE EN SUCESOS DE ALTERACIÓN SOCIAL Y DE CATASTROFE Y DE VIOLACIÓN DE LEYES EN MASIVISDAD.
Este poder del Estado debe mantenerse como una entidad autónoma e independiente, la cual persigue asegurar que se ejerza principios jurídicos.
GOBIERNOS REGIONALES, PROVINCIAL Y FEDERALISMO. FORMA DE ESTADO. ACUERDO. Hay que discutirlo porque es necesario que se establezcan mediante mecanismos democráticos, y discutir desde la forma del estado hasta las atribuciones.
Que sea representativo a lo local
MANDATO REPRESENTATIVO VALORADO QUE DEBE SER PERFECCIONADO Y ACTUALIZADO.
Debemos salir del estado unitario y llegar a un gobierno territorial-local.
se hace necesario que el Estado garantice la defensa efectiva de los derechos fundamentales de sus ciudadanos.
Bicameral, y que se regule el funcionamiento de los parlamentarios de tal forma que cumplan con sus obligaciones.
Como ente fiscalizador del buen uso de los recursos económicos.
La constitución debe permitir configuración con mayor autonomía. Descentraliza decisiones sobre el territorio y las personas.
La constitución debe velar por que exista la elección democrática de los intendentes y gobernadores.
ASEGURAR DERECHOS Y DEBERES INSTITUCIONALES JURIDICOS Y DE LAS PERSONAS
Necesario control y supervisión de las acciones del Estado.
Chile necesita tener un régimen político moderno y descentralizado y para eso tiene que ir traspasando el poder central hacia las regiones pues la centralización asfixia al país y las regiones.
Porque es la más representativa, atiende a las necesidades locales. (transparencia)
EL ALCALDE DEBE SER FISCALIZADO POR SU CONSEJO DE MANERA SERIA Y CON MAS ATRIBUCCIONES.
ACTUALIZAR SU FUNCIONAMIENTO
las decisiones deben pasar por el plebiscito y desición de todos sus ciudadanos.
Porqué asi no tendriamos como defendernos.
Defensor del ciudadano: Institucionalidad que garantice el respeto de los derechos de los ciudadanos frente al abuso del poder del estado
ser especialista en el tema para ser ministro, lucro, pitutos, transparencia, conocer la realidad del pueblo, código de ética profesional
EL CONGRESO O PARLAMENO COMO ESTRUCTURA
QUE EXISTAN Y QUE ESTEN BAJO EL CONTROL DE EL GOBIERNO. QUE DEJEN DE SER AUTONOMAS Y QUE PUEDAN SER JUZGADOS COMO CUALQUIER CIUDADANO.
que puedan tener mas recursos para poder ayudar a mas personas , tener mas programas de apoyo
Consagra la tutela de los derechos de los ciudadanos frente al Estado y empresas de servicios públicos.
Ampliar sus funciones y que puedan juzgar a las fuerzas armadas y a los integrantes de la Iglesia. Por votación popular la elección de los jueces.
Promover la descentralización del País y traspaso de atribuciones a las Regiones, para promover un desarrollo territorial más equilibrado y equitativo.
Las fuerzas armadas deben estar supeditadas al poder politico
que todos los ciudadanos puedan tomar decisiones relevantes para el país
Con sus estructuras y funciones aseguran impartir justicia
El pueblo es el que tiene que decidir en asuntos relacionados con el estado.
Se deben esclarecer los gastos de la nación ya que son platas de todos los chilenos.
Se concuerda que es una institución en crisis y que debe limitarse la reelección, reformarse los partidos y crear formas de control ciudadano como el referendum revocatorio, suprimir el fuero e iniciativa popular de ley, bajar el sueldo.
es una persona o institución que saque la voz por el pueblo, para que no sean pasados a llevar.
Debería ser electo por los gobiernos federales. La contraloría debería tener poder efectivo, fiscalizando los bienes del estado. duración 5 años. Es un rol muy importante que debería tener más relevancia.
Reforzar atribuciones
Que se pueda modificar la constitución cada vez que sea necesario,ir mejorandola, modernizandola de  acuerdo a los cambios que se generen en el país y lo hagan necesario.
Unicameral: segunda cámara retrasa proyectos.
Es necesario que exista un órgano superior al que deben estar sometidos el resto de las organizaciones. Debe existir un continuo control por parte de contraloría a estos órganos.
Fundamental y fortalecer el poder judicial es muy importante para la aplicación de la justicia en un país.
con respecto a su rol fundamental en promover el nuevo proceso constituyente, poner el tema en la mesa para que se debatan los temas de fondo
-estado federal, porque existe demasiado centralismo en Santiago y las demás regiones quedan desprovistas. -mayor descentralización (2 en desacuerdo).
Institución que sea contraparte de las instituciones públicas den diferentes ámbitos: derechos humanos, sociales, educación, salud. Que lleve el registro del cumplimiento de las promesas de campaña y programas de gobierno.
entidad fundamental para tomar decisiones justas frente a hechos  delictuales o actos en contra del bienestar de las personas.
la voz del pueblo importaría mucho más que la de un selecto grupo elite
toda accion consultiva donde participe la ciudadanía con caracter vinculante
DEBER SER UNA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA, REPRESENTATIVA Y PARTICIPATIVA. QUE GARANTICE LA FUNCIONALIDAD DE LOS PODERES. EL TIPO DE RÉGIMEN GARANTIZA AL PUEBLO EL ACCESO EN SU ADMINISTRACIÓN.
SEMI-PRESIDENCIALISMO La jerarquización de estas instituciones fue con acuerdo unánime, y se basó en una lógica de prioridades: es decir, se identificó una primera institución sin la cual no sería posible articular el resto de las instituciones de modo coherente, y así sucesivamente.
Mecanismo que permita cambios necesarios a la Constitución.
Debido a las noticias conocidas por corrupción, se hace necesario transparentar las gestiones de cada representante y/o autoridad.
R: este es vital para que no se cambie la constitución arbitrariamente se debe tener muy bien esclarecidas bajo que circunstancias se podría modificar la constitución y siempre siendo representativo por parte de la población (grado importancia 5)
Ejercicio exclusivo del cargo para ambas cámaras, exigiendo una residencia efectiva de 5 años, reelección con límites, con una dieta que tenga relación a la economía del país.  Pérdida de beneficios, por ejemplo: viáticos, viajes, combustibles. Que el gobierno entregue y fiscalice sedes parlamentarias con canon decente de arrendamiento.
Gracias a estas instancias el pueblo puede participar y ser parte de las decisiones en el país.
Mayores y mejores facultades para ejercer su trabajo.
Ante una emergencia se restringen derechos, lo que debe estar consagrado y limitado en la constitución.
Que a los soldados mapuches se les respete sus creencias y derechos
La Contraloría General de la República se perfila como una entidad fiscalizadora superior, de carácter autónomo y rango constitucional, encargada de ejercer el control de legalidad de los actos de la Administración Pública, fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos públicos.
Presidente de la república es fundamental en la cultura del poder existente en Chile.
Esta institucionalidad debe consistir en el reconocimiento constitucional a la soberania del pueblo, que se caracterize por su sencillez, claridad, sistematización y adaptabilidad a las cambiantes de vida social. Que existan Espacios de difusión: tv, radios, redes soociales, universidades, colegios
Se considera importante que exista una persona o grupo que transmita las políticas públicas , manifestando la importancia de los ciudadanos, haciéndose cargo de ello.
La forma del Estado debe tender a la descentralización y a dar mayor autonomía a las regiones.
En un país tan diverso como Chile, tanto geográfica como cultural y económicamente, una de las  instituciones que debería establecerse es el de la autonomía regional, que permitiría que cada región potenciara de mejor manera su desarrollo, evitándose así el centralismo.
mayor control de sus funciones: asistencia, proyectos realizados, declaración de patrimonio.
Son fundamentales para una verdadera democracia
GARANTIZAR UN CATíLOGO ABIERTO Y PROGRESIVO DE LOS DERECHOS QUE INCLUYAN IGUALDAD, NO DISRIMINACIÓN, INTEGRIDAD FíSICA Y PSíQUICA, LIBERTAD DE CONCIENCIA, DERECHOS SEXUALES Y REPRODUCTIVOS, MEDIO AMBIENTE, PARTICIPACIÓN Y CONSAGRACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES INDIVIDUALES Y COLECTIVOS.
Democratizar el estado de excepción a objeto de que exista mayor participación ante la toma de decisiones en situaciones de asamblea, sitio, emergencia y catástrofe; es decir que haya un cuerpo colegiado que vele por el bien común.
como eje de consultas frente a decisiones importantes
Autónomo y concursable. Independiente del gobierno.
Las municipalidades   a pesar de  ser autónoma deberán regirse por  las mismas  normas de Administración  Publica.
esta institucion nos da resguardo, equidad, respeto y seguridad anteal actual ciudadano
QUE SE MANTENGA EL SISTEMA PRESIDENCIAL CON UN PARLAMENTO FISCALIZADOR
Fuerzas Armadas. Las F.A debe ser una institución profesional y obediente del gobierno de la Nación. Se debe abolir la Ley Reservada del Cobre y establecer el presupuesto de las FFAA dentro del presupuesto de la Nación, sujeto a los mecanismos en vigencia para su auditoria.
Métodos por el medio del cual se debe garantizar la democracia participativa.
Que quede garantizado como un derecho ciudadano, para la toma de decisiones del Estado.
La figura de un ministro y presidente que se reparten el poder.
Garantes de la constitucionalidad, subordinados a la autoridad central.
Forman parte de la democracia. Este grupo privilegia: Asamblea constituyente como mecanismo.
Promover el propósito de eliminar a nivel regional y mundial, a nivel progresivo, las fuerzas armadas, celebrando tratados internacionales que propendan a dicho fin. Como dicho ideal solo puede alcanzarse progresivamente, en lo inmediato propender a democratizar las fuerzas armadas.
institucionalizar las consultas y plebiscitos
necesitamos con urgencia un cambio en la constitución y reforzar la constitución
Creemos necesaria la modificación de la forma de Estado hacia una federal, donde las regiones tengan una real injerencia en la toma de decisiones y éstas sean considerando las reales necesidades de su población.
Principal articulador para colaborar en la desentralizacion
Asegurar y promover la participación ciudadana, dándole el rol a los ciudadanos de exigir el cumplimiento de lo plebiscitado o acordado por sobre los cambios de gobierno.
se relaciona directamente con posibilidad de participación más allá de elección de representantes
Que sea máa rápido e incorrumplible
fiscalizacion de las autoridades en sus recursos y labor
mayor fiscalización de uso de fondos fiscales en todas las escalas institucionales
CON PARTICIPACIÓN DE LA SOCIEDAD CIVIL, EN SU ORGANIGRAMA,CON POSIBILIDAD DE CARÁCTER VINCULANTE DE SUS SUGERENCIAS, RECOMENDACIONES AL PASAR POR PLEBISCITO, QUE SE ACTIVA DE INMEDIATO AL NO SER TOMADAS EN CUENTA ESTAS SUGERENCIAS POR PARTE DE LOS PODERES DEL ESTADO.
Es un camino clave para que la actividad política cuente con mayor participación. Se necesita mayor democracia directa.
QUE SEA ELEGIDO POR EL PUEBLO YA QUE CADA REGION TIENE DIFERENTES NECESIDADES.
Se cuestiona la legitimidad actual de los parlamentarios.
Tener quien nos defienda con restricción de presupuesto.
Específicamente, una Asamblea Constituyente.
Gobierno regulado y controlado
con acuerdo parcial sobre régimen parlamentario
Actualmente en el poder judicial no se están tomando decisiones correctas. Los jueces deben ser neutrales y objetivos, pero a la vez también necesitamos leyes que se ajusten a la gravedad de los delitos.
Mayor autonomía de las regiones.
es necesario un juicio político y referéndum revocatorio para garantizar la política limpia
Régimen Presidencial, atendida nuestra historia y al fracaso de establecer régimen parlamentario en Chile.
Revisar procedimientos en nuestra legislación
Se postula la necesidad de un régimen semi-presidencial, pero hay divergencias. También se postula que el período presidencial dure 5 años (con reelección).
se fundamenta que para las leyes de trabajo el gobierno provincial tuviera mas inferencia para los habitantes de sus comunas y no para otros
Importancia de un representante cercano que exponga los intereses de un grupo de personas.
creemos que el concepto lo dice todo y es un apoyo fundamental.
Ejecutados conjuntamente con elecciones comunales, regionales, parlamentarias y presidenciales. Consulta de buena a fe a pueblos indígenas en el marco de los tratados internacionales.
Se debe fortalecer esta institución, pues fiscaliza e investiga todos los delitos de forma autónoma.
un congreso unicameral con representación mas diversa que la actual y con mayor poder para generar leyes que nos favorescan
Consideramos importante un cambio en el sistema organizativo del país.No más centralismo. Las regiones deben tener autonomía de autoridades,leyes y recursos.
Fiscalización constante a las autoridades políticas y publicas para la posibilidad de eventuales remociones y castigar a los corruptores. Importante es señalar que el juicio político no sea una herramienta para provocar inestabilidad del país.
Chile es un país centralizado por lo que creemos que hay que buscar opciones para dar más autonomía a las regiones para fomentar su desarrollo.
Debe ser el ente ejecutor de todos los proyectos inter-comunales, encargado de coordinar a las municipalidades independiente de su color político.
Respaldamos la continuidad de un régimen presidencialista. Que se potencia el poder presidencial por sobre el parlamento para que se puedan realizar las acciones y tareas que el país necesita.
QUE SE MANTENGA EL RÉGIMEN DE AHORA
Rol importante en todos los procesos administrativos y legales.
Es la manera más democrática y participativa de llegar a acuerdos como país en la implementación de políticas públicas.
Establecer fuerzas armadas que garanticen la convivencia internacional pero que tengan transparencia de administración en gestión pública.
Es importante que exista una forma de gobierno local, una mejor contraloria pues hay derechos que deberían estar mas centralizados como el de la educación, pues las municipalidades no hacen un buen uso de la recursos. haciéndolo inequitativo
Facultades a los Gob. Regionales (elegidos por los ciudadanos de la Región) para diseñar y aplicar sus propias políticas Regionales.
Son necesarias las instancias de participación institucionalizadas.
Siempre deben existir para resguardar a los ciudadanos y los límites del país, con la restricción de someterse a la Constitución y respetando los DDHH de todas las personas.
La constitución debe reconocer el gobierno regional como unidad de  descentralización democrática, por medio de la elección popular  de las autoridades regionales.
QUE SEA CERCANO A LA GENTE Y QUE TENGA AUTONOMÍA EN SU TERRITORIO, CON RESPECTO A LAS LEYES DEL PODER CENTRAL.
Regular y transparentar su financiamiento. Sometimiento a la voluntad popular. Reforma de su escuela de formación.
Que en los presupuestos anuales incluyan partidas de al menos un 5% para inversión en recintos del fútbol amateur.
Se logra acuerdo en que exista una autoridad del Estado encargada de garantizar los derechos de los ciudadanos ante abusos que puedan ejercer los distintos órganos de administración del estado contra ellos. Defensa ante abusos de poder.
Debe estar regulado en la Constitución y no ser autónomo.
Permitiría resguardar la protección de la democracia por lo menos de manera formal.
Entre muchos problemas con el actual tribunal constitucional estimamos que deben modificarse principalmente: El número de miembros que lo conforman, que debe ser impar y evitar que el presidente del tribunal sea así quien decida y además debe eliminarse el control preventivo de constitucionalidad.
QUE EXISTAN COSAS QUE SE PUEDA RESOLVER EN LAS REGIONES DE LOS LAGOS
Es de las formas más participativas a la cual podemos llegar para que nuestro sistema de sociedad funcione. Que existan encuestas, consultas y votaciones, pero, principalmente, que sean escuchadas.
Debiera revisarse el régimen actual, centraliza mucho el poder en una sola persona (presidente), debiera distribuirse el poder.
Necesitamos un estado plurinacional
Para los políticos y autoridades que no cumplan y abusen de su cargo.
Establecer la consulta ciudadana como forma de toma de decisiones como país.
Ente regulador, pero debe ser reestructurado en su forma y funciones
Será un gestor de peticiones ciudadanas y de denuncias por discriminaciones sufridas. Es importante para que los cuerpos intermedios no queden desamparados
Son necesarias para la defensa exterior del país y cautelar actos de nuestra vida institucional. Deben ser profesionales y con un Servicio Militar Voluntario, sometidos al poder civil y transparentes en sus decisiones.
Organismo supremo de justicia que mejore tiempos en logro de justicia, sin mirar a quien, igualdad.
Promover la autonomía regional como forma de acercarse a la vida cotidiana de las personas y sus necesidades sentidas.
Aquí es necesario explicar el gobierno para saber que poderes predominarán por sobre otr
El pueblo y las autoridades electas deben tener la opción de modificar la Constitución, atendiendo a las necesidades y demandas del pueblo.
no se cree en los mecanismos actuales del tribunal, en la manera que opera
Figura fundamental de una constitución, que tiene la capacidad de resguardar los derechos ciudadanos ante diversos tipos de vulneración propios hasta del mismo aparato estatal.
Considerando el nivel de deslegitimización actual del Poder Legislativo, es una buena oportunidad de debatir entorno a las responsabilidades, derechos a reelección y sueldos
Dependiendo de su importancia hay que consultar a los ciudadanos en cualquiera de estos sistemas
Lo más importante para la comuna
Sus autoridades deben ser electas, contar con más atribuciones y resolver la problemática regional, no debe ser tan centralizado
Consagrar la independencia de estas dos instituciones de cualquier otro poder del Estado.
ESTABLECER CLARAMENTE QUE LAS FF.AA. ESTÁN PARA PROTEGER AL PUEBLO DE LOS ENTES EXTRANJEROS EN CASO DE GUERRA Y NO INTERVENIR EN ASUNTOS POLÍTICOS, LOS QUE DEBEN SER RESUELTOS POR EL CONGRESO, PARLAMENTO Y DEMOCRACIA CIUDADANA. IMPARTIR CURSOS DE DD.HH. ÉTICA MORAL ED. CÍVICA E HISTORIA DE CHILE.
Régimen parlamentario para que las decisiones del país sean tomadas con mayor representatividad de los sectores políticos del país.
Busca descentralizar la distribución del poder en Santiago, entregando mayor autonomía a las regiones.
Es necesario tener una jefatura de estado escogido por voto universal y una jefatura e gobierno electa por la mayoría del parlamento de entre los parlamentarios
Se requiere para causas colectivas.
Revisar la forma de Estado de modo de constituir a un país con una mayor descentralización y con más autonomía de sus gobiernos regionales.
Es por esta razón que nos hemos sometido a este encuentro local pues nuestra constitución debe ajustarse a las necesidades del Chile actual.
que sean vinculantes , revocatorios para los temas mas relevantes
El pasi debe estar dividido en regiones para tener mayor autonomía y decidir desde lo local
Deben implementarse de manera institucional, para que las mayorías tengan injerencia directa en la implementación de políticas públicas y también como fiscalización y control actos de gobiernos
Para la legitimización de la autoridad. Revalida la participaciòn ciudadana
Los ciudadanos debemos tener las herramientas para hacer cambios o perfeccionar los sistemas que creamos.
debe velar por el buen uso de los fondos públicos debe encargarse del control de la legalidad
Elegido democráticamente para defender, en materia ambiental, de injusticias cometidas por empresas, ya sean privadas o no.
Porque empodera a los electores para hacer cumplir los deberes de las autoridades elegidas.
En acuerdo parcial porque había otras instituciones que  también podían integrar el listado, no obstante es fundamental avanzar hacia una forma de Estado que permita mayor autonomía para las regiones, promoviendo con ellos el desarrollo local y regional.
Acceso para llegar a instancias superiores que representen las necesidades del pueblo y que mejoren la calidad de vida de la comuna.
Debe haber un juicio político o acusación constitucional que se aplique a los altos cargos de gobierno o autoridades, púes tienen la responsabilidad de conducir a un país, las decisiones que tomen  y actos que cometen que ellos puedan tomar o cometer, nos afectan a todos.
Que los votos siempre sean tranparentados y no se engañe a nadie malversando votos.
LA INSEGURIDAD DE LA POBLACIÓN HOY EN DÍA ES TEMA PREOCUPANTE. ESTE PODER JUDICIAL TIENE QUE SER MAS PROTAGONICO Y EFICIENTE.
debe ser imparcial y capacitado para eventuales casos,  no para generalidades y casos tipo....de secuensias legales parecidas.... el poder judicial debe ser mayormente  supervisado y sumariado cuando sus dictamenes atenten  la disgnidad y el derecho de las personas
Es necesario para expresar la vulneración de derechos colectivos.
a traves de asamblea constituyente. 10 votos
Hacer efectiva la responsabilidad política de las autoridades
Debemos trabajar con una sola Cámara en nuestro Poder Legislativo, toda vez que hace más representativa y democrática la realización de la leyes, no pasando por diversas cámaras, cuyo objetivo hoy en día es solo postergar y alargar la normativa.
Fortalecimiento y autonomía a la institución más cercana a la comunidad, apoyo a la descentralización.
Que vuelvan a tener la autoridad para resguardar la soberania de los ciudadanos.
Institución necesaria para resolver temas nacionales o revocación de cargos públicos de elección popular.
Régimen parlamentario en el que estén representados los gobiernos regionales y que promueva la búsqueda de acuerdos colectivos.
Se requiere debatir sobre la forma en que se eligen los parlamentario, duración de los cargos sueldos, etc.
Como contrapeso al poder judicial.
Autonomia regional: Normas desde la región. Elección de autoridades.  Impuestos terriotoriales.
que exista la defensa sobre todo a los desposeídos.
Institución encargada de garantizar los derechos de los habitantes, especialmente ante abusos de poder político. También se plantea la necesidad de reorientar las fuerzas de seguridad y policía a una verdadera seguridad de la comunidad y compatibilidad social.
Fortalecer esta institución para que se desarrolle sin depender de la capital, debe haber una descentralización, que la elección de los representantes sea por elecciones, no por decisión del poder ejecutivo.
cambios en el sueldo disminución de los parlamentarios menos parlamentarios  que sean residentes a los lugares que representan  regulación de asistencia al congreso ( penalización)
EN este punto se puede incluir la discusión respecto al Gobierno nacional, regional y local (municipal)
Debe existir como instancia que pueda accionar ante la justicia frente a la amenaza de los derechos ciudadanos y de los pueblos.
El parlamento debe ser de una sola cámara, y dbe crear leyes favorables a la conservación, promoción y satisfacción del interés público o bien común.
El sistema presidencial es legitimo porque representa la democracia
como ente regulador y protector de los derechos humanos y ciudadanos ante el mismo Estado e instituciones
Ante cualquier duda o conflicto,que se llama a consultas.
Que se descentralice. Para que, sea efectivo el reparto de recursos.
Queremos un congreso unicameral con leyes revocatorias del mandato por incumplimiento de promesas electorales y de programa de gobierno
Porque fiscaliza el dinero que se gastaen el país a nivel ejecutivo, legislativo y judicial.
Debe existir un órgano que vele por los intereses de cada ciudadano, más allá de los tribunales de justicia.
que persona que se elija puedan defender a la ciudadania
LA CONSTITUCION DEBE REGLAMENTAR EN BASE A SUS PRINCIPIOS EL ROL QUE CIMPLIRAR LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN
Cada comuna debe tener su municipalidad que la sostenga.
Para mantener la transparencia a nivel económico, respecto al manejo y las posesiones económicas de empresas y particulares.
que sea más expedito.
Debe velar por los derechos de los ciudadanos en situaciones desmedro o carencia de protección de derechos.
Tomar en cuenta la opinión de los ciudadanos en forma periódica.
Fortalecer el gobierno local es fortalecer la  descentralización del país.
Ejercicio de la soberanía ciudadana para tomar el pulso de la real opinión de los chilenos y chilenas.
Por iniciativa ciudadana.
que la constitución consagre el derecho del gobierno regional a determinar el uso de sus recursos naturales y que el uso de sus recursos naturales y que sus riquezas sean para la propia regióbn
PAra que fiscalice a las instituciones del estado
MAS PROTECCIONES A LOS FISCALES
Velar por la función administrativa pública velando el respeto legal
Asegurar control democrático y civil de las FFAA, el/la presidente/a de la República es jefe supremo de las FFAA en todo momento.
Es la base de la institucionalidad
Asegurar que todos respeten las decisiones electorales
Desde su estructura nos parece adecuado.
Porque es la primera de las grandes definiciones en cuanto a la forma como se estructura la comunidad organizada.
AUTONOMO E INDEPENDIENTE  GARANTIZA LA IGUALDAD ANTE LA LEY
Este es muy importante para nosotros ya que cuenta con muchos recursos para la comunidad, debería tener más atribuciones y que sus cargos tengan más requisitos.
Como forma de democracia directa y participativa, coherente con las nuevas tecnologías y la necesidad de dar más poder local y menos centralizado.
Deben siempre ser fiscalizadas por el servel
Libertad de acción y decisión a las regiones, Promueve gestiones de calidad a partir del conocimiento y experiencia local.
El Congreso como depositario preferente de la función legislativa debe encontrar en la Constitución sus bases fundamentales y atribuciones exclusivas.
Límite a sueldos de parlamentarios que no sean vitalicios, que sean castigados cuando hay evidencia de corrupción, que no sean procesados solamente, sino que devuelvan el dinero robado para nuestras pensiones.
Poder local, autonomía, participación, capacidad de resolución.
La constitución debe definir las atribuciones y funciones de la presidencia.
La constitución debe establecer mecanismo de cambio y evaluación permanente, votados siempre en plebiscitos vinculantes.
Poder que Administre la Nación.
ELEGIDO POR EL PUEBLO Y QUE LEGISLE EN FUNCIÓN DE LAS NECESIDADES DE ESTE. DEBE DISMINUIR EL NÚMERO DE REPRESENTANTES Y SUS SUELDOS!
es necesario redefinir y re evaluar. no es un órgano legislativo.
AUTONOMÍA ECONÓMICA, POLÍTICA DE LAS REGIONES, SIEMPRE BAJO EL IMPERIO DE LA CONSTITUCIÓN Y EL GOBIERNO NACIONAL CENTRAL, Y BAJO EL PRINCIPIO DEL APOYO Y SOLIDIARIDAD MUTUA ENTRE REGIONES, PARASU PLENO DESARROLLO SEGÚN NECESIDADES, FORTALEZAS.
se cree que la Constitución debe garantizar la existencia y autonomía de este órgano, sin embargo se discute acerca de su utilidad pues muchas veces veta proyectos de ley que son necesarios para el país entorpeciendo la actividad legislativa.
Definir mecanismos que expresen la soberania popular.
Que se garantice una sana, verdadera y responsable injerencia territorial en la toma de decisiones políticas y administrativas locales.
Incorporar la democratización en el ingreso a la institución. No a la discriminación arbitraria.
Deben estar supeditadas bajo los poderes del estado, cualquier acto que atente será sedición.
Es fundamental que el pueblo participe y manifieste su opinión en todos los procesos que nos rige.
No quedar impunes los entes políticos. Juicio a todas las personas.
Regular los Mecanismos, Facultades (vinculantes) y procedimientos. Debe ser inclusivo.
Sistema político, administrativo y económico que no  ha sido  considerado por nuestra sociedad.
Poder fundamental de toda democracia. Debe ser democráticamente electo en su totalidad y tener la capacidad de reflejar sin distorsiones las fuerzas sociales.
adultos y jóvenes  concuerdan plenamente en que deberíamos velar en que nuestros recursos queden en nuestra región a través de la decentralizacion de la regiones así habría mayor igualdad valorando nuestros recursos y que sean las autoridades regionales quienes sean los responsables de administrar
Para lograr un mejor porvenir, ayudar a la tercera edad y por tradición.
Régimen de Gobierno Semi Presidencial. Se considera necesario un régimen que contemple y garantice mayores equilibrios en la toma de decisiones y ejercicio del poder.
Que el proceso para hacer cambios o en su eventualidad reformas, no sea tan rígido, haciendo un cambio profundo respecto a los quorum que requieren las cámaras para realizarlos
es mejor un régimen presidencial como el que tenemos.
Porque es más representativo al participar todas las regiones, y eso produce más confianza.
Debería contemplarse, pero el voto en contra fundamenta que ya se ha regulado.
La nueva constitución debe contener los mecanismos de su propia modificación sin que estos tengan la naturaleza de impedirlos por la vía de la expresión democrático formal representativa de los ciudadanos, tal como ocurre con la actual constitución.
institución elegido por votación.
que cuenten con al menos voz  y voto ante las grandes probables amenazas internas o externas  y  ademas,  que rindan en forma reservada el uso de sus fondos como todo funcionario publico
Se considera el contexto actual, donde se constituyen dos autoridades: El intendente y el Consejo. Se consensua la necesidad que en el corto plazo los intendentes sean elegidos democráticamente.
Corresponde a la máxima autoridad del país dirigrlo
Los gobiernos locales son el primer acercamiento de una institución con la ciudadanía de ahí nace la importancia y el rol de estos.
Que su cabeza sea de elección popular y que sus deberes vayan enfocados hacia la totalidad a lo ancho y largo de nuestras regiones.
Superar el centralismo actual. Regiones y provincias deben ser escuchados en cambio constitucional en sus particularidades.
Importante velar por quienes acceden a este.
Es el que tenemos y creemos reforzar
POR TRADICIÓN EL PAÍS HA TENIDO UN GOBIERNO PRESIDENCIAL Y PROPONEMOS QUE DEBE MANTENERSE.
La constitución debe adaptarse a los cambios y nuevos tiempos y debe estipularse cómo se irá cambiando de acuerdo con ello y con resguardo institucional y a la participación. Nunca puede cambiarse como se hizo en 1980.
los tribunales deben ser totalmente independientes de otras entidades
La voz de la ciudadanía debe escucharse siempre, la ciudadanía debe ser llamada a resolver en materias fundamentales y emergentes .de interés común.
Poder independiente del ejecutivo y legislativo, debe administrar justicia de manera honesta, confiable, eficiente y de calidad hacia las personas, bajo los principios de respeto, no discriminación y amplio acceso a la justicia. La normativa que defina su institucionalidad debe contemplar mecanismos de elección de jueces que eliminen el tráfico de influencia y potencien la selección de gente idónea para los respectivos cargos
Establecer gobiernos por región con la finalidad de producir una descentralización con respecto a la región metropolitana.  Esto fortalecerá la autonomía que permita a cada localidad atender  necesidades especificas
Ampliar la participación y vinculación de los procesos de decisión en temas que afectan a la población en general.
Debe velar por la legalidad de los actos de la administración y su constitucionalidad.
SE REQUIERE AUTONOMIA DE LAS REGIONES PARA QUE LAS DECISIONES SE TOMEN EN CADA REGION CON AMPLIAS FACULTADES Y CON PRESUPUESTO PROPIO.
Es importante evaluar otras posibilidades de regimenes de gobiernos. Terminar con el regimen presidencial evaluando la estructura del país.
Un gobierno justo y honrado.
Permitiría la autonomía de las regiones y la posibilidad de respuesta a las necesidades locales prontamente.
Con una sola cámara, sin potestad constituyente
La participación eficaz del pueblo en la toma de las decisiones más importantes debe hacerse sobre la base de plebiscitos y referéndum, con la condición de que sean vinculantes.
si se amerita; que se rinda cuenta por actuaciones negativas , este espacio es importante para aclarar las actuaciones y favorecer la transparencia
Al igual que el Poder Judicial, es un organismo que por su importancia debe ser controlado y regulado.
FORTALECERLO PARA ASEGURAR DESCENTRALIZACIÓN
Una instancia necesaria para poder ejercer los derechos personales, frente a otras instituciones.
Proponemos que la constitución contenga un mecanismo de reforma que contemple la opción de la mayoría y que la ciudadanía pueda participar a través de herramientas tecnológicas para su reforma de manera permanente.
Una sola cámara, no dos.
Sin autonomía y con menos recursos.
UN PARLAMENTO DE 1 SOLA CÁMARA CON TODOS LOS INTERESES REPRESENTADOS (NO SOLO DE PARTIDOS).
- Que los periodos sea de 6 años, para poder cumplir con los programas.
Estamos de acuerdo en que es muy relevante como institución, sin embargo, el poder judicial debiera revisarse en cuanto a la rigidez de sus estructuras.
Debería ser analizado en forma más amplia la posibilidad de cambiar todo el actual régimen. Pues existen otros medios que mejoren lo que hoy tenemos.
Órgano Independiente, Es parte del mecanismo de equilibrio de poderes; es donde se debe dirimir y sancionar las faltas a las reglas del juego. (principales reglas del juego Constitución y demás leyes.
necesario para el trabajo legislativo
Organismo importante para un correcto ejercicio de los deberes y derechos ciudadanos y que debe estar presente en la constitución ya que rige los actos administrativos de los servicios públicos
Se debe definir las atribuciones y autonomía del ente contralor.
Considerando que en este minuto la ciudadanía no se siente representada por sus autoridades, se hace necesaria la consideración del pueblo y que este opine en asuntos de suma importancia a nivel nacional, regional, provincial y comunal. Además es necesario que los instrumentos a utilizar permitan decidir directamente en algunos asuntos y no sean solo consultivos.
Debatir libremente propender al bien común, participar ordenadamente con instrumentos  legales y concluyentes. debe ser una norma a ocupar
Debe descentralizarse la gestión de gobierno.
ES UNA INSTITUCION FUNDAMENTAL EN LA PROTECCION DEL CIUDADANO FRENTE AL ESTADO
Mecanismos efectivos
considerado relevante principalmente para el fortalecimiento de la unida municipal especialmente por un contexto marcado por fuertes desigualdades entre municipios que finalmente afectan a los residentes, debe existir mayor regularización para impedir diferencias y lograr un desarrollo mas parejo.
que se los cambios no sean solo pensando en la capital, escuchar a las provincias .
Ante el no cumplimiento de la Constitución, deben aplicarse sanciones y restablecerse el cauce constitucional legal.
QUE REALMENTE PROTEJAN Y DEFIENDAN A LA NACIONY JAMAS EN CONTRA DEL PUEBLO.COMPUESTA POR MIEMBROS DE TODAS LAS CLASES SOCIALES EN SU DIRECCION,NO SOLO DE ELITE .SUBORDINADO AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA.
Es importante su regulacion para poder garantizar la participacion ciudadana, estamos de acuerdo en su estractura y funciones debe ser similar a la actual, pero modificando el sueldo de los parlamentarios.
Porque es lo que tiene directa relación con la gente
CREO QUE ES LA OPORTUNIDAD QUE POR PRIMERA VEZ TENEMOS DE OPINAR SOBRE LO QUE DESEAMOS CAMBIAR.
Es necesario para promover una sociedad más democrática
para considerar las necesidades de la región
TODOS LOS CANDIDATOS TENGAN UN PROCESO ELECTORAL JUSTO Y ASUMIR CUANDO DEJAN LAS CALLES TODAS SUCIAS CON SU PROPAGANDA, QUE LE APLIQUEN LA LEY.
Nos parece mas representativo uno no tan personalizado. Proponemos un régimen Parlamentario con Primer Ministro.
Encausar  las políticas publicasen materia de seguridad publica   y orden para la sociedad civil.
Debe crearse un mecanismo que cree, de la forma más democrática posible, un organismo que proteja los derechos de los ciudadanos. Que sea autónoma del gobierno y parlamento.
acurdo total. parlamento elegido por ciudadanos. representa el sentir.
Debe existir en Chile. Que defienda los derechos de los ciudadanos frente al estado y sus abusos. Que sea un órgano autónomo. Que dentro de su rol o que exista otro defensor específico en temática infantil.
GOBIERNO NACIONAL ES FUNDAMENTAL
NECESIDAD DE EVALUAR ESTRUCTURA Y FUNCIONES.
gran consenso en el grupo respecto este deber/responsabilidad ya que constitruye un mecanismo de democracia directa
País con división territorial que permita decisiones descentralizadas.
Debe facilitarse la organización de referendos y plebiscitos para consultar a la ciudadanía sobre temas centrales como la reforma de la constitución y otros.
la constitución fue impuesta en régimen militar. Debe existir una nueva constitución acorde a la democracia
Es una institución que debe ser regulada y protegida.
necesario para realizar una constitución en democracia y participativa.
Para que podamos garantizar un debido proceso, el punto de partida es que haya un Ministerio público (organismo encargado de investigar los delitos y que a través de un Fiscal eventualmente se formaliza, acusa y sentencia a un imputado), como también debe existir una Defensoría que pueda representar al imputado, buscando su inocencia o que en caso de ser culpable su condena se ajuste a derecho.
Es fundamental esta institución, pues permite que los legisladores en uso del mandato del pueblo, puedan representar los intereses de todos los sectores del país, para la concreción desde este ámbito del bien común.
Congreso Unicameral y representativo, donde las creaciones de leyes sean expeditas sin mayores restricciones en la aprobación y posterior ejecución.
El parlamento debe seguir teniendo la facultad para votar leyes , para garantizar el crecimiento y desarrollo del país.
Que exista como una institución autónoma, que tenga atribuciones reales ante cualquier acto injusto de la administración u otro ente.
porque necesitamos ser gobernados
Constituye una de las alternativas más necesarias para el desarrollo del proceso y actualmente no está explicitada como tal. Debe establecerse en forma de plebiscitos vinculantes, como parte de la aproximación hacia la creación de una Asamblea Constituyente.
REGIMEN DE GOBIERNO SEMI PRESIDENCIAL Permite que las organizaciones políticas puedan tener mayor protagonismo en la gestión de gobierno. Permite una distribución más equilibrada del poder dentro de la sociedad y del Estado. Ayuda a tener un balance de contrapesos, favorece la negociación y el acuerdo.
Democrático y no autoritario
Velar por el cumplimiento de la nueva Constitución
Es importante seguir contando con el juicio político y la acusación constitucional para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos.
Por una mayor autonomía de las regiones.
ENTIDAD GUBERNAMENTAL DONDE CADA REGION DEBE TENER SUS OBJETIVOS CLAROS PARA SU FUNCIONAMIENTO, PARA FORTALECER A CADA REGION
Se debe tomar parecer a la ciudadania en cambios y reformas de leyes en todo ambito
Son importantes para asegurar y fomentar la participación directa de la ciudadanía en temas que les concierne, no solamente en la elección de las autoridades que gobiernan.
La creación de un parlamento o congreso de tipo UNICAMERAL
Debe definirse un sistema de gobierno de manera clara
Se considera que daría mayor autonomía regional, sin descuidar una organización central.
No estamos de acuerdo con que el poder se concentre en una sola persona.
todos puedan postular a cargos - sean electos quienes obtengan mayor aprobasión ciudadana
Figura representativa del país
no hubo acuerdo
se considera que es necesario tener la opción cada cierto tiempo de aplicar cambios, modificaciones o agregar nuevas iniciativas en pos del mejoramiento de nuestra carta magna.
Debe contemplar la facultad de decretar situaciones excepcionales que permitan administrar de mejor forma los recursos del Estado.
Reevaluación del régimen de gobierno, del alcance del poder del Jefe de Gobierno, y de la elección y el funcionamiento del Parlamento, para constituir organismos democráticos.
agregando el principio de democracia participativa.
Queremos que se discuta, porque es baja la participación ciudadana. Hay manifestaciones, pero se debería canalizar la actitud ciudadana. Permite un grado de flexibilidad ante ciertos temas.
Gobiernos regionales más cercanos y que remen hacia una región competente.
Bajar las barreras para modificar la constitución.
Aporta a la descentralización.
Mecanismos para asegurar la democracia participativa.
Regiones autónomas en la decisión de utilización de sus recursos naturales, mayor participación de las riquezas generadas que atienda a las estrategias de crecimiento regional
Sin cambiar la condición de Estado Unitario, estudiar formas de mayor autonomía de las regiones en el manejo de los recursos que ellas producen y en la designación de sus autoridades.
sin duda uno de los temas principales en los que el país se encuentra en deuda es la descentralización ya que como hemos visto en casos actuales, es necesario mayor autonomía y poder para las regiones así lograremos un mayor desarrollo.
Órgano autónomo con facultades necesarias para garantizar el respeto de los derechos de los ciudadanos. El mecanismo para el nombramiento del Defensor del Pueblo no debe estar sujeto a la voluntad de los poderes del Estado y de sectores políticos, y sus resoluciones deben ser de carácter mandatorio
PARA PERMITIR QUE LA FORMA DE GOBERNAR EVOLUCIONE JUNTO CON LA EDUCACION DE LA SOCIEDAD
Es el estamento principal y la base de la organización de nuestro país al estar establecido en la constitución permite un mayor control y transparencia en la función del cargo.
Para que todo el país se sienta considerado a través de cada región.
Asegurar el acceso a la justicia igualitaria para todos.
Régimen de gobierno Presidencial, con posibilidad de reelección por una vez.
-Mayor control en su función. -Limitar la reelección. -Reducir su ingreso y mayor control en la asignaciones.
El régimen de gobierno centrado en la figura del presidente debe ponerse en cuestión. Un gobierno semi-presidencial daría más garantías de equivalencia entre el poder legislativo y ejecutivo.
Es imperioso que esté incluído en la constitución
Los FFAA son instituciones propias de los países, quienes velan por el orden y seguridad, jamás deben ser enemigos del pueblo con esto concepto de seguridad. el estado no puede continuar no puede ser un organismo de elite no mas elección para clase social.
Debido a la cercanía con los ciudadanos. Conoce más a fondo los problemas de la comuna.
Que sea transparente, accesible, visible y que realmente su desempeño en sus labores.
para velar por el mantenimiento del orden, en caso de alguna catastrofe
Debemos seguir siendo un país en donde la máxima autoridad siga siendo la presidenta de la república.
Constitución debe ser factible de modificarse en algún momento.
El Poder Judicial es fundamental en toda República por lo que debe estar contemplado en la Constitución. Sería bueno incorporar mecanismos de revisión de la eficiencia de los Tribunales de Justicia.
DEBEN EXISTIR PARA MAYOR CONTROL DE LOS RECURSOS PÚBLICOS
es una manera de proteger la estabilidad y la seguridad del país cuando ocurren situaciones anormales: guerra externa, guerra civil,  conmoción interior, grave alteración del orden público, peligro de la seguridad interior del Estado, calamidades públicas: terremotos, avalanchas, erupciones volcáni
Fundamentales como instituciones encargadas de velar por la seguridad nacional, frente a cualquier amenaza, tanto externa como doméstica.
Se debe mantener esta posibilidad, lo que puede ser favorablemente a la hora de acabar con legisladores corruptos y sediciosos.
tiene que haber un organismo encargado de asegurarse que los procesos electorales sean hechos correctamente
DEFINIR CON CLARIDAD LA TRANSPARENCIA DE SUS JUICIOS.
Otorgar mayor autonomía a las autoridades regionales.
Se debe revisar su pertinencia, rol en tiempos de paz, funciones y financiamiento. Se propone asegurar su regulación para mantenerlas bajo control.
Las fuerzas armadas deben estar supeditadas al poder político y no podrán ser deliberantes. Se propone democratizar  y transparentar sus estructuraras con una mayor fiscalización de su accionar y del uso de los  recursos asignados.
Se debe asegurar en el poder legislativo la función deliberativa así como su función reguladora y de contrapeso político al poder ejecutivo.
Se considera un aporte al equilibrio de los poderes del Estado.
Persona elegida democráticamente al interior de la región. Proceso que fomentará la descentralización y validaría el poder y competencias de las regiones
Se debiese visibilizar aún más su actuación y resguardar el desarrollo integral de las regiones, integrando en sus orientaciones el sentir ciudadano, generando instancias de particpación efectiva de las organizaciones sociales y ciudadanas presentes en la región.
Deben existir instituciones que garanticen el respeto y derechos de víctimas de hechos delictuales, velando y siendo garante de los derechos y deberes que los rijan, al igual que los profesionales que la constituyen.
ES UNA INSTITUCIÓN FUNDAMENTAL EN EL OBJETIVO DESCENTRALIZADOR DEL ESTADO, BUSCANDO MEJORAR LOS SERVICIOS PRESTADOS POR EL SECTOR PÚBLICO
Su incorporación como un poder del Estado fue un acuerdo total, por la importancia de la limitación del poder.
Como Segundo Poder del estado, debe cumplir su función plenamente: Representar al Pueblo. Se ha visto que al llegar al Sillón, ya no son representantes, se rigen por su interés.
Por oposición a gobierno federal
Como organización constitucionalmente autónoma encargado de defender los derechos fundamentales del pueblo de Chile, tendrá como función supervisar el cumplimiento de los deberes del Estado, así como salvaguardar el respeto a los derechos humanos por parte de las instituciones pertenecientes a este
Es muy importante su labor, por ser la entidad fiscalizadora superior de Chile que supervisa el control de legalidad de las instituciones públicas y los ingresos y las inversiones de los fondos fiscales, llevar la contabilidad general del Estado. Evita las malversaciones y el hurto de dineros que p
Que establezca vigilancia transversal y autónoma a la estructura organizacional del país
junto al trabajo por quienes habitan la comuna, es necesaria la incorporación integradora con la Provincia y la Región.
Para dar mayor autonomía a las regiones es necesario que se replantee la manera en que se divide el territorio actualmente. Esta división debe ser más coherente con la densidad poblacional y la capacidad de generar recursos que tiene cada región.
QUE PERMITAN A LAS ADMINISTRACIONES LOCALES MAYOR ACERCAMIENTO DE SU COMUNA O REGIÓN
LA CONSTITUCION DEBE PERMITIR QUE ESTE ITEM SEA REAL Y GARANTICE SU ACCIÓN Y PROTECCION
MAYORES ATRIBUCIONES AL CONGRESO O PARLAMENTO
participación activa, pies es fundamental para nuestra nación.
rechazamos la actual estructura y facultades del Tribunal Constitucional, las que deben ser cambiadas. Sus límites de acción deben estar claramente delimitados para que no sea, como ocurre hoy, una tercera cámara del Parlamento. Además, la elección de sus integrantes debe garantizar su independencia política y excelencia jurídica.
Asegura un mecanismo para actualizar y adecuar la constitución.
Todo acto publico de las autoridades esta sujeto a la observancia de los actores de la sociedad, de esta forma, asume la responsabilidad de sus actos quien no respecto lo preceptuado en la Carta Fundamental.
No se está de acuerdo en que necesariamente debiese estar en la Constitución.
penas más pertinentes y severas hacia los delitos.
ya que en este se presentan y analizan nuevas leyes o replantean otras
En el futuro será necesario hacer cambios en la constitución.
Sirve para reconocer la gradualidad en que se toman las decisiones. Facilita la gestión del Estado, hace eficiente la descentralización y entrega más poder de decisión a las regiones. Se conocen mejor las necesidades de su territorio.
Porque el gobierno local favorece la descentralización
Las actividades deben asumir y dar cuenta de sus responsabilidades políticas.
QUE SE MODIFIQUE Y SE DEFINA UN DEBER Y ACTUAR DE QUIENES NOS REPRESENTAN. YA QUE MUCHAS VECES Y LA MAYORÍA DE LAS VECES SENADORES Y DIPUTADOS NO SON LA VOZ REAL DEL PUEBLO.
Debe ser una institución democrática y autónoma del gobierno de turno e integrada por personas independientes e idóneas.
Siempre que sea unicameral: Diputados
El tribunal constitucional debe tener solo carácter asesor y no poder echar todo para atras
DEFENSA DEL PAÍS Y RESPALDO DE LA DEMOCRACIA
es necesario que exista un presidente elegido de manera popular
mayor flexibilidad en los cambios y sus respectivas reformas, ajustandose a los tiempos, una contituciòn dinamica
Es fundamental que las decisiones sean sometidas al escrutinio público vinculante.
Este poder se debe considerar ya que en la actualidad existe burocracia y estamos lejos de la paz social.
Debe ser Vinculantes. Mecanismo mas efectivo de ejercer la democracia directa.
la nueva carta fundamental debe considerarla para evaluar su gestión
defensa del país y resguardar orden y seguridad ancional.
Este Organismo debe estar encargado de fiscalizar , controlar y hacer un intercambio de información eficaz y eficiente. Debe contar con recursos suficientes para cumplir su labor. Además de tener una estructura sólida para transparentar todos los procesos.
Defensor que vele por los derechos de los ciudadanos.
Se creará esta figura que reemplazará al Tribunal Constitucional y como requisitos deberá tener conocimientos en Derechos Humanos, ser atingente y transparente. Discrepancias: Métodos de elección (corte suprema/votación popular/parlamento) y tiempo de duración (4,5,6 años).
Plebiscito y consulta popular.
Que se termine con esa división de clase dentro de las Fuerzas armadas ( escuela de oficiales y suboficiales).
Es necesario re actualizar el régimen de gobierno, por uno que sea plenamente compartido por la sociedad y que responda adecuadamente a los requerimientos del presente siglo.
Opción de poder elegir  a un ciudadano para que gobierne al pueblo.
deben exisistir para fiscalizar cuentas y recursos de todos los chilenos
Cambio radical a la constitución.
Porque es el ejercicio más explícito de la democracia, los ciudadanos siempre deberían participar de las decisiones.
que sea una opción válida para perfeccionar la democracia
Fortalecimiento del gobierno local, con autonomía y políticas locales.
por el aporte que pudiese hacer en el control de sistema de normas y el ejerció del poder.
Debe existir descentralización y autonomía en las regiones.
Debe ser mutable porque las generaciones tienen necesidades distintas.
FORMA DE GOBERNANZA CON ASIENTO EN LA HISTORIA DEL PAIS.
todos los ciudadanos tienen el derecho y obligaciones de opinar y decidir sobre las leyes, gestión de los representantes populares y administración publica
Porque es la cara  visible de nuestro país.
Que alcalde y concejales tengan preparación.
Subordinacion al gobierno y termino a la ley reservada del cobre
Los gobiernos regionales seran presididos por un Intendente, el cual sera elegido por votacion democratica por los ciudadanos, y no por el presidente de la republica
Es necesario que exista el Gobierno regional, que sea autónomo y que sea elegido desde la propia región.
El gobierno regional debe ser electo en pleno por los ciudadanos, tanto los Gobernadores Regionales y Provinciales, los Intendentes y Consejeros Regionales, sin que ello signifique que el país no sea un estado unitario. Todos deberían ser electos por un periodo de cuatro años con derecho a ser reelegidos por un nuevo período en los respectivos cargos.
Espacio de ejercicio de derechos de manera igualitaria.
Creemos que se debe potenciar el desarrollo de todo el país, hoy está muy centralizado en Santiago. Planteamos como opción la elección del intendente regional con filtros bien definidos (como que viva en la región) para que sea un fiel representante de los intereses de quienes viven en regiones.
Descentralizar el poder en la capital y repartir los recursos , en el resto del país .
es importante tener un representante
sistema de fiscalización de los poderes del estado.
Es necesario que el país cuente con una  figura que represente  al pueblo y sea elegido democrática mente.
Institución que debe ser elegida democráticamente por voto popular y establecer mecanismos que la regulen. Esta debe judicializar a todo ciudadano incluyendo Fuerzas Armadas.
juzga a todas las personas como iguales, sin entender las particularidades de los integrantes de las comunidades indígenas
Debe tener mayor regulación y debe ser elegido democráticamente.
Es necesario que la Constitución regule lo mejor posible el funcionamiento de las FF.AA, para evitar que estas falten a su rol, terminar con los privilegios de las FF.AA por ejemplo la  previsión y al tipo de tribunales que los juzguen (los tribunales militares) y transparentar su gastos.
aseguramiento de la participación en temas fundamentales.
Como mecanismo de consulta y participación en la toma de decisiones, que incluya a la ciudadanía para evitar que estas residan en pequeños grupos de poder, que no sean representativos del pueblo.
éstas deberían ser regulares y vinculantes.
Ayudaria al cuidar del abuso del estado sobre algunos derechos que este pueda transgredir.
QUE LOS INTENDENTES SEAN ELEGIDOS DEMOCRÁTICAMENTE, Y QUE POSEAN AUTONOMÍA PARA TOMAR DECISIONES FEDERALISTAS DENTRO DE LA REGION
Mayor poder de decisión para las regiones apoyada en la idea de su desarrollo conforme a su propia realidad
Institución especializada que busque el voto vinculante del ciudadano a través de plebiscitos, referéndum y consultas que sean la base de la toma de desiciones a nivel país.
Se espera que una nueva Constitución dé una participación permanente mediante plebiscito a los ciudadanos.
que se fiscalise al ministerio de medio ambiente
Fundamental, pues es la base de la organización social y ciudadana. Necesaria para satisfacer las necesidades de la comunidad.
Deberán tratar materias de reforma constitucional, mociones populares de ley, referendos revocatorios de autoridades, promulgación de ciertas leyes, y a niveles locales la mayor parte de las discusiones de relevancia regional o comunal.
La participación Colectiva e Individual debe ser promovida y garantizada.
Revisar el equilibrio de poderes entre la presidencia y los otros poderes del Estado.
Por la importancia que tiene la justicia, es importante reforzar y reestructurar el Poder Judicial.
Necesaria para resguardar la soberanía del país y la seguridad de los ciudadanos frente amenazas internas y externas.
Las regiones deben tener sus propios derechos, para intervenir y mejorar sus condiciones de vida.
Debemos tener un presidente (a) y este (a)  coordinar os poderes del estado.
que se pueda regular las elecciones
NO UNA ASAMBLEA NACIONAL, sin visión, es necesaria una cámara revisora de lo otros.
Que tanga mayor poder de decisión.
deben ser abiertas y democráticas es decir que sus acciones deben ser conocidas por todo el país de forma transparente y su conformación  no debe ser elitizada
QUE ESTOS SE EJERZAN ANTE SITUACIONES DE INGOBERNABILIDAD EN EL PAÍS, SEGURIDAD INTERIOR Y EXTERIOR, SIENDO CONVOCADOS POR LA PRESIDENCIA O EL PARLAMENTO.-
Sistema legislativo unicameral, elegidos en función de un mandato explícito acordado con sus votantes con posibilidad de revocatoria, con una sola reelección y sueldo de no mas de 15 veces el salario mínimo.
generar mas atribuciones y toma de decisiones.
La mayoría del grupo señalo esta institución como fundamental. Hoy no nos sentimos escuchados. Es necesario que las decisiones importantes se tomen con la opinión de todos los ciudadanos, de esta manera el pueblo se hace parte del desarrollo político.
Consagrar la independencia de los tribunales de justicia.
Transparentes, responsables en la labor que cumplen. Asegurar que a todos se les exigirá transparencia.
que todos tengan derecho a participar en la elecciones ya sea como postulante o votante,.
Justicia es lo más importante en una sociedad
Régimen no debe ser tan presidencialista se debe dividir en los demás poderes del estado
Que contenga una descentralización efectiva.
Fortalecer la provincia
Institución destinada a resguardar el adecuado cumplimiento y respeto de las funciones y servicios públicos, destinados a los ciudadanos.
queremos que dicha constitución se debe cambiar cada 10 años, porque las personas cambian y también su forma de pensar y de vivir.
Fundamental que se incorpore en CPR / Discrepancia en modelo: Semipres: facultades del Pdte son excesivas, deben disminuirse; Congreso no puede ser buzón. Conservar iniciativa exclusiva en leyes financieras. Pres: capacidad técnica del Pdte, racionalidad, legitimidad democrática. VER ACTA FÍSICA.
El pueblo necesita apoyo legal, para que así expertos puedan brindarle ayuda.
Los individuos no son capaces de defender la soberanía por sí mismos.  Ellas son necesarias.
Posibilidad de transparentar y la apertura de poder señalar acciones incorrectas en la vida política que conllevan juicios justos y transparentes.
Para que no existan irregularidades en los procesos eleccionarios
Mayores reglas y fisclización
Instalación de debates respecto a modelo de descentralización del Estado.
Deben haber plebicitos y consultas permantes a la cuidadania.
CONGRESO UNICAMERAL. En vez del bicameral actual. Es renovar un poder desprestigiado, es ahorrar tiempo, eficacia y recursos. Integrantes mayores de 25 años, enseñanza media y que vivan en la región. Período de 6 años y una reelección.
Fortalecer el Gobierno regional y local.
Discutir y restar fuerza al fuerte presidencialismo que hay.
no deseamos un régimen parlamentario, por que se diluye el propósito de que alguien lleve las inquietudes de todos hacia adelante
El Congreso es una institución fundamental que debido a su importancia debe estar regulado en la Constitución, asi como su estructura y funciones. Se propone mejorar la fiscalización de asistencia de los parlamentarios con multas o perdida del cargo frente a reiteradas inasistencias
La nueva constitución DEBE ser generada en un proceso de ASAMBLEA CONSTITUYENTE y sus reformas posteriores deben ser definidas por medio de plebiscitos, referéndum y consultas.
Iliminar quorum  exagerado. asamblea constituyente como mecanismo de cambio.
consideramos fundamental ser parte de una nación y que nuestra voz sea escuchada en diferentes procesos en los cuales atraviese el país.
Régimen semi presidencial. Que Presidente y Parlamento tengan un rol en las iniciativas legislativas.
Debiese existir como herramienta democrática el plebiscito vinculante.
Están asociados al valor de democracia participativa. Son un mecanismo de consulta que debe ser vinculante.
LOS MIEMBROS DEL GRUPO SON PARTIDARIOS DE LA DESCENTRALIZACION
Hay temas que son necesarios llevar a votación con la opinión de todos los chilenos
Necesitamos un organismo que aplique la justicia a nivel supremo y que fiscalice la constitución.Deberán ser profesionales de carrera,,siendo que los jueces superiores deberán ser elegidos por el presidente y ratificados por el congreso.
(VINCULANTE) (Porque es un) mecanismo de validación de la toma de decisiones de manera directa con la ciudadanía de aquellas temáticas fundamentales y especialmente sensibles para la sociedad.
FRENO Y CONTRAPESO DE LOS PODERES DEL ESTADO QUE ASEGUREN LA PARTICIPACION Y LA INCIDENCIA DEL PUEBLO EN LAS DECISIONES QUE DIGAN RELACION CON LA VIDA POLITICA Y SOCIAL, Y REFLEJE LA VERDADERA VOLUNTAD SOBERANA
Que sea un estado unipresidencial.
Un poder judicial robusto, permite que exista un debido proceso, resguardando los derechos de los ciudadanos.
Se deben continuar con el sistema de plebiscito donde se le consulte a todos los ciudadanos su opinión y que efectivamente se cumpla
Los recursos del país deben ser distribuidos de forma más equitativa. Se deben considerar las particularidades de cada territorio para diseñar programas y beneficios.
Semipresidencialismo
Se resalta la importancia del congreso como institución creadora de leyes, pero se propone que el congreso sea unicameral, un parlamento con una sola cámara, elegido proporcionalmente en relación al numero de habitantes y los parlamentarios no debiesen tener restricción en los proyectos a presentar
Se estima que la implementación de esta responsabilidad no debe postergarse más ya que nos presenta en latinoamérica como uno de los países menos preocupados por garantizar la legitimidad de los actos de los poderes del Estado y la defensa de los ciudadanos frente a actos discriminatorios estatales
porque de ai salen las leyes aprovasiones
Responsabilidades y obligaciones deben efectuarse responsablemente.
Instancias obligatorias que los presidentes de la república deben promocionar para que determinadas decisiones transversales sean tomadas por la ciudadanía en pleno, no sólo en 4 paredes.
Para la defensa del pueblo persona que educa en derechos
El poder legislativo debe expresar la voluntad popular a través de una sola cámara, es decir, creemos que su estructura debe ser unicameral.
Una institución que vele por el cumplimiento de esta constitución.
es la oportunidad que el pais se descentralice y comience a vivir sus particularidades
debe establecerse en la constitución la forma de incorporar reformas o de cambiar la constitución, a través de la participación ciudadana, como lo es la asamblea constituyente y ratificada en un plebiscito.
Son respetuosas del orden existente  y del que se quiera dar el país soberanamente y no deliberantes.  Su función principal es proteger  al país de enemigos externos
agilizar la gestión ,recursos para el bien común.
1. Para que la gente pueda decidir.
que se realice un juicio político.
Se entiende como soberanía y responsabilidad local frente a la administración de recursos y necesidades de quienes cohabiten espacios, beneficiando la autonomía de decisiones frente al aparato central, mientras incluye a sus habitantes en el proceso.
porque la ciudadanía puede opinar sobre las grandes decisiones que la afectan
Deben reconciliarse con la sociedad civil, prestando más servicios comunitarios y librándose de viejos funcionarios fuertemente ideologizados. Son la institución que debe recuperar influencia para garantizar la seguridad de los chilenos y respaldar el cumplimiento de las leyes.
Defensor del pueblo: que sea un ente real de defensoría de manera de representar los interese de los defendidos y de esta manera evitar los juicios arbitrarios y de mala intención.
4- congreso  o parlamento sueldos  por  cumplimento periodo de relección  acotado , representatividad
El ejercicio de la democracia no son sólo los procesos electorales, sino como el ciudadano participa en la toma de decisiones en los distintos ámbitos de interés del desarrollo nacional.
con rango constitucional.
para un mayor control de los recursos económicos del municipio
Un parlamento, pero unicameral es la opción o forma mas rápida para no estancar las leyes que vota el parlamento o en su defecto ser cambiada como ocurre actualmente.
El Congreso es la rama del poder público más representativa para la ciudadanía, es elegida por el pueblo y aquí se deciden las ideas de la mayoría y se presentan también la de las minorías. Hoy esta Institución está fuertemente cuestionada por su credibilidad y esto es aterrador
Nuestros gobernantes deben ser elegidos por el pueblo, pero debe estar la garantía que no se empañen con pactos políticos.
Mayor autonomía presupuestaria, órganos fiscalizadores, obligación de informar mediante ley de transparencia al igual de los otros organismos del estado. Democratizar su composición.
Como agente principal de control del actuar de la administración.
Buscando un equilibrio entre el poder legislativo y el ejecutivo, regulando así el presidencialismo reforzado.
descentralización del país
Máximo dos reelecciones.
Fundamento: se considera como un poder autónomo clave para la vida en sociedad.
Se valora la idea de crear esta institución a fin de que permita la defensa de los ciudadanos antes los entes de la administración del estado.
Que tengan carácter social y ciudadana, con las mismas regulaciones que la sociedad civil.
Balance de poder para protejer los derechos vulnetados por las instituciones del Estado.
SON QUIENES DICTAN NUESTRAS LEYES, NO DEBIERAN EXCEDER MÁS DE 2 AÑOS PERIODOS DE REELECCIÓN, PARA DECIDIR LEYES DE NUESTRO PAÍS
Importante como consagración de la división de poderes en el Estado.
ORGANISMOS QUE DEBEN SER CAPACES DE GOBERNAR AL PAIS Y COMO LOS VAN A ORGANIZAR PARA LOS CAMBIOS FUTUROS.
La Constitución debe defender los derechos del pueblo a través de una institución exclusiva para ello.
Desconcentración de instituciones y descentralización en gobiernos regionales. Elección popular de intendentes y mayor incidencia presupuestaria y en políticas públicas.
A modo de fortalecer la democracia y los medios de participación, es fundamental aumentar las instancias de decisión en materias importantes y que vayan más allá de la actividad clásica del parlamento. Consultas ciudadanas para temas de biopolítica y el destino de la nación.
Es necesario un organismo autónomo para dirigir las investigaciones judiciales
Porque tiene que existir una persona que represente a cada ciudad y/o comuna para poder informar y defender a los ciudadanos sobre la legislación vigente.
Gobierno Semi Presidencial
(6/10) SE DEBE MANTENER EL PODER DE DECIDIR Y PARTICIPACION DE LA CIUDADANIA. LOS CABILDOS FUERON UNA BUENA INSTANCIA.
Para controlar o cambiar, si es necesario, a las diversas autoridades politicas, judiciales, policiales, para mejorar las tareas en beneficio del pais.-
Se debe avanzar en la descentralización y la desconcentración de funciones mediante gobiernos regionales autónomos, favoreciendo la toma de decisiones y la priorización de necesidades en el nivel regional.
Porque las regiones deben ser más consideradas y debe elegirse a las autoridades regionales
establecer método para modificar y/o reformar la carta constitucional permitiendo mantener un documento moderno que guie el actuar del país.
Institución autónoma cuyos miembros sean elegidos por méritos y carrera funcionaria.
La Constitución debe estar por sobre todos, incluso por sobre el Presidente de la República.
El inmenso poder de las empresas, grupos económicos y transnacionales, así  como cuando el poder del estado se utiliza contra  el ciudadano común, hacen de la figura del defensor del pueblo, un mínimo contrapeso para la protección de los derechos de la gente
Si bien se apoya la idea de autonomia de las regiones, velando por fomentar la descentralizacion y la independencia, se propone el federalismo como mejor alternativa.
actualizada de acuerdo a los tiempos, una constitución democratica
Que se evalúe su gestión, normativa de partidos políticos y regulación de sueldos.
Manifestación de la separación de poderes y conformación del Estado de Derecho. Candidatos y electos deben ser más independientes de sus partidos, privilegiando el voto en conciencia.
4 de 10 participantes dan prioridad a reforzar esta institución.
Debe ser un gobierno nacional
Creación del Defensor del Pueblo, con facultades amplias
Gobierno local que tenga mayor poder politico con fiscalización. Mayor facultades para los concejales que existan delegados para fiscalizar.
gobierno que sabe y escucha a su gente, ve sus necesidades y con el fondo común debe suplir lo que lo provincial y regional no hacen.
La nueva Constitución debe contemplar el llamado a plebiscito en casos de ser solicitados por el Congreso Pleno, el Poder Judicial o por la mayoría de los habitantes del país o una región en particular y sobre todo cuando las decisiones que se tomen afecten profundamente a la ciudadanía.
Que haya un constante espacio de diálogo y consulta con la ciudadanía frente a los diferentes aspectos sociales, económicos, políticos y ambientales.
NO DEBERIA SER ASI , MUY CENTRALIZADO
Que se mantenga y que la ciudadanía tenga aún más participación en las definiciones presupuestarias para la comuna.
El País necesita control y las fuerzas armadas brindan seguridad Nacional.
Una forma de acercar a la ciudadanía y que sean parte de los cambios que la puedan afectar para bien o mal
Porque es fundamental contar con un mecanismo que permita defender y fiscalizar las garantías de los ciudadanos cuando el Estado no opera bien respecto a los derechos ciudadanos
debe descentralizarse el poder, debe existir un mayor crecimiento económico, cultural. político, etc.
Correcciones Necesarias 1. Independencia de los poderes políticos y económicos. 2. Autonomía para iniciar y realizar las investigaciones penales.  Fundamento Estos ajustes y correcciones son esenciales para recuperar la confianza de la comunidad en las personas e instituciones que actúan en asuntos políticos.
Un congreso fortalecido permite tomar decisiones variadas.
Creemos que debe seguir existiendo un congreso bicameral compuesto por los representantes elegidos por todos los ciudadanos.
Por la democracia real pero no proporcional sino por orden de votos
Hay temas importantes de los cuáles deberíamos decidir.
acusan a políticos corruptos y juzgar leyes que no estén a favor de esta nueva constitución.
Que se mantengan, para las situaciones excepcionales que lo ameriten para proteger a la población y facilitar una respuesta eficiente de la autoridad y del aparato Estatal.
Con autoridades electas directamente, con fondos y patrimonio propio. Elección democrática.
Debemos trabajar con una sola Cámara en nuestro Poder Legislativo, toda vez que hace más representativa y democrática la realización de la leyes, no pasando por diversas cámaras, cuyo objetivo hoy en día es solo postergar y alargar la normativa.
TODAS LAS INSTANCIAS DE REGIONES, PROVINCIAS Y COMUNAS, ELIGAN A SUS AUTORIDADES Y QUE NO SEAN DESIGNADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA.
Las FF.AA. deben estar al servicio útil de la sociedad, más allá de la defensa nacional, considerando la inversión pública que se hace en ellas, potenciando un rol más técnico, nunca político, en materia de realización de obras civiles.
Para descentralizar efectivamente la gubernatura del país
Recuperar la representatividad de las autoridades y gobiernos pasa por ejercitar periódicamente estas instancias de participación, ojalá vinculante en la toma de decisiones.
ASI COMO LAS REGIONES TIENEN DIFERENTES ASPECTOS ECONOMICOS Y SOCIALES, LAS PROVINCIAS TAMBIEN LO TIENEN Y SE DEBEN CONSIDERAR.
Aumentar la frecuencia de estos, porque es el mecanismo que posee mayor representatividad.
Garantizar la participación de la ciudadania en procesos de toma de decisiones.
Debe existir autonomía, reconocimiento y respeto a las regiones
Deben ser subordinadas al poder civil.
- Permite la descentralización del estado en función de favorecer y optimizar los recursos de las regiones, canalizando de acuerdo a las características de cada región, ejerciendo su autonomía.
Esto no debe faltar, y tiene que seguir funcionando con cada vez más rigurosidad. Debe funcionar siempre de manera independiente al estado.
A todos aquellos servidores públicos que sucurran en falta deberían tener una acusación constitucional que no vuelvan a tomar ningún cargo público.
Deben ser garantes de la igualdad y bien común, favoreciendo la descentralización y adecuada gestión de recursos.
Institución fundamental que debe garantizar el acceso a ella
sería una buena medida más local
aportan a la participación ciudadana y, por consiguiente, da un sustento a la democracia.
Para que exista justicia en el país.
Creemos que este órgano debe seguir independiente a otro gobierno del Estado.
QUEREMOS UN PODER JUDICIAL AUTÓNOMO, PROBO, ÉTICO Y QUE SANCIONE CON JUSTICIA.
REBAJA DE LA DIETA PARLAMENTARIA SEGÚN QUEHACER Y GASTOS REALES, CUENTA PÚBLICA DE GESTIÓN Y GASTOS DEL O LAPARLAMENTARIA, ALCALDES, CONCEJALES.
Debe consultarse y hacer participar en la ciudadanía en las acciones del estado.
Redefinir la organización del estado en el momento actual.
Cuando son trasgredidos los derechos del pueblo.
El cambio de reforma no sirve ya que todas las reformas favorecen solo a los ricos
Para que el pueblo sea consultado por tópicos de interés general.
por una seguridad y catástrofe.
Se hace necesario ceder la autonomía regional a cada sector de Chile, por ejemplo, a la comunidad mapuche y sus territorios. Del mismo modo, se debe asegurar que cada comunidad en distintas regiones decida en base a sus propias condiciones sociales, económicas o geográficas, entre otras.
Porque son las bases de nuestras democracia y la participación ciudadana debe estar en nuestra constitución
La sociedad chilena debe participar a través de herramientas vinculantes
Eleccion directa de los Intendentes, aumentar sus atribuciones y disponibilidad de mayores recursos economicos sin reducir rol de los CORES.
Es la base política que está más cercana a la ciudadanía.
INVESTIGACIONES MAS RAPIDAS. CONDENAS MAS ALTAS Y EFECTIVAS. IGUALDAD ANTE LOS TRIBUNALES. INVESTIGACION DE CALIDAD
Debe tener más atribuciones fiscalizadoras. Debe tener autoridad para denunciar ante el Ministerio Público y no sólo la notificación administrativa.
Deben quedar claramente consagrados en la Consagarados en la Constitucion.
Todas las desiciones deben ser consultadas a todos los chilenos. Todos debemos tener opinion.
Si bien existe discusión política, alguien tiene que decidir y ese alguien fue elegido democráticamente: Presidente de la República.
Primer intérprete de las necesidades locales que representa (no sólo municipio). Con poder de resolución local y financiamiento asignado para ello.
debe existir el congreso nacional, compuesta por las dos cámaras, para así lograr que existe un equilibrio de opiniones políticas, y no abuso.
Es necesario en cualquier discusión de visión, es que la sociedad pueda decidir bajo que régimen será regida
en el entendido que haya límite de reelección
Soberanía ciudadana.
Necesario siempre, unos pagan impuestos, otro no, unos más otros menos, no hay quien contral esto fiscalizando. Aqui es simple, el que gana más, debe pagar mayor impuesto, el que gana menos, debe pagar menos. No podemos seguir teniendo juicios tributarios sin condenas.
Debe estipularse claramente que la principal función del gobierno es asegurar el bien común por encima de los intereses particulares.
PARA ORGANIZACIÓN SIEMPRE EN DEMOCRACIA.
Como instrumentos , resolutivos de cuestiones de importancia ciudadana.
Gobierno municipal en mayores atribuciones fiscalizadoras y sancionadoras.
debe ser plebiscitario, jamas dictado por un poder del estado
porque no es nada de bueno aca en chile, no es justo
Organo representativo unicameral
Chile es muy diverso,  a lo menos existen tres macrozonas distintivas  y los programas de  gobierno, instrumentos de apoyo son igual  para todo Chile  en donde por lo general  no tienen pertinencia en nuestro caso y hace poco eficiente su  aplicación.
Es la cara visible que representa a nuestro país y sobre quien recae el eso de toda una nación, representando a la gran mayoría y además,  la persona que tiene más atribuciones en el país.
que los recursos federales queden en el federato y apoyen el desarrollo local.
Es un medio necesario para el país, regiones y comunas para un mejor manejo de la fiscalización de las arcas fiscales y privadas
Como un órgano autónomo que permita defender intereses colectivos frente a las instancias respectivas ante posibles abusos a los derechos consagrados en la constitución.
Porque se necesita justiciia tambien dentro de la politica para generar igualdad.
Formar grupos de personas que participen en una elaboración constituyente, debemos tener un representante que nos genere seguridad y confianza, para que la voz de las personas sea representada por el gobierno regional.
Institución que brinda apoyo en catástrofes. Deben regirse por las mismas leyes judiciales de todos los ciudadanos.
Más acotado en cuanto a sus causales y en cuanto a sus instituciones. Causales más serias.
Es necesario contar con una regulación constitucional de la producción y debate de las leyes que nos regirán.
MUNICIPAL, Y DIVISION TERRITORIAL, CON OTRAS NORMAS CONFORME AREAS LOCALES
Posibilidad de realizar plebiscitos. Estos pueden ser de consulta y vinculantes a nivel nacional, regional, comunal y local.
Estado unitario, democrático, por sufragio directo, y con estructuras y funciones que aseguren efectivamente la descentralización de los recursos y la aplicación de los valores y principios, deberes y derechos que lleven a cabo el piso fundamental de dignidad que cada habitante requiere
es importante sobre todos en territorios alejados como región de Aysén.
Representatividad.
quitarles la ley reservada del cobre
Considerando las características actuales del poder ejecutivo se deben: reordenar los atributos de cada poder, poner énfasis en temas presupuestarios, eliminar vetos presidenciales.
Elección ciudadana de sus autoridades
Hay acuerdo en modificar y hacer mas eficiente al ministerio publico, pero no hay acuerdo en el mecanismo necesario para transformar esta institución en algo mas eficiente y acotado.
Como instrumento de participación ciudadana.
Mayor resguardo al pueblo que estén en las calles para cuidar y resguardar  a la ciudadanía
Adaptarse a los tiempos, constitución flexible, de acuerdo a las necesidades del pueblo.
Para jacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades.
Necesidad de que existan y se regulen los procesos de consulta ciudadana.
Providad y transparencia. Menos burocracia y más penas efectivas. mejoramiento del sistema carcelario.
Mecanismo democrático para validar caminos de país.
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL CON MENOS FACULTADES, QUE NO SEA OTRA CAMARA DEL CONGRESO.
democratización de la FFAA, que no se transforme en una casta social. Que esté integrada por todos los sectores de la sociedad.
mas alla de un tribunal lo que debe existir es que la ciudadania recupere todos los mandatos entregados una vez que existan sanciones o cohecho a los representates publicos.
Estados federados
tipificación de las estructuras y funciones de las instituciones del Estado
Deben existir mecanismos constitucionales de participación ciudadana directa en decidir y proponer leyes.
Unitario descentralizado multinacional que reconoce la soberanía de los pueblos originarios
Chile debe optar por un sistema democrático que no concentre todo el poder sólo en Santiago.
El estado esta obligado a que se nombre y ponga en funcionamiento la Defensoría del Pueblo, frente a los abusos cometidos por funcionarios del estado, o de las empresas privadas
FFAA subordinadas a la constitución. Que sea falta grave el no cumplir con este deber. Las FFAA no sólo deben jurar al la bandera, sino también, a la constitución.
que garantice sistemas justos, reformables, representativos, fiscalizables y transparentes para el acceso a cargos de elección popular (fortalecimiento del SERVEL y modificación de las leyes electorales y de financiamiento a la política).
defender los derechos del pueblo cuando son pasados a llevar o no respetados.
Para que cada región pueda tener sus propias leyes y tomar sus decisiones
Los ciudadanos deben solicitar reformas a la constitución cuando son mayoría
debe ir de la mano con las reformas constitucionales, la participación ciudadana es fundamental en una república democrática, la opinión del pueblo debe ser escuchada
El periodo debería ser o 6 años sin reelección o 4 años con 1 reelección inmediata, ya que implementar políticas públicas requiere tiempo mínimo necesario. Reducir la cantidad del sueldo vitalicio para una mejor destinación de los recursos de la nación
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Como funcionarios públicos, bajo el Estatuto Administrativo.
la asamblea acuerdan que debe ser normada la estructura de las Fuerzas Armadas
que los gobiernos locales no se hagan cargo de la salud y educacion
que se reduzcan  los recursos fiscales y los beneficios que estos tienen.
Institución independiente del gobierno elegido por el pueblo y que resguarde el cumplimiento de las leyes
Se debe dar más autonomía regional. Capacidad para toma de decisiones locales. Elección para intendente. Analizar el establecimiento de un gobierno federal.
Pensamos que no se organiza ni actúa bien, pero sentimos que es necesario que este presente, para poder juzgar delitos de forma justa para todo el pueblo.
Fortalecer en miras a dotar al organismo de facultades plenas para el reguardo del interés fiscal.
El financiamiento con el que cuenta actualmente la institución sea más reducido y transparente, para poder optimizar estos recursos y destinarlos a otras áreas que lo requieran, por ejemplo, en beneficio de las personas en situación de discapacidad
para evitar futuros gobiernos militares
Con mayor autonomía para acceso a recursos.
DARLE MAS FUNCIONES A LOS CONCEJALES.
Es necesario regular a la máxima autoridad de la República.
Se dio el debate respecto de que existiera una norma establecida para el poder realizar cambios a las futuras constituciones.
Creemos que el régimen actual es favorable y la figura del (la) presidente es fundamental
Debido proceso, respeto a la dignidad humana, justicia
VELAR POR QUE LA DIVISIONES TERRITORIALES SE REALICEN CONCENTRANDO LAS RIQUEZAS EN DICHAS REGIONES.
Congreso bicameral compuesto por los representantes elegidos por todos los ciudadanos.
Participación y decisión ciudadana
Deben esta regidos por la constitucion.
Con la intención de poder adecuar la constitución al momento y necesidades que tenga el país en un contexto dado, esto con el fin de poder mejorar la vida de los ciudadanos, poniendo hincapié en que debe tener un quórum simple (50+1).
Para mantener nuestra identidad como país
Subordinación al poder político civil (financiamiento, designación del alto mando) y fin de la justicia militar.
Que la cosntitucion se pueda cambiar si no se representa los intereses de las grandes mayorias.
Todos estos actos deben ser vinculantes para dar cumplimiento a la voluntad ciudadana, y que no se conviertan en un "saludo a la bandera".
Como forma de establecer formas y mecanismos de control de los poderes del estado, se hace necesario e imprescindible la existencia de una institución contralora, profesional e independiente. Como una Contraloría General de la Republica
Los municipios son importantes en el desarrollo de las comunidades, pero muchas veces no cuentan con los representantes ideoneo
Ente autónomo que fiscalice el correcto uso de los fondos públicos con respeto a las leyes vigentes y a la Constitución
Es necesario reforzar esta figura y en especial frente de a los derechos sociales y proponemos crear la figura del defensor ambiental, que defienda el medio ambiente y a las personas afectadas.
Más facilidad para cambiar o reformar la Constitución. Que ésta vaya de acuerdo con los tiempos.
Se considera importante como instrumento para controlar instituciones públicas, rendición de cuentas, evitar e identificar casos de corrupción. Debe garantizarse su autonomía, contralor no nombrado por presidente en ejercicio.
Es en sí una institución porque cuida y promueve nuestras tradiciones.
Sistema de elección uninominal y dieta parlamentaria austera; exigiendo probidad ejemplar en el ejercicio de su cargo.
Figura que se encarga de defender los derechos de los ciudadanos
REPRESENTANTE DE LA CONSTITUCION
que exista una forma de hacer consultas que sean tomadas en cuenta
NO DEBE SER UTILIZADO en situaciones como golpes de estado ( civiles y/o militares). Pero si usado en situaciones de catástrofes naturales donde se necesitan desviar recursos o movilización de fuerzas para ayudar a la pronta estabilización del orden, pero sin perder el control de parte del gobierno
Autonomías regionales para favorecer des centralización.
conforme a las características territoriales y culturales con la conformación efectiva de regiones autónomas
Debe velar por la probidad e independencia de los poderes. Debe tener capacidad de autonomía.
Queremos un Gobierno Semi Presidencial Para que no se centralicen la toma de decisiones importantes.
Es importante que la ciudadanía tenga esta opción para construir una sociedad democrática.
fundamental para una economía interna y externa estable
Mecanismos de participacion ciudadna que permite la participacion directa de la ciudadania en temas que le interesa.
Como garantía de los derechos de las personas
Es conveniente seguir la buena experiencia en otros países incorporando a la constitución el defensor del Pueblo.
Es necesario que la división del territorio quede expresada en la Constitución. Apuntando a formas de descentralización tanto administrativa como política.
Se deben debatir cuestiones como las altas dietas parlamentarias, el poder de representatividad que tienen, procurando el bien colectivo y no individual. Debe ser una institución más fiscalizada.
ENTE DE MAYOR FISCALIZACIÓN DEL SISTEMA PUBLICO. MANTENER LA INDEPENDENCIA DEL GOBIERNO DE TURNO.  SUPERVISAR Y CONTROLAR EL BUEN USO DE LAS  PLATAS PUBLICAS.
La ciudadanía debe poder tomar decisiones vinculantes ante algunos procesos
Herramienta de participación ciudadana vinculante, entendido como profundización de la democracia.
descentralizacion autonomia politica, economica y judicial federacion
Discrepancia entre ello y un Estado unitario pero efectivamente descentralizado.
fiscalizar y administrar la provincia.
EQUILIBRIO JUDICIAL
EXPRESION MAS CERCANA DEL QUE HACER Y PENSAR DE UNA COMUNIDAD.
Hablamos del respeto al orden y la seguridad nacional en circunstancias especiales, por parte de las FFAA, cuestionadas desde el ’73 en su actuar respecto de los derechos humanos. Por ello debe estar claro en la Constitución el objetivo, estructura, atribuciones, obligaciones y tiempos de la excepc
Asamblea Constityente para modificar la constitución. Para decidir ademas en regulaciones urbanas y económicas. Mayor participacion ciudadana vinculante.
Es la misma constitucion la que debe definir como se modifica y las consideraciones que deben existir para ello.
Es necesario crear una nueva institucionalidad para las regiones, en la que puedan elegir democráticamente sus más altas autoridades y otorgar mayor autonomía y recursos para el desarrollo de estas
OPINIÓN DE LAS BASES PARA RECONOCER SUS POSTURAS
Encargado de cumplimiento de las leyes, con un ministerio público defensor del pueblo
Institución existente en la mayoría de las Constituciones del mundo occidental, importante para garantizar derechos individuales.
Se entrelaza con las convicciones de autonomía de las regiones, El estado unitario en Chile, ha traído consecuencias en nuestro país, como la centralización. Las regiones deben tener las condiciones legales de acuerdo a sus circunstancias.
es necesario descentralizar los recursos que producen las regiones de una manera mas equitativa.
que no exista la burocracia
Congreso solo unicameral.
Debiese existir con derecho a veto, como en Roma.
Deben tener una mayor autonomía política, administrativa y económica.
-Mayor autonomía.
Es la esencia institucional de una democracia, es la representación del pueblo soberano.
Se estima necesario abrir debate sobre regulación constitucional.
Aplicación de las leyes igualitarias, no aceptar sobornos, más exigencias para quienes defienden.
LA ELECCIÓN DE LOS DIPUTADOS Y SENADORES DEBE SER DES TRIBUIDOS A ACORDE A LA CANTIDAD DE LA POBLACIÓN ESTABLECER UN NUMERO.
Institución más adecuada para la administración de recursos de acuerdo a las características y necesidades de cada comuna.
Vinculado con lo anterior, urge mayor poder de toma de decisiones regionales.
Avanzar hacia la descentralización. Que la toma de decisiones sea en el territorio de acuerdo a sus necesidades.
Funciones especificas de los diputados y senadores, las cuales se deben respetar.
Son necesarias para el orden publico, pero se debe restringir su autonomía, para evitar los abusos cometidos en tiempos pasados.
Es necesario para resguardar los derechos humanos y fundamentales, independientemente del gobierno de turno.
que se les consulte a los ciudadanos, que exista participación de todos los chilenos.
Poder de cada región de tomar decisiones. Distribución de riquezas y validación de la igualdad.
debe existir un defensor gratuito para todos porque tenemos derecho a defensoria legal y oportuna
Descentralizar el país, a través de estados federados, que se gobiernen por si mismo, y encuentren soluciones a sus problemas según sus realidades, cualidades y recursos existentes.
Regimen semi presidencial para equilibrar el poder y la toma de decisiones.
Por que asi alguien nos va a representar y para que sea democratico y participativo.
todo aquel que teniendo un cargo público y que no cumpla la ley , defraude, falte a la probidad o transparencia sea juzgado.
el trabajo de los jueces y la aplicación de la justicia esté en concordancia con la constitución  y que proteja los derechos fundamentales de las personas.
Luego de un desempate con  la institución de la contraloría general / tribunales de cuenta
Presidente
Eliminar financiamiento del 10% del cobre a fuerzas armadas. Reformular su rol a uno utilitario y de aporte a la comunidad.
organismo que vale por el respeto de los derechos de la gente mas debil
Descentraliza el poder y ayuda al efectivo desarrollo regional. Mayor autonomía en la conducción, decisiones y recursos de acuerdo a la región. Fomenta desarrollo en distintos ámbitos: cultural, social, económico, industrial, agrícola, etc. y evita la migración a la capital.
Quitar atribuciones a la figura del Presidente de la República (Ej: exclusividad para proponer gastos públicos; indultos presidenciales, etc.). Se propone un referendo revocatorio. Cargo con duración de 6 años o de 4 años con posibilidad de (una) reelección inmediata.
Como ciudadanos debemos manifestarnos a través de las votaciones.
Revisar forma del tribunal constitucional, cómo se constituye, quiénes lo componen Necesidad de que sea pluralista
Que dependan del gobierno y puedan ser fiscalizadas. Término de la ley reservada del cobre
- Permite un control del accionar del Estado. - Permite intermediar frente a la asimetría entre el Estado y el ciudadano. - Debería tener Autonomía.
El cambio de un sistema bicameral a uno  unicameral se logrará una mayor rapidez en la tramitación de las leyes y, al mismo tiempo, la cámara única representará en forma inequívoca la voluntad popular, debiendo elegirse por un sistema representativo y proporcional, sin exclusiones.
Debe estar estipulado el procedimiento para cada vez que se desee cambiar la constitución.
Respaldo unanime respecto a considerar fuerzas de orden y seguridad. Respaldo mayoritario respecto a fuerzas armadas.
La carga del gobierno central es tan grande desde el Gob Central por que debe tomar muchas decisiones. Los intendentes deben ser elegidos democráticamente
Que permitan que sin grandes procesos se actualice, se evalúa, que dados los constantes avances sociales, tecnológicos, ya no se mira a tener cuerpos constitucionales inamovibles sino que crezcan y se perfecciones junto con sus habitantes.
El pueblo debe tomar las decisiones importantes para el país.
debemos crear una instancia pública que proteja a la ciudadanía de eventuales abusos y vulneraciones de sus derechos humanos por parte del Estado
Es necesaria como función del estado de forma independiente, para garantizar el ejercicio pleno de la democracia.
Porque es importante tener claridad en el cumplimiento de las funciones del Estado  y como una forma de rendir cuentas.
revisar y restar potestades.
ES MUY NECESARIO GARANTIZAR MEDIANTE ESTOS MECANISMOS LA PARTICIPACION DE LAS PERSONAS EN TEMAS PAÍS. ES NECESARIO QUE LOS ALTOS MANDOS Y PARLAMENTARIOS ESCUCHEN LAS OPINIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL.
evitar fraudes electorales
Cambiar la actual Constitución
mecanismo de responsabilidad de autoridades elegidas y designadas que permita la sanción, remoción y prohibición de reelección.
Gobierno con autoridad única se debe tener un primer ministro, el gobierno debe ser compartido. régimen presidencial es necesario gobierno con cámara unicameral
El tener fuerzas armadas demuestra que Chile es un país agresivo
LAS AUTORIDADES REGIONALES SON LOS RESPONSABLES DE ORGANIZAR ENCUENTROS COMO ESTES Y DE DELEGAR A FUNCIONARIOS (FACILITADORES) COMPETENTES.
Institución que debe seguir.
Defensor del pueblo. Debe interpretar y defender las demandas y derechos ciudadanos
permitir reformas que se cambie la actual constitución
Creemos en un sistema presidencial pero con menos poder centralizado y más autonomía a las regiones.
Siguiendo el concepto utilizado en Bolivia, se considera la importancia de una institución que vele por el cumplimiento de los derechos humanos de la población.
En la institución debe contemplar las funciones del régimen de gobierno que queremos para nuestra democracia.
Chie necesita que se norme mejor las relaciones entre los poderes del Estado para evitar crisis y parálisis institucional.
GESTIONAR PARA QUE A NIVEL CONSTITUCIONAL SE ENTREGUEN LOS RECURSOS ECONOMICOS SUFICIENTES PARA CUBRIR LAS NECESIDADES DE LAS PERSONAS EN SITUACION DE DISCAPACIDAD. ESTOS RECURSOS DEBEN SER REAJUSTADOS AÑO A AÑO Y FISCALIZADOS ALUDIENDO A LA LEY DE TRANSPARENCIA.
Más educación al respecto.
Ya que la ciudadanía va a ser clave y fundamental en la creación y resultados de la constitución.
Que los temas esenciales de país se trabajen de esta forma, que sea participativo y representativo de la ciudadanía
INCLUIRLA ES UN AVANCE A FAVOR DE GARANTIZAR CON INDEPENDENCIA LOS DERECHOS INDIVIDUALES Y COLECTIVOS.
CLAVE REVISAR ORGANIZACIÓN UNICAMERAL Y SUELDOS
para que la ciudadanía se sienta segura esta institución u organización representativa de los ciudadanos para prevenir informar
Que cada región tenga autonomía de definir y resolver sus prioridades y necesidades según su contexto.
Un tribunal compuesto por juristas de excelencia, de número impar, que no puede tener atribuciones preventivas.
debe existir la figura del presidente de la república, como máxima autoridad de la nación y no otra.
Que se revise el financiamiento, sus gastos, su formación y se ajuste el presupuesto de las fuerzas armadas a la realidad de nuestro país.
Presidencialista, tiempo de duración de 6 años, sin reelección, con posibilidad de referéndum revocatorio, sólo a partir de la mitad del mandato.
Hemos  aprendido que las diversas formas de participación, son muy importantes,  y creemos que esta es la forma de poder saber lo que la ciudadanía quiere, por eso creemos que es relevante, ser consultados, que nos pidan nuestra opinión y nosotros poder participar.
Que el defensor del pueblo no vulnere los derechos de los ciudadanos (Sernam).
Organismo importante para el control público. Tribunales contenciosos administrativos.
Congreso parlamento (estructura y funciones). Representantes democráticamente electos para el desarrollo de políticas que garanticen el desarrollo del país y de sus habitantes
PRESIDENCIALISMO, pero sin centralismo regional.
entendido como la base para la existencia de descentralización del poder
PRESIDENTE , PRIMER MINISTRO Y PARLAMENTO -ESTADO FEDERAL
Régimen de gobierno presidencial, normas que rijan trabajo y responsabilidades del gobierno presidencial.
Considerar modificaciones y evaluar el actual sistema
Por estructura básica de gobierno.
Régimen presidencial debiendo ser elegido el presidente por votación directa, universal e informada.
incorporación de nuevas herramientas que permitan mayor validacion de las decisiones
Considerar la opinión de toda la comunidad, en situaciones relevantes
Compuesto por representantes que reflejen a la ciudadanía y que sea transparente como institución.
El ministerio debe ser para todos y accesible par todos
Imprescindible crear institucionalidad para la participación ciudadana.  Es hoy una institucionalidad que no existe y que es necesaria para preservar la de,o rancia y transformarla en una democracia cía de verdad.
Debe perfeccionarse el sistema actual en términos de ofrecer mayor seguridad en su ejercicio. Más personal y recursos que le permitan soportar embestidas del dinero de algunos ciudadanos
Se debe crear la figura del defensor del pueblo.
Incluyen mecanismo de cambio o reforma constitucional e iniciativa popular de leyes.
Deben estar en Ministerio de Educación las escuelas matrices.
todos con derechos igualitarios a la elección popular
Este debería tener mayor autonomía del nivel central, y ser capaz de actuar de acuerdo a sus prioridades y proyectos de desarrollo.
Poder regional efectivo, con representantes elegidos democráticamente, con autonomía y capacidad de inversión
UN CONGRESO UNICAMERAL QUE SE REPRESENTATIVO Y ELECTO DRAMÁTICAMENTE.
Termino del tribunal constitucional
Los cambios propuestos a la constitución deberán ser implementados en la nueva  reforma constitucional. Los cambios constitucionales deben ser respetados. Se permitirán modificaciones a la constitución porque la situación país cambia y la constitución debe modernizarse de acuerdo a los nuevos tiemp
Que sea Unicameral, para recortar los trámites de las leyes.  Con un período de 5 años con una reelección. En que los propios parlamentarios deben proponer los Proyectos de Ley, asesorados por técnicos expertos,  para su propio financiamiento.  El Congreso se debe trasladar a Santiago.
Se debe mejorar el funcionamiento y normal del congreso y parlamento, cuidando irresponsabilidades en cuanto a sueldos, abusos y poca transparencia.
Más democracia directa.
Referendo revocatorio de autoridades Plebiscito aprobatorio para la constitución.
Acordamos que es un mecanismo válido para este proceso.
Es relevante analizar y pronunciarse acerca de un régimen de gobierno.
en este caso se considera necesario extender la duración del periodo de gobierno a 6 años y por otro lado evaluar la posibilidad de transformarse a un gobierno semipresidencial.
Plebiscito, referéndum y consultas vinculantes, de iniciativa gubernamental y también ciudadana.
Que la nueva constitución garantice y promueva las herramientas de participación, para que se involucre más gente, de manera que estos instrumentos sean representativos y a su vez, vinculantes.
MAYOR ÉNFASIS A LAS MUNICIPALIDADES Y QUE TENGAN LOS RECURSOS NECESARIOS
Es necesario y confiamos en que su autoridad es la encargada de guiar al país, para que sea más prospero. Es importante que cubra todas las necesidades.
Es un mecanismo necesario para asimilar el contexto en el cual se encuentra la sociedad, pero no debe ser tan complejo y especifico como es en la actualidad, debe ser mas flexible y eventualmente sujeto a una discusión en la que intervengan los distintos actores.
se debe contemplar esta forma de organización para definir el tipo de régimen político que nos guiará como pais
Ayuda a construir con transparencia
Seis años de gobierno con reelección.
Regulación necesaria ante existencia de institución que propende a la autonomía regional.
Cuidar nuestro país ante cualquier amenaza o riesgo existente.
Exigir probidad a todos sus integrantes. Legislar incorporando la sensibilidad social. El congreso debe ser estudiado,revisando sus funciones y estructura. Su sistema remuneración y dietas parlamentarias deben ser revisadas. El sistema de jubilación debe ser igual  al resto de los trabajadores.
Debe ser una instituciòn con abogados e investigadores en ciencias sociales, para que se defienda en toda actitud al pueblo ciudadano.
SE apoya la moción, en pro de la participación ciudadana.
mayor capacidad para los gobiernos regionales de fiscalizar inversiones y distribuir presupuestos
Que todas las personas sean sancionadas de la misma manera ante la ley.
Para toma de decisiones finales. Que sean vinculantes. Se deben generar en las distintas instancias territoriales. Con mecanismos que no vayan en contra de los valores fundamentales de la constitución. Asegurando quorum y porcentaje que garanticen la representatividad.
Las FF.AA están sometidas a la Constitución y al poder civil, son por esencia protectoras de los ciudadanos y garantes de la defensa eficaz ante la invasión o agresión extranjera. En tiempos de paz sirven humanitariamente.
Que los Jueces apliquen la ley con el máximo rigor, asegurando así el bienestar de la comunidad. Y no dejar suelto a personas que signifiquen un peligro.
(Agregamos el nivel municipal, aumentando el poder de las autoridades del nivel comunal).
Congreso Unicameral, democráticamente elegido y representativo de la  comunidad de votantes en que fue elegido, sin excepción. De carácter proporcional a la cantidad de votantes que representa. Obligación de declaración patrimonial ante, durante y posterior al término de su ejercicio.
Velar por la legalidad de los actos de la administración  grupal del Estado
La justicia debe ser autónoma de los demás poderes para que no existan presiones indebidas
nos quedamos con nuestra comuna
Preveer en la futura constitución una modalidad que permita su modificación, con quorums realizables y que asegure la estabilidad, pero a su vez permita la adecuación de nuestro aparato jurídico a los tiempos.
Instancia donde se discuten leyes que son importantes para el sustento de una nación
MAS JUSTO Y ESTABLECER PENAS DE ACORDE CON EL DELITO COMETIDO
La realidad política es dinámica y cambiante y las reformas constitucionales deben responder a los nuevos requerimientos políticos y sociales.
Institución que tiene por fin último la defensa de las personas ante las instituciones públicas y privadas que con su actuar afecten los intereses de particulares
DEBE FORTALECERSE PARA GENERAR POLÍTICAS PUBLICAS QUE VALLAN EN DIRECTO  BENEFICIO  DE LA COMUNIDAD
LAS FFAA NO DEBIERAN DE RECIBIR EL 10% DEL COBRE
El respeto a la justicia en las elecciones es un deber nacional, resulta fundamental que todos respeten la ley electoral.
Que hagan justicia y orden en cuanto a los disturbios.
FACILITAR SU APLICACIÓN. REGLAS CLARAS. HERRAMIENTA REAL DE PARTICIPACION SOBRE TEMAS RELEVANTES PARA LA SOCIEDAD Y EL PAIS. PARTICIPACION.
Que destinen mayores recursos para las agrupaciones Indígenas
Que la ciudadanía tenga participación y mayor poder institucional.
QUE DEFIENDA ALAS VICTIMAS Y NO SOLO A LOS IMPUTADOS
Se debe efectuar y garantizar un control de la constitucionalidad de las leyes inferiores al documento fundamental, asegurando que son consecuentes con él.
Más compromisos con las decisiones
Que constitución pueda cambiarse mediante mayoría parlamentaria y plebiscito
creemos que puede perfeccionar el sistema democrático.
ESTE GOBIERNO DEBERÁ SER POR ELECCIÓN POPULAR
Una estado federal fortalece el desarrollo de las regiones, asimismo permite  la toma de decisiones en consideración a las condiciones propias de su geografía, historia e idiosincrasia.
es importante que todos opinemos y nos consulten sobre cosas importantes para el país
QUE REALMENTE UN GOBIERNO PROVINCIAL CON AMPLIAS FACVULTADES
Exigir de manera legal el acto de ejercer de buena manera la constitución para todos.
debiesen encargarse de entregar las ayudas necesarias para fortalecer a sus comunidades garantizando calidad digna y seguridad Social para todos
descentralizar el país
Consultar acerca de medidas que a todos nos afectan, nos permite sentirnos partícipes de la sociedad.
necesitamos mecanismos para que la gente se manifieste en caso de leyes injustas como la ley de pesca
Observación que se restablezcan los tribunales contenciosos administrativos.
FUERTE CON RECURSOS PROPIOS
REGULACION ESTRICTA DE SU FINANCIAMIENO, PROTOCOLO Y FIN DE LAS FUERZAS ARMADAS, ASEGURANDO SU DEMOCRATIZACION. ELIMINACION DE LA JUSTICIA MILITAR
Es un mecanismo que hoy no existe y que permite la participación directa de los ciudadanos
Atribuciones, modernización. Aumentar las penas no privativas de libertad.
Debería ser mas representativo al pueblo ya que son elegidos democráticamente.
Se defiende el mandato revocatorio como un mecanismo orientado a garantizar el principio de soberanía popular, por medio del cual la ciudadanía puede dar por terminado el mandato que le han conferido a los jefes ejecutivos de cualquier cargo público electo de manera democrática.
Institución que debe proteger al ciudadano frente a la acción u omisión de órganos o funcionarios del Estado.
Identificar las necesidades y expectativas locales.
A cargo de soberanía y seguridad extrema. Control de sus recurso y financiamiento. Gratuidad de estudios con acceso ,mas equitativo.
Para que halla mayor  desarrollo y crecimiento de la ciudadanía para que el poder se descentralice
Autonomía  Fiscalización control
Es un mecanismo administrativo que apoya la descentralización real.
Pertinente a los que conciernen y afecta directamente.
Para Garantizar que no se vulneren los derechos de las personas.
Como sustento de alternancia en el poder
Asegura las voces del pueblo.
Promover desarrollo: Poder de decisión y autonomía  REAL en regiones.
Con el fin de evitar el centralismo nacional y regional. Generar mas regiones.
Es importante que permanezca ya que somos un país de grandes desastres naturales que pueden llegar a dejarnos sin los resguardos tradicionales ante terremotos y otros fenómenos, debiendo proteger la seguridad de toda la población.
que las decisiones que afecten a los ciudadanos se les consulte a ellos mismos
Descentralización y potenciar la participación de la comunidad en cuanto a su realidad local.
La constitución debe establecer claros los mecanismos de reforma constitucional, los que no puedan estar sujetos a quorum calificados que permitan el veto de una minoría, transgrediendo los principios democráticos.
Que los gobernadores y/o intendentes sean elegidos por votación popular.
Control de procedimientos al momento de convocar a votaciones públicas para evitar arreglos.
institucion que se preocupe por las necesidades de la comuna
Unicameral, parlamentarios reelegibles 2 periodos y revocables por actos comprobados de corrupción. Elegido proporcionalmente.
Fiscalización y regulación. Replantear su estructura y composición. Número de reelecciones
Es necesario para que las autoridades políticas asuman sus responsabilidades.
Sólo para defensa del país ante agresión externa. Nunca deben actuar en contra del pueblo soberano.
COMO EN LOS MODELOS DE OTROS PAÍSES COMO ITALIA, ESTE ES UN DERECHO FRENTE AL ESTADO
PARA VELAR POR LOS DERECHOS DEL PUEBLO
Descentralización efectiva Elección de Intendentes Incremento de su presupuesto y autonomía en el gasto
eliminación del 10 %, creación de la nueva fuerza militar basada en la normas jurídicas de los derechos humanos
En cuanto a que se bajen los quórum a mayoría absoluta.
Las Chilenas y Chilenos deben escoger que tipo de gobierno quieren, eso es un ejercicio soberano
Unicameral. Bajar la dieta. Bajar quorum para leyes import(orgánica). Revocable que permita la participación de ciudadanos por mecanismo democrático que releve de cargos a parlamentarios corruptos, que no cumplen sus promesas. Que sean electos por todo el padrón electoral. No votantes efectivos.
Son los expertos en el cumplimiento de la constitución
Plebiscitos Nacionales votar para resolver conflictos entre los poderes del Estado. Como también Referendos revocatorios de las Autoridades y las Consultas deben ser vinculantes para resolver problemas de la gestión pública.
Porque la propia constitución debe proveer los mecanismos de reforma.
QUE SEAN ELEGIDOS SOLO UN PAR DE PERIODO Y QUE NO EXISTAN LAS PRIMARIAS.
Es necesario que exista preocupación por las regiones desde las regiones.
Para limitar su ámbito de acción y definir sus atribuciones.
Con elección democrática de autoridades, mayor autonomía (integral) del gobierno y del consejo. Establecimiento de tributos regionales.
a la que tenga acceso toda persona gratuitamente y que de garantías de independencia e imparcialidad.
Que sea respetada y que el resultado sea mejor al que existe.
Elegimos defensor del pueblo.
Ser más transparente en el proceso electoral
Cambio total a la actual constitucion ,que este acorde a la actual realidad social.
Profesionales a cargo de la seguridad ante cualquier amenaza externa, explícita o implícita.
deberían ser los garantes de la constitución (y no sólo sus quebrantadores)  no deben existir  deben ser pequeñas y profesionales, por ningún motivo garantes de la constitucionalidad.
SEMIPRESIDENCIAL. Con el fin de no concentrar el poder en una sola persona.
Crear ministerio del pueblo los que defiendan los derechos e intereses de las personas
Autonomías regionales: se requieren regiones autónomas, con poder de decisión en ciertas materias, como priorización y distribución de recursos.
DEBE INCLUIR EN LA CONSTITUCIÓN, LA PARTICIPACIÓN DE LA CIUDADANÍA POR MEDIO DE DIVERSOS MECANISMOS, EN TEMAS RELEVANTES Y FUNDAMENTALES PARA EL DESARROLLO DEL PAÍS
Debe existir un poder judicial fuerte independiente del poder ejecutivo. Debe ser capaz de funcionar de manera autónoma
La gente común y corriente deben tener presencia en la aplicación de la justicia, además la gente común y corriente debe ser defendida en igualdad de condiciones que los poderosos
como forma de participación
Consideramos que la justicia constitucional es necesaria, pero su composición debe cambiar a la actual puesto que debe ser un órgano absolutamente tecnico y no puede ser utilizado con fines políticos.
Terminar con el fraude electoral.  Todos tienen derecho a voto.
Generar instrumentos para sancionar graves delitos a la probidad y a la práctica de la función pública.
Hacer saber las normas de la constitución.
Debe existir un organismo que se encargue del cumplimiento eficaz de las leyes.
Quien no cumple con la constitución debe ser enjuiciado, incluido el presidente.
entregar seguridad a cada ciudadano  (tarea central del estado)
Congreso con atribuciones a largo plazo y no dependientes al gobierno; proyectos de estado mas que de gobierno.
Redefinir estructura y funciones, número de parlamentarios, distritos electorales, reelección.
Se privilegia a esta institución, centrados en la necesidad de contar con instituciones locales sólidas, capaces de dar poder al nivel local, donde la democracia y la participación son profundamente vinculantes con su devenir.
Contar con un organismo que defienda los derechos de menores de edad, consumidores,derechos humanos, pueblos originarios,FFAA, etc
que se apliquen estos métodos para la aplicación de politicas públicas y sociales, proyectos u obras que tengan un impacto sobre la vida de las personas. para que sea un Estado democratico de Derecho.
Instituir un estado unitario con autonomía regional, económica y administrativa.
Estas instituciones deben estar al resguardo de los otros poderes políticos o económicos.
Estas instancias deben tomar más protagonismo en las instancias de aprobación de leyes por parte de la ciudadanía.
nosotros creemos que esta bien que tratemos de arreglar el problema con los politicos
Dar mayores atribuciones y capacidades .
Voz representativa y empatica con el pueblo.
Urgente y necesario cambiar la constitución de la dictadura de Pinochet
No se comenta en profundidad, pero se acuerda que la constitución debe contemplar los mecanismos para su propia modificación.
1.  Tenemos claridad que debemos cambiar esta constitución de forma participativa y vinculante.
Que este modelo en toda su estructura y ámbito sea igualitario para todos los chilenos.  Son una clase privilegiada de nuestro país y eso es insconstitucional.  Privilegios sobretodo los demás chilenos.
El poder judicial, es la Institución formada por Tribunales que cumplen con la función pública de hacer justicia. Los Tribunales deben constituirse por jueces nombrados por el propio poder judicial. El juez, para resolver la materia sometida a su conocimiento, debe ser independiente de toda otra au
Es importante que la Constitución sea estable pero no inamovible, de manera que se pueda adaptar a la evolución y necesidades del país y siempre sea el instrumento que en última instancia vele por los intereses, derechos y deberes de todos los ciudadanos.
Incluir en la estructura los registros de domicilio de los parlamentarios  elegidos. No permitir personeros que vivan fuera de la Región y legislen sin conocerla ni sufrirla.
Importancia de mecanismos vinculantes de consulta popular capaces de representar a la ciudadanía como parte integrante de los poderes del Estado.
De acuerdo por Autonomías Regionales. Para preservar el Estado Unitario, pero promoviendo una mayor descentralización y regionalización.
Se debe establecer un mecanismo para ejercer el cambio constitucional de manera de evitar que con el tiempo la Constitución se convierta en algo anquilosado.
que siempre, en leyes tan importantes como el aborto, el matrimonio igualitario y la legislación tributaria se consulte a los cuidadanos
Garantía de independencia del Poder Judicial, que pueda definir el manejo de sus recursos, con sistema de carrera y de acceso concursal.
Deben estar como entes separados del Poder Político para garantizar objetividad en los procesos judiciales.
Todos debemos estar sometidos al escrutinio y juicio del pueblo.
para que hayan mas cambios
La Constitución debe establecer el régimen de gobierno del país, y cómo este régimen puede cambiarse. Incluye la definición de los roles y funciones de cada uno de los poderes del Estado (ejecutivo, legislativo y judicial).
El grupo estima que la Constitución debe tener una definición genera respecto de la forma del estado, pero en caso alguno estima que todas las autoridades deban regularse en forma específica en el texto constitucional.
Autónomo del poder político.
Porque de esta forma se ha de tener el conocimiento de la constitución para llevarlo a cabo.
No todas las personas tienen tlos recursos para defenderse ante un juicio. la constitución debe darle todas las garantías para poder defenderse en igualdad de  condiciones
Órgano independiente que custodia la Ley.
autonomía total recursos proyectos y fin al centralismo Santiago no es chile.
El Congreso reúne a los ciudadanos que han sido elegidos democráticamente para legislar de acuerdo a la constitución en representación de todos los chilenos. Debe exigírseles responsabilidad, rectitud, honestidad.
Debieran considerarse como real forma de participación ciudadana, que sean vinculantes y transparentes.
LA CONSTITUCIÓN ES ALGO VIVO QUE SE PUEDE MEJORAR DÍA A DÍA, POR LO TANTO ES IMPORTANTE PODER ADECUARLA
REPRESENTACIÓN DE LA CIUDADANÍA SIN RE ELECCIÓN INMEDIATA.
plebiscitos
esto es el centro de todo y el punto de mando, es necesario tener un buen lider y que nos escuche, que sea organizado por la nueva constitucion.
Para proteger a los ciudadanos de las decisiones y procedimientos de los servicios públicos.
Régimen de Gobierno semipresidencial, laico y con duración de 6 años.
porque el país tiene que ser dirigido y gobernado
un sistema semi presidencial Jefe de Gobierno y Jefe de estado Ejecutivo y Colegiado.
Para que tengan el mismo orden.
Necesidad de hacer partícipe a la comunidad y la ciudadanía de reformas nacionales.
Se debe potenciar la ciudadanía de base, la organización micro, darle más poder y recursos a los gobiernos locales
Todos acordes en que debe existir una forma de modificar la constitución.
revision de los limites comunales de cada municipio, el cual debe ser revisado en términos territorial, económico, social y participativo
La gente debe participar de espacios de debate público
Correcto,  se debe tener un equipo parlamentario de hacer las leyes,  pero se debe analizar las dietas correspondientes,  ya que son demasiado altas.
Tribunal constitucional debe discutir su composición y tareas. Garantizar su transparencia.
ES NECESARIO ESTABLECER LOS MECANISMOS QUE PERMITAN LA MODIFICACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN Y PUEDA ESTAR ACORDE A LOS TIEMPOS QUE SE ESTÉN VIVIENDO.
El pueblo se une y lucha por lo que necesita. El pueblo unido jamás será vencido.
Estado Descentralizado que deje la toma de decisiones a nivel de Autoridades Regionales, y a los Gobiernos Locales Municipales.
tener mecanismos para reformar de acuerdo al dinamismo social. Resguardando su estabilidad.
Asamblea Constituyente como mecanismo de cambio.
Que las leyes de todos los chilenos sean iguales para el poder judicial, igualdad de condiciones. Que tenga una reforma estructural.
Fiscalizacion del uso correcto de los bienes fiscales y sus recursos
Mantener la Presidencia de la República "con sus tres ramas" pero agregando gobiernos federales que impidan la tiranía en el ejercicio de sus facultades.
promover la participación de todos en todas las instancias. que vuelva a los colegios la educación cívica.
QUE LA JUSTICIA SEA IGUAL PARA TODOS Y HAGAN EFECTIVAS LAS CADENAS
Que sea independiente de otros poderes. Que no se mezclen
institucionalidad que debería ser parte a contemplar en la constitución, pues es en donde se ha cometido vulneración de derechos humanos.
Al no tener elementos de consideración y análisis, el grupo consideró necesario revisar los regímenes de gobierno.
fomentar la descentralizacion del gobierno
El régimen de gobierno presidencial se fundamenta en la elección de los gobernantes, mediante el sufragio universal. es el que responde a la tradición cívica del país, hay que mantenerlo.
Aboga que las leyes no se contrapongan a la constitución. Es necesario un tribunal constitucional que dirima eventuales conflictos de esta índole, Este tribunal debería ser una sala especializada de la Corte Suprema.
más plebiscitos, más consultas ciudadanas.
Regulación para mayor justicia
Como una forma de facilitar el acceso a la justicia
En su procedencia y rango constitucional, pero con mayor fortaleza derechos de las víctimas.
Hacer partícipe a la ciudadanía de la toma de decisiones a través de plebiscitos, referendos y consultas ciudadanas.  Que el cargo del/la Intendente/Intendenta sea electo por votación popular.
Requerir de un órgano que resguarde el actuar publica, con atribuciones fuertes
Continuar con el régimen presidencial de Gobierno pero con atribuciones más acotadas y equilibradas frente al Congreso.
Es una institución necesaria para poder garantizar el debido proceso, fundamental en una democracia. Se debe establecer la instancia en la que el ciudadano común, o pequeñas organizaciones de estos, puedan solicitar el establecimiento de la igualdad ante posibles abusos de las autoridades políticas
El sistema unicameral para mayor fluidez a la labor parlamentaria
Algunos creen en la necesidad de tener un régimen parlamentario que le quite autoridad al presidente de la república y de esta manera repartir más equitativamente el poder.Las otras personas que no estaban de acuerdo con esto,creen que basta disminuir el poder el presidente sin cambiar el regimen
otorgar mayor autonomía, eligiendo por voto popular, re haciendo la estructura actual.
A nivel local, provincial, regional y nacional.
Régimen de gobierno sea semipresidencial, que el porder no recaiga en una ola persona, que exista un Jefe de Estado y un Jefe de Gobierno
La Constitución debe establecer claramente la subordinación al poder civil, la no deliberancia, que FFAA tengan financiamiento normal. Fin de Doctrina de Seguridad Nacional.
9 de 14 preferencias. Fuerzas armadas profesionales, no deliberativas y con un presupuesto que no considere el 10% de las ventas del cobre
Es necesario un órgano cuya labor sea la discusión y aprobación de proyectos de ley, debiendo tener un grado de representatividad democrática.
Defensoría pública calificada para gente de todos los estratos económicos.
Como norma marco la Constitución debe contemplar esta institución.
PARA QUE SE ADAPTE LA REALIDAD DEL PAÍS Y CADA REGIÓN.
Es una institución que está más cerca de los ciudadanos.
Sujetas a la ley constitucional, también mencionamos el Estado de Excepción
Porque es un representante mas cercano
Debe existir un organismo con la capacidad de controlar y que dé garantías de la buena forma de hacer las cosas.
Que tenga autoridad y reconocimiento al más alto nivel.
Que la carta fundamental establezca estándares mínimos a seguir por  quienes ejercen cargos de gobierno, y regule el procedimiento para hacer valer eventuales responsabilidades por infracción a tales estándares.
Transparente, autónomo y abierto a la denuncia de terceros. Su dirección deberá se otorgada por medio del sistema de Alta Dirección Pública.
debe estar regulado pero no se especifica cuál
Con un solo escalafón, subordinado al poder civil y no deliberante
Es imprescindible en su estado ideal, ya que debe velar por lo justo en sus distintos escalafones y para el resguardo de los derechos de las personas, sin que en ello primen los intereses privados o particulares.
Que estén no influenciadas por el gobierno de turno. Que estén claros los pasos y procesos y se cumplan en los plazos.
Todos los habitantes tienen el derecho a ser defendidos y juzgados con equidad.
Acuerdo unánime. Los asistentes consideran correcto la manera en la que la Constitución establece la estructura y funciones del Gobierno nacional, por lo que estiman conveniente permanezca de igual modo.
Representantes de todos los sectores.
aplica las leyes  las sanciones  a quienes las irrumpen.
La Contraloría requiere una modernización, no se puede regir por decretos que ya no corresponden a la actualidad
La participación ciudadana en los procesos de toma de decisiones del país debe estar institucionalizado para que el pueblo pueda ejercer efectivamente la soberanía que debe tener en determinar el devenir del país.
Entendiéndose como una proceso de regionalización real (sin perder la unidad del país), en que cada región pueda decidir sobre temas regionales, sus recursos, sus planes estratégicos, economía, funcionamiento autónomo, etc.
EN BENEFICIO DE LOS HABITANTES DE LAS DISTINTAS REGIONES  ES MAS JUSTO Y DEMOCRATICO.
Capacidad de tomar decisiones y los recursos sea entregados a cada región
Necesidad de mantener la división de los tres poderes del estado.
mejoramiento de instituciones públicas
Régimen presidencial deberán establecerse  formas descentralizadas de las instituciones de poder para favorecer el desarrollo equilibrado de las regiones.
Creemos que no debe existir dicha institución, dado su origen antidemocrático y regresivo de los acuerdos mayoritarios. Aquellos que aceptan su existencia, consideran que debe tener un carácter más técnico y que se debe modificar la forma de designación de sus integrantes.
refiriéndose a descentralizar, no poseemos las herramientas para elegir un mejor modelo
Estado garantice la participación ciudadana de forma vinculante
Para velar por la justicia social, siempre en derecho.
Debatir sobre ventajas y desventajas del semi presidencialismo
Debe finalizar el poder del Tribunal Constitucional como una tercera cámara no electa y que es un cerrojo del modelo neoliberal de Pinochet. Debe estar limitada a temas constitucionales y generada de una manera democrática.
Entre otras obligaciones, ejerce el control de la constitucionalidad, de las leyes orgánicas antes de su promulgación, y de las leyes que interpreten algún precepto de la constitución.
Revisar las funciones con respecto a la nación, y que no sean los únicos garantes de la Constitución. Debe ser la ciudadanía. Revisar financiamiento.
Es una institución que no existe en chile y es muy necesaria
Considera la opinión de los ciudadanos ante situaciones especiales que afecten al Estado.
Sirve para darle cierta autonomia a regiones y poder dividir de mejor forma los recursos, para que no todo gire entorno a la capital. Este es el primer paso para una decentralización.
Garante y protector de los derechos humanos y ciudadania
instancias participativas y constantes que permitan una consulta permanente en distintos temas a los habitantes del País y en los aspectos respecto de Reforma Constitucional.
Mecanismo que se ejecute mediante una ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
régimen semi-presidencialista, ya que es una situación intermedia que busca generar un equilibrio del poder, en el cual se reduce parte del poder ejecutivo para traspasárselo al parlamentario. El congreso tendría mayores libertades presupuestarias.
Es necesario un gobierno local que conozca las necesidades de la comunidad y se preocupe por su desarrollo sostenible.
esencial par ala descenttralización.
La relevancia de la institucionalidad de defensor del pueblo en  nuestro régimen constitucional
Reforma Constitucional: dentro de este capítulo debiesen contemplarse procedimientos para la reforma total de la Constitución, especialmente la asamblea constituyente.
Se debe discutir el régimen de gobierno. Idealmente avanzar hacia uno semipresidencial o parlamentario.
Para el logro de la descentralización, acuerdos y distribución de los recursos.
El Congreso esta compuesto por dos ramas, la cámara de Diputados y Senadores, ambas trabajan en la formación de las leyes en conformidad a la constitución y tienen las atribuciones que Esta establece.
Apelamos a transitar de un Estado unitario a uno profundamente descentralizado, con amplía autonomía. Las regiones deben ser protagonistas del progreso.
Al servicio de la ciudadanía
Que los municipios sean participativos y que puedan tomar desiciones en su territorio de acuerdo a las realidades locales.
Se deben discutir los mecanismos y quorum que permiten que desencadenan juicios políticos y acusaciones constitucionales.
El pueblo no solo debe ejercer su derecho en elecciones,deben existir instancias donde los ciudadanos puedan decidir sobre temas de interés común.
DE ACUERDO AL RÉGIMEN DE GOBIERNO DEBEN ESTABLECERSE LAS ATRIBUCIONES Y DEBERES DEL PODER JUDICIAL.
Como una forma de aumentar la participación ciudadana.
Debe controlar todos los organismos del Estado y publicos sin excepciones.
Debe existir la opción que se realicen cuando el pueblo los solicite.
Que exista un organismo de la ciudadanía no remunerado para auditar las cuentas y otros procesos de los de los organismos públicos y privados.
Protección  real al derecho al ser elegido.
Son importantes para el orden, protección y seguridad del País.
El Jefe de Estado debe ser el Presidente, quien, en razón del mandato que el pueblo le ha dado, debe aglutinar atribuciones que le permitan dirigir la nación. El Estado debe basarse en el principio de la separación de funciones.
Con mandato de representación y que pueda ser revocado, según establezca la ley.
Es importante porque es el que está más cercano a las personas, se elije democráticamente, aunque muchas veces se olvidan de las promesas y no las cumplen.
Que la estructura del gobierno permita la autonomía de las regiones en cierta parte. Que el gobierno sea descentralizado.
Transparencia en el trabajo, cumplimiento en horarios- contrato. acojan requerimiento de la ciudadania.-
con autonomía y recurso propios
deberan ser vinculantes a nivel local y nacional
ente que regule los actos administrativos del estado, de manera de no privilegiar intereses personales
que los responsables sean elegidos por el pueblo
La definición clara de sus ámbitos y subordinaciones.
que sea efectivo, escogido por escrutinio popular.
Autónomo y garante de las leyes, con acceso para todos los ciudadanos
Debe estar para garantizar los derechos de los ciudadanos que no sienten que sus derechos son garantizados por las instancias formales del Estado.
PORQUE ES EL ORGANISMO REPRESENTANTE D ELA PRESIDENCIA EN LA PROVINCIA
Existencia de estado de excepción solo en casos extremos. Para así poder mantener un correcto orden publico.
cada localidad y los ciudadanos pueden expresar su aprobacion o descontento
Gobierno cercano y más accesible a la comunidad. Mayor conocimiento y medidas para cubrir las necesidades locales. Mayores oportunidades de participación directa de los vecinos de la comuna en el gobierno.
Fortalecer  el  desarrollo y crecimiento de cada región equitativamente, sobre todo en las regiones lejanas del centro del país.
Consultas on line Plebiscitos consultados, públicos con instancia de debate.
porque es una buena estrategia de toma de decisiones relevantes para la sociedad.
Los ciudadanos deben poder contar con una institución/organismo que les permita defender sus derechos ante los eventuales abusos de instituciones del Estado.
Debe velar por los intereses de los habitantes de su localidad
la presidencia debe liderar este proceso, garantizando la imparcialidad del mismo y el bien común por sobre intereses particulares
Contemplar los mecanismos para las reformas cuando la ciudadanía mayoritariamente así lo determine.
SU APLICACIÓN DEBE SER EQUITATIVA.
Es necesario que exista un contrapeso al poder de los ministros y del Presidente, de toda autoridad gubernamental.
Para que las decisiones estén más cerca de la ciudadanía, se requiere un gobierno provincial empoderado
Necesarios para garantizar el bien común y la seguridad nacional frente a determinadas situaciones de carácter especial y excepcional
Como entidad que ampare al ciudadano cuando este es vulnerado
creemos que tal como ahora debe existir un gobierno nacional. una república unitaria, no federal.
Consideramos que es importante porque hay veces que la ley no se cumple de buena manera y el defensor tiene que estar para proteger al pueblo
Descentralización. Dar autoridad a las regiones por sus recursos naturales. Empoderar las regiones.
Institución necesaria claor que no en las actuales condiciones de operar
Con nueva gestión, con un trabajo mas minucioso Es necesaria siempre y cuando cumpla su poder de acción
todos deben ser enjuiciados de igual manera sin preferencias ni excepciones.
para el funcionamiento del pais
La Constitución debe establecer la fiscalización y transparencia de los recursos económicos utilizados por la Fuerzas Armadas.
Autónomo de acuerdo a las realidades de cada región, pero semi- autónomo en la relación política, sustentados recursos propios generados en la región y el poder central.    Con atribuciones que le permitan el desarrollo de la región.   Elegido por el Pueblo.
ESTABLECER CUAL QUEREMOS
Tiene que estar ya que da curso y fiscaliza todos los cargos públicos independiente de su rango.
Como organismo que vigila y controla las actuaciones del Estado, debe estar regulado pues ejerce la importante función de supervigilancia.
Para regular el ejercicio de la función legisladora
es muy importante que la constitucion contemple el poder judicial ya que es un poder esencial en todo estado y cumple funciones importanticimas en un país pero debería ser mas eficiente.
necesitamos una ayuda para la presidenta
Régimen de gobierno. Se apoya el régimen presidencial en la medida que no sea un obstáculo para la democracia. El presidente debe ser elegido por voto popular.
La constitucion debe contemplar como se estructura el gobierno las fucniones que debe cumplir y sus atribuciones.
Gobierno Local: Se debe dar más poder a las comunidades para que generen politicas propias y promover la autogestión.
Que se consulte al pueblo sobre lo que pasa en el país.
De gran importancia ya que es la organización que tiene contacto directo con el territorio y sus habitantes.
El presidente de la república es importante ya que dirije el país y ministro
Deben ser  elegidos y controlados, no nominados ni auto designados.
Necesaria, pero la estructura debiera ser mas cercana a las personas, en caso de juicios donde participen ni;os, se debiera flexibilizar la estructura, para comprensión y respeto de derechos del ni;o o ni;a.
Institución importante  a la hora de defender derechos  de quienes viven en una región.
Se estima muy necesario, porque somos un país Republicano, que requiere de un órgano del Estado que dirija y tenga la potestad para dirigir el país, pero con posibilidad es de cambiarlo cada 4 años.
todo lo relacionado con el cargo de la presidencia debe estar normado en la constitucion
Toda constitución debe estar sujeta a cambios debido a la evolución que vamos teniendo como sociedad.
Establecer mecanismos que permitan a futuras generaciones revisar su constitución
que alguien defienda al pueblo de las injusticias
Mayor perspectiva de las opiniones.
SON IMPORTANTISIMOS PARA MEJORAR EL DESARROLLO EN LAS REGION
Debe haber homogenización de recursos. Interesa generar una autoridad que defina temas más globales a nivel regional: importancia de diálogos intercomunales. Necesidad de una nueva autoridad de aglomeración urbana, que tenga más poder de gestión y coordinación. Asambleas por proyectos locales.
Toda Republica tiene que existir el poder judicial para que se  cumpla la constitución
porque son formas de participacion de la ciudadania y deben ser vinculantes
No deben ser garantes, deben estar supeditadas al resto de los poderes del estado.
hay que dotar de mayores recursos a las municipalidades para fortalecer su autonomia
Que esté estipulado su comportamiento.
Se establezca institucionalmente la posibilidad que la voz ciudadana sea oída y el resultado sea vinculante en decisiones fundamentales.
Para definir la revocatoria de mandato
Que los gobiernos de cada región sean elegido por la ciudadanía
mantenemos el sistema de gobierno presidencial con algunas precisiones que limiten el poder de este en el desempeño de su labor.
Mayores atribuciones a la Contraloría y que aumente la fiscalización a instituciones públicas
Con camára unica, con representatividad en todos los distritos.
Se debe instituir formas variadas de participación ciudadana. Creemos que conocer la opinión de las personas y que ésta sea respetada es básico para la democracia. Proponemos agregar a esta institución INICIATIVA POPULAR DE LEY por los mismo argumentos.
Existir una elección por voto directo de quienes habitan la región para la elección de su intendente. Regulación de seremias Regular facultades y responsabilidades Exista una autonomía política.
Es de suma importancia que la propia constitución de origen  y establezca el procedimiento para cambios o reformas constitucionales, esto fomentara la democracia, en atención a las necesidades sociales.
Una tradición de país y que lo hace tener una representación totalmente democrática.
Que permitan una participación más activa.
para poder velar por las provincias
Obvio y esencial.
CONSIDERÁNDOSE NECESARIO Y ESTABLECIENDO CADA SITUACIÓN Y PODER DE INTERVENCIÓN.
En base a la relevancia de este nivel local se destaca la pertinencia de referéndum y consultas. Todo esto en favor de democracia directa (sujetos con un rol ciudadano mayor y más activo)
Chile es un pais bien organizado pero  le falta ,mayor eficiencia  en su ejecucion. Necesitamos eliminar el mal concepto que nos dejaron los militares durante la dictadura de Pinochet.
se deben consolidar los poderes del estado
Sistema republicano
Para simplificar el trabajo legislativo y apegarnos a una representación más estricta, debe de haber un Congreso Unicameral.
Articula lo local con lo regional para incidir en lo nacional.
porque la justicia es un poder del estado, distante de normas y regulaciones claras.
para transparentar las elecciones de nuestros representantes
Lideren el  desarrollo social, cultural y económico de cada región y sea mas equitativo.
Como herramienta para la salud de la democracia y reforzar la soberanía que descansa, en última instancia, en el pueblo.
Es necesario empoderar un poco más la autonomías regionales, así tendrán más posibilidades de que cada región asegure su progreso, según las necesidades de cada territorio.
Permite la transformación y reestructuración respecto a un negativo de la institucionalidad y sus leyes utilizando la Asamblea Constituyente.
Para que no se pase a llevar a las personas, y poder tener una institución que saque la voz por los derechos y opiniones de los ciudadanos.
Integrar la opinión ciudadana.
Es necesario tener un municipio porque, se preocupa del bienestar de tal territorio, de uno determinado, organizandolo.
Rescatamos la figura del vocero, del líder, del representante, del poder ejecutivo. Es necesaria la jerarquizacion  de las organizaciones nacionales, hacia los gobiernos locales.
Conexión entre ciudadania y gobierno, mejorar esta. Gobierno cercano al pueblo.
Para que el estado o un país viole un derecho o deber. Este sea sancionado de igual forma
Las consultas hasta el momento para nuestro pueblo han sido completamente manipuladas sin mayor injerencia de parte de nosotros como indígena, solo nos deja acatar lo decidido por el estado, a veces contrariando las propias leyes que nos amparan con reglamentos antijurídicos.
hay que fortalecer la estructura de gobierno regional de manera de fortalecer la descentralización y la participación. El gobierno regional tiene que tener más recursos y autoridad para resolver las necesidades de los ciudadanos.
que respete a todos y sea imparcial
Es muy importante para los ciudadanos que la reforma sufra cambios significativos y que lleven a cabo los cambios que se proponen.
Los participantes estiman que la Presidencia de la República se debe mantener, ya que ha funcionado de manera correcta en la historia del país.
Contar con concejos de la sociedad civil vinculares, presupuestos participativos vinculantes, influyendo en temas de desarrollo comunitario de cada comuna.
Debe existir un responsable y líder de nuestra nación, que sea transparente, consciente y jugado por el país.
Que las fuerzas armadas esten a cargo del pais para terminar con la delincuencia en general.
Es el organismo que asume con responsabilidades del poder ejecutivo y concentra el poder ejecutivo y concentra el poder politico para conducir nuestra sociedad, creemos que tal como ahora debe existir su gobierno nacional una republica unitaria y no federal.
El Estado debe regular los procedimientos y recursos que se asignan a tal instituciones
Control, garantía, pero se debe revisar nombramiento e integración.
que el ejercicio en los cargos no exceda mas de los 2 años y no tener  el privilegio  de ser reelegidos no mas senadores vitalicios, y no al poder que ejercen los piliticos
Permitir las auditorías continuas y recurrentes que permitan detectar a tiempo las fugas de dineros. Generar los análisis interinstituciones que permitan licitaciones transparentes y uso de recursos con cuentas públicas.
Debe estar claro su estructura, atribuciones, sanciones, obligaciones, responsabilidades, sueldo, los recursos con los que ingresa al cargo. No van a enriquecerse. Debe estar claro que sólo pueden ocupar el cargo temporalmente y no para hacerlo un negocio. Derogar leyes viciadas por intereses corru
Estamos acostumbrados. Se requiere autonomía de los 3 poderes del estado.
Mismo documento debe indicar cómo cambiarse / Interesante porque reconoce que la CPR no es eterna y que es falible / Se propone posibilidad de incorporar expresamente la asamblea constituyente.
Chile requiere Presidentes con gran capacidad ejecutiva, sin amarras burocráticas.
Al.igual.que.las.otras.instituciones.deben.regirse.por.la.constitución.
Todos de acuerdo. Debiesen estar quienes, atribuciones, requisitos, sueldos, limitaciones y OBLIGACIONES. Y evaluaciones. Se deben poder expulsar en caso de no cumplir con las exigencias del cargo.
Garantizar a las víctimas y la sociedad la defensa de sus derechos vulnerados (Ministerio Público), y a quienes son imputados por un cargo (Defensoría Pública). Esto debiera ser promovido para que la sociedad esté informada.
Régimen con presidente y un congreso nacional.
debe existir con sus atribuciones claras y limitaciones entregadas por los gobernados
Líder que encauce y dirija el país.
Crear un tribunal ejecutor de penas, otro adminis- trativo. Que exista mayor independencia de los  jueces. Que exista un sistema de elección indirecta y que se reparen los errores judiciales.
las autoridades publicas deben ser responsables de sus acciones.
Creacion de una institucion que regule el funcionamiento del gobierno local que sea representativo y defienda los derechos de los ciudadanos
Que se instale el defensor del pueblo para fomentar el bienestar ciudadano y los derechos y libertades individuales y colectivos que exista también un defensor rural que se ocupe de representar y sensibilizar las necesidades del campo
Defiende  ala persona frente a las infracciones de los Derechos constitucionales.
Muy necesario
El grupo coincidió en que la mejor forma de refundar Chile y hacer política es desde las bases, mediante una ASAMBLEA CONSTITUYENTE. #ElCabildoSeAC
Por iniciativa ciudadana, parlamentaria o presidencial, más una ratificación por plebiscito siempre. La nueva constitución debe redactarse por asamblea constituyente.
Permite de mejor manera el ejercicio democrático, evitando concentraciones de poder
Si no se respeta la constitución, que se respete la justicia.
revisar estructuras y méritos de cada parlamentario, revisar providad.
permite ejercer la democracia participativa e incentivar la responsabilidad (derechos y deberes) del ciudadano.
FIJAR TOPE DE REELECCIÓN. BAJAR SUELDOS.
Necesitamos avanzar hacia una democracia con participación más directa. Somos partidarios de incorporar este mecanismo para una futura asamblea constituyente.
que cada región tenga su propio gobierno.
Pensamos que debemos tener un sistema Unicameral, regular sueldos, entre otros.
la Institución electoral debe favorecer la participación a través de instancias democráticas como plebiscitos, referendos y consultas.
Mecanismo de consulta al pueblo, participación y democracia.
Facultad rehabilitadora, resguardo respecto de beneficios para privados de libertad. La idea es que se pueda crear una institución dependiente del poder judicial que se preocupe efectivamente de una verdadera rehabilitación para las personas que estén cumpliendo una pena en la cárcel.
Para cuando exista un tema importante que dilucidad y sea el pueblo que se pronuncie
Es muy importante contar con un Presidente o Presidenta, ya que cumple el rol de liderar al país.
Reducción de los miembros y de la dieta parlamentaria.
Deber ser unicameral,  el período debe ser de 6 años y los parlamentario no serán reelectos
Es importante tener Fuerzas Armadas, pero que tengan los mismos derechos y deberes que todos y todas las ciudadanos/as. Con sueldos justos y justicia civil. Que por ningún motivo atente contra el propio país y su democracia.
merecemos que alguien saque la cara por nostros
Ministerio Público para garantizar el cumplimiento de las leyes.
Se dividen los poderse y permite mejor presentación de la democracia.
Son parte integrante de nuestra sociedad, por lo que es necesaria su participación.
Conservar el sistema, pero aumentar fiscalización ciudadana.
Es una institución a la que se le pueden hacer cambios, pero debe permanecer en la nueva constitución.
quitar el financiamiento proveniente del cobre.
d.3.1.-  Electo por la región, pero con nexo con el gobierno central. d.3.2.-  Con poder de decisión en la región. d.3.3.-  Autónomo  d.3.4.-  Debe distinguir y separar Presupuestos y proyectos dentro de la diversidad que existe en cada región.
Es lo más cercano a las personas; se deberían atender mayormente nuestras necesidades.
derecho a tener un "abogado" que lo defienda. mecanismo de defenza fuerte a instituciones mas poderosas que un individuo o grupo de ellos.
como poder del estado debe tener rango institucional
Que exista la figura y que tenga atribuciones para defender al ciudadano.
Como forma de representación vinculante, que permite la consulta permanente a la ciudadanía. Pero solo limitado a ciertos temas que impactan el bien común
Analizar y problematizar el régimen de gobierno pertinente al contexto y al desarrollo actual.
PARA QUE SEA REPRESENTANTE DE NUETRA CIUDAD
Como complemento de un gobierno basado en la justicia, se considero importante la existencia de una Defensoría del Pueblo
elección directa de toda autoridad por mayoría, gobernador regional
INSTITUCIÓN QUE DEBE SER COMPUESTA EN FORMA BI-CAMERAL. PROPONEMOS UNA DISMINUCIÓN DE PARLAMENTARIOS, ASÁ COMO DE SUS DIETAS PARLAMENTARIAS.
creemos que es bueno tener un presidente empoderado y que sea independiente al resto de poderes del estado, elegido por mayorìa en elecciones directas , libres y democràticas.
En la administración de justicia es importante el papel de la Fiscalía que investigue y prepare los juicios. La posibilidad de disponer de Defensores públicos asegura el acceso a la justicia de quienes no pueden pagar abogados.
Es necesario incorporar la tecnología y además incorporar el referéndum revocatorio y la iniciativa popular
Fundamental definir que forma de estado queremos.El territorio debe tener una representación  concreta en el Estado,con autonomía en diferentes áreas  (Administrativa,Gobierno,económica , elegida , etc.)
Opinión de los ciudadanos, a no solo nacional, sino regional y local.
Es necesario tener mas opiniones par crear leyes
Está más cerca de la gente Distribución de recursos económicos según necesidades y cantidad de población
mayor participación ciudadana al momento de tomar decisiones que afecten a ciudades, comunas
Jueces enterados de las leyes y puedan discutirla
para que las municipalidades se preocupen de los verdaderos problemas locales
debe existir y ejercer
La Constitución debe establecer mecanismos de consulta ciudadana necesarias y a solicitud de la ciudadanía como el plebiscito, referéndum revocatorio y la consulta ciudadana.
Modernizar el sistema judicial: Acceso, tiempos, alcances
Este debe trabajar al nivel de la ciudadanía y no creerse superior. Dar facilidad de tramites económicamente,en gestiones realizadas en tribunales.
El régimen de gobierno presidencial permite mayor operatividad
ES NECESARIO, POR QUE ES LA INSTITUCIÓN QUE TIENE MAYOR ARRAIGO EN LA CONSTITUCIÓN ACTUAL. SE REQUIERE INTERVENCIÓN AL EJECUTIVO, ORIENTÁNDOLO A LOS PRINCIPIOS QUE DEFINIMOS INICIALMENTE PARA ESTA CONSTITUCIÓN
Las Fuerzas Armadas son subordinada a un sistema de representación democrático y bajo ninguna circunstancia atentarán contra  el pueblo de chile .
Implemento de la ciudadanía. Vinculante
Hay acuerdo en que Chile debe de dejar ser una democracia demasiado presidencialista y matizar el poder del residente sobre todo en el ámbito legislativo. Pero no hay acuerdo sobre el tipo de régimen, algunos proponen uno parlamentario
Incluyendo Ministerio Público / Defensoría Pública y Defensor del Pueblo / Ciudadano.
Es importante incorporar a la ciudadanía en el proceso. Existe un voto disidente en lo que respecta a la participación ciudadana, pues cree en una democracia representativa.
Se debe tener claro, que no puede ser un co-legislador. La tarea es administrar el país.
Importante revisar su estructura y su forma de constituirlo
Velar por los actos administrativos de la administracion publica
Discutir rol del presidente y composición de gobiernos regionales
Velar por la independencia de  las autoridades del poder económico. Transparencia en los procesos.
Que cada una de las regiones cuente con su propio gobierno, ya que cada region tiene diferentes necesidades.
Defensoría del pueblo (de las mujeres, de la infancia, etc.), que sea democráticamente elegido/a.
SISTEMA SEMIPRESIDENCIAL
Cada vez que surjan temas de contingencia social, debemos poder acudir a los plebiscitos como medio válido de consulta ciudadana. El plebiscito debe ser revocatorio para las autoridades. Todos los temas de la agenda pública deben ser plebiscitados. Se debe redefinir los quorum para llamar a plebisc
Las personas deberían tener el derecho a que su opinión sea considerada en decisiones importantes para el país. Actualmente la única forma de manifestar una opinión es a través de manifestaciones sociales colectivas.
autonomia de los poderes universales y sistema externo de control
Acuerdo total de que es la institución más importante que debe contemplar la Constitución por su rol de conducción y liderazgo
QUE LA CIUDADANÍA PUEDA TOMAR SUS PROPIAS DESICIONES
Consultas, plebiscitos y referendos. Amplía la democracia el que se consulte a la ciudadanía sobre temas de trascendencia social, que no pueden solo ser resueltos por autoridades.
EL CONTROL POLÍTICO DE LAS DESICIONES Y ACTUAR DE LOS GOBERNANTES
NUESTRO PAIS NO ESTA PREPARADO PARA OTRO RÉGIMEN QUE NO SEA EL PRESIDENCIAL.
porque el puedo tiene que tener una representación directa
Es el organismo esencial para la descentralización de los recursos y toma de decisiones más sintonía con la realidad más próxima.
Sólo en casos de emergencias muy justificadas.
Es fundamental regular el tema del Gobierno local.
Régimen de Gobierno Presidencial. Mantener este régimen porque ha demostrado su efectividad a través de la historia.
Votación popular, que incida la opinión y la participación de la ciudadanía.
Las FF AA deben tener una dependencia real del poder civil. Hoy hay una falta de control sobre ellas que se refleja en las no pocas irregularidades y cuantiosas pérdidas para el Estado. Debe cambiarse el financiamiento excesivo que se da con el 10% de las ventas del cobre.
e institucionalizar la participación ciudadana en la gestión pública y que la gente participe en las decisiones importantes para la sociedad.
Las leyes también deben redactarse en un espacio distinto del ejecutivo. Además debe incluirse la posibilitad de presentar proyectos de ley ciudadanos
se debe crear la institucionalidad que permita la existencia de mecanismos de democracia directa y vinculante, y garantice la participación ciudadana en la gestión pública.
La Constitución debiera definir la forma de Estado, sin "casarse" con un mecanismo de federalismo o gobiernos regionales.
ESCUCHAR A LAS PERSONAS. CONSULTAR POR COMUNAS Y LUGARES LOCALES.
PARA PODER SER JUSTOS EN DICTAR LAS LEYES QUE SE DEBEN CUMPLIR.
Es fundamental la participación del pueblo en las decisiones. Se deben contemplar consultas ciudadanas para sentirnos parte del desarrollo del país
Cada localidad debe contar con un gobierno local.
Precisión: respetando los quorums diferenciados
Independencia total como poder del Estado
PARA MEJORAR LA CONSTITUCION. QUE SEA DE TODOS.
Mecanismos de profundización de democracia y vinculantes a toma de decisiones que afecten intereses colectivos locales.
Resulta imprescindible para la Democracia que el/la Presidente(a) de la República, elegido(a) por votación popular, encabece la administración del Estado.
Es fundamental para hablar de constituión, que exista un defensor del ciudadano.  Y para asegurar el acceso en igualdad a la justicia.
Tener posibilidad de cambiar la constitución.
Que las Fuerzas Armadas dejen de tener tantos privilegios y que su institución se integre a nuestra sociedad.
El Estado debe garantizar el derecho a la justicia y el debido proceso de cualquier ciudadano.
•Se debe crear un Defensor del Pueblo y del Ciudadano, colegiado y dentro de la administración del Estado, que se preocupe de velar por el respeto por parte de los organismos del Estado de los derechos y libertades de las personas, su dignidad, así como por la revisión y establecimiento de políticas públicas en aquellas materias asociadas a los derechos sociales.
sancionar funcionarios públicos que hagan mal su trabajo
Es una tradición republicana
Ante injusticias sociales, se requiere una constitución defensora de los intereses del pueblo.
tienen mayor importancia, debe estar mas arriba
Hacer efectiva la descentralización.
Son la bases dela democracia participativa y porque la soberania debe radicar en el pueblo
Crear un SERNAC Popular, una Dirección del Trabajo Popular y todos los demás organismos de fiscalización tengan uno de carácter popular.
Es necesario definir bien sus funciones, atribuciones y su rol en un estado de derecho y democrático, pudiendo sus miembros individualmente tener opiniones políticas. No pueden tener privilegios diferentes al común de los ciudadanos.
“Aspiramos a construir un sistema radicalmente democrático, en donde la ciudadanía participe activamente de las grandes decisiones que se toman dentro del sistema político”
Se debe mejorar la representatividad de los gobiernos locales, evitando la "monarquía alcaldicia". Para ello debe aumentarse el número y funciones de los concejos municipales.
Que no vuelvan binomenal, y que los postulantes  a cargos públicos cumplan con los requisitos.
que la ciudad pueda depender de un gobierno local que vele por las personas
Por su importancia deben encontrarse reguladas en la legislación y revisarse temas como el financiamiento de las Fuerzas armadas y los procesos de justicia militar, con el fin de que puedan someterse a la justicia común, y evitar un gasto innecesario de recursos en los muchos beneficios que tienen
• Para que se den las condiciones y sea efectivo  y cumpla su rol.
SON TODOS  NECESARIOS  , SOLO ELIMINANDO   LOS ASPECTOS  AUTORITARIOS   DE LA DIVERSAS  INSTANCIAS DE PODER .
COMO MAXIMA AUTORIDAD DENTRO DE UNA REPUBLICA
ESTABLECER LOS MECANISMOS QUE PERMITAN ADECUARLA A LOS CAMBIOS POLÍTICOS, SOCIALES, ECONÓMICOS, ETC.
Que apliquen las leyes sin discriminar por cargos y/o influencias
Creemos que el régimen de gobierno debiera ser semipresidencial con grados de autonomía de poder legislativo
Esta contraloría regularía los bienes del país
Cercano a la participación ciudadana Elegido democráticamente Removible si hay faltas graves  Con cabildos periódicos Gobiernos igualitarios frente al territorio y  sin privilegios No contaminado por intereses político partidistas
Es el poder que hace que se cumplan las leyes del Estado.
con mandatos desde la ciudadanía y al no cumplirse sean revocados, con límites de reelecciones, una vez.
Debe ser normado de manera que, tanto autoridades como servidores públicos, puedan rendir cuenta en caso de transgredir las leyes.
Democratización de las estructuras y de las elecciones en los cargos de las FFAA. Regulación de las dinámicas propias de las FFAA. Mayor información de cómo funcionan las FFAA.  Los principios constitucionales tengan relación o den fuerza normativa a las FFAA, por lo tanto, mayor regulación.
Falta representatividad cívica y respeto por parte de quienes la ejercen.
Debe ser electo quien tiene mayoría de votos y no por otros motivos.
Que la figura del presidente siga existiendo y que tenga mayores atribuciones.
Como institución que asegure y garantice el desarrollo de una actividad de carácter jurisdiccional por parte de un órgano que posee un estatus diferente al de la justicia ordinaria y cuya competencia recae sobre los procesos constitucionales.
Proponemos una real descentralizacion y desconcentracion de la organización administrativa del país. Los intendentes y otras autoridades regionales deben ser de elección popular.  Es necesario poner fin al excesivo presidencialismo existente en Chile.
Para atender de forma focalizada del municipio.
que sea más autónomo en la detección de necesidades regionales
La estructura y funciones que tendrá el poder ejecutivo.
Transparente,  justa y exigente.  Capaz de aplicar la ley con mayor rigurosidad especialmente en los juicios de cuentas. Deben existir sistemas más modernos.
Deben crearse mecanismos tanto a nivel local y nacional para que la ciudadanía resuelva aquellos temas de interés general en el cual los parlamentarios o concejales no puedan llegar a acuerdos. La constitución debe contener mecanismos de modificación con participación ciudadana a través de referend
Carabineros tiene un función represora mas que  resguardo de la seguridad. Mayor regulación del uso de la fuerza.
En Chile estas instituciones  deben preocuparse de un mejor futuro para todos los chilenos.
La institucionalidad tradicional de la democracia debe ser mantenida como expresión genuina de la actividad politica y sus diversidad
PARLAMENTARIO: Son necesarios los contrapesos políticos que presenta este tipo de gobierno por las excesivas atribuciones del presidente en el 'presidencialismo actual.
Importancia de la consulta al país; discrepancia con que no todo puede ser consultado (temas valóricos).
Cargos definidos por elecciones, no designados. Que tengan mayor relevancia e injerencia en la formulación de políticas públicas.
El grupo acuerda que debería existir esta institucion en Chile, no existe claridad sobre su dimensión, pero se estima que debería ser un vinculo que pueda relacionar con mayor fluidez a la ciudadanía con los poderes del Estado. Falta representatividad de la gente.
Todo representante en cargo público puede ser revocado.
Debiera estar constituido por una sola cámara sin reelección y por cuatro años. Garantizar escaños para los pueblos originarios y distintos sectores de la sociedad civil.
Defensoría del Pueblo. Para la protección de los derechos
• Que el  gobierno regional considére que los  intendentes  sean electo por votación popular
Positivo, pero con regulación de recursos y distribución equitativa de los mismos. Excepciones(policía y magisterio)
Debe existir un liderazgo y alguien que lidere al resto de las instituciones
Como defensor comunitario y que luego de ser, no pueda postular a cargos públicos.
El sistema de gobierno presidencial debería permancer, pero tal vez sería bueno matizar un poco las atribuciones del jefe de estado.
El grupo de participantes considera que la constitución debería promover la defensoría del pueblo, como una institución organizada que respalde y evite injusticias ciudadanas.-
Consultas ciudadanas en todos los ámbitos, más canales de democracia participativa.
Que sean vinculantes y no tan difíciles de realizar
Es la expresión máxima de la soberanía popular, por tanto su uso debe ser más frecuentes y expedito. 13 votos.
Atribuciones, regulación conformación de modo que esta sea representativa y garantice capacidad de los miembros. Limitar facultades políticas a su decisión.
Se discute sin lograr consenso en el ELA la posibilidad que los ministros de la CS sean elegidos dramáticamente. Sin embargo se estableció no politizar la justicia, y retirar de la legislación toda vinculación a ella en la elección de los jueces y ministros de tribunales jerárquicos.
Cambio de constitución por una que sea escogida en DEMOCRACIA y favoreciendo a las grandes mayorías del país no solo a los ricos.
no podemos seguir con una constitución que no vele por los intereses del pueblo y solo haga mas ricos a los que tienen de sobra.
Institución necesaria para mantener y resguardar la unidad territorial y la protección de los intereses del país
Debe ser una autoridad autónoma encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los poderes políticos del estado.
Conversar y discutir sobre el poder excesivo del presidente, tiene demasiadas atribuciones.
Gobierno regional: establecer un real gobierno regional de manera de asegurar la descentralización del país dando más responsabilidad a las regiones y de esta manera tener un desarrollo regional adecuado a la realidad nacional.
Por que aquí se establece el conocimiento del sistema de gobierno.
Son importante para el orden ciudadano.
Se debe consultar a la ciudadanía local respecto de las decisiones de alto impacto, los cuales no deben limitarse a la consulta por la autorización de algo, sino que considerar las condiciones de implementación.
Las elecciones deben ser transparentes, alguien debe hacer cumplir esto.
Considerar cambio de estructura, formas de funcionamiento y financiamiento.
Es necesario que se tenga clara la institución encargada de investigar en el país.
Si bien todos los presentes están de acuerdo con que el régimen de gobierno sí debe estar descrito y definido en la Constitución, no hay acuerdo en cuál debería ser este régimen: presidencialista, semi-presidencialista o parlamentario.
Asegura la planificación y gestión de los recursos y necesidades de la región; consta de un poder ejecutivo y otro legislativo; ambos electos; asegura la unidad territorial de la región, en función de las orientaciones nacionales; respeta la autonomía de los gobiernos locales y vela por transparenc
Debe ser bicameral, compuesto por Cámara de Diputados y Senado. Sus miembros electos por votación popular y exento de un sistema binominal. Deberían ser reelectos cada 4 años y con límite de periodos.
Por derecho propio deben participar del debate constitucional.
SE DEBE ESTABLECER EN LA NUEVA CONSTITUCION LOS PLEBISCITOS, PARA LA TOMA DE DESICIONES DE NUESTRO PAIS.
Creemos que el Estado debe estar separado en tres poderes y que la institucionalidad del Congreso es vital para poder llevarlo a cabo.
Encargado de unificar las políticas públicas a nivel agregado (Regiones). Articulación requerida con las organizaciones sociales. locales e internacionales.
autotidad estatal que defiende y protege los derechos fundamentales frente al estado a favor del pueblo.
El desarrollo y crecimiento del país debe ser a partir de los gobiernos regionales.
Porque es una instancia de democracia representativa, sin perjuicio de la participación ciudadana, el cual debe ser reformulado y transformado en un espacio de discusión, proposición y promulgación de leyes, de caracter unicameral.
DEBERÍAN SER REPRESENTATIVOS DE LA CIUDADANÍA.
- Que haga respetar las leyes. - Que ejerza el poder para todos.
Con plenas garantías de independencia en el ejercicio de la justicia.
Poner fin al Tribunal Constitucional que hoy opera como una tercera cámara.  Para la coordinación constitucional se puede dejar a la Corte Suprema o en el mismo congreso un equipo técnico (no político) que lo vigile.
Potenciar el desarrollo local conforme a sus necesidades.
Permite la descentralización de las acciones, da espacio a formas de organización que den cuenta de las necesidades propias de cada región
Creemos que el congreso debe ser unicameral y proporcional a la cantidad de habitantes que existen en el país, se debe también hallar las causales de revocación de cargos de aquellos políticos que ponen sus intereses personales por sobre los intereses generales de la población.
Estructura
Una nueva constitución que regule el funcionamiento de nuestro país desde las necesidades actuales de los ciudadanos.
PARLAMENTOS REGIONALES Y UN SENADO UNICAMERAL. Senadores nacionales, con período de 4 años con 1 sola reelección, obligación de haber servido 1 periodo como congresista regional.
hay que entregarle a la ciudadanía el poder de decisiones , lo que fomenta la participación y fortalece la democracia
Fundamental para el desarrollo y fortalecimiento de cada comuna, tanto en la económico y cultural para favorecer a la descentralizacion.
porque no todas las personas tienen los recursos para costear un abogado
Descentralizar el país dar mayor desarrollo y poder de toma de decisiones a las regiones, tributación de las empresas en los lugares que extraen su riqueza, todo para un desarrollo equilibrado.
Congreso Unicameral, con iniciativas de leyes originadas por el pueblo, siendo elegidas proporcionalmente al N de habitantes y que rindan cuentas publicas de su gestión
La Institución que defiende a los ciudadanos frente a los abusos del poder del Estado o sus agentes.
Evaluar los poderes del presidente
El gobierno regional debe tener la autonomia politica para bien gestionar los asuntos publicos regionales
que se discuta la coordinación que estos tienen con las policías en la persecución de delitos.
(Vinculante y revocatorio) Se relaciona con la democracia, participación, educación cívica, legitimización.
democratización total y efectiva de las fuerzas armadas.
Para garantizar equilibrios del Poder Ejecutivo y Legislativo.
Con  elección de Intendente regional y atribuciones para manejar sus proyectos y recursos en su región. No depender de Santiago.
herramienta que debe ser instaurada como base para que todos tengamos, como individuos y comunidad, siempre un debido proceso
No existe hasta ahora en Chile y nos parece esencial.
incluyendo cierta autonomía regional. Para avanzar hacia una democracia directa y local. No necesariamente bajo un modelo Federal, dado que se debe garantizar los políticas nivel país, en relación al bien común, en pos de mitigar el aislamiento y promover el repartimiento de bienes según necesidad.
Se requiere que la Constitución contemple mecanismos de reemplazo y reforma a través de Asamblea Constituyente y los quorims adecuados, plebiscitos y otros mecanismos.
Reforma y modificación pública de la Constitución. Se somete todo aquello que sea discutible de importancia Nacional. Que el plebiscito sea la última instancia aprobatoria.
se considera importante porque se respeta la opinión de las personas
Si bien los alcaldes son elegidos, no tienen atribuciones, los recursos no quedan en las comunas, no se puede hacer inversión, por lo que creemos que deben ser gobiernos y no meras administraciones comunales.
Es necesario establer mecanismos que permitir adaptar el texto constitucional a los nuevos paradigmas sociales.
Congreso Unicameral. Un parlamento con una sola cámara, elegido proporcionalmente en relación al número de habitantes. Los parlamentarios no deben tener limitación en cuanto al tipo de proyectos que pueden presentar.
Con leyes y autoridades Por tradición  Pero sin concentración del poder
Porque es importante que se escuche la voz de la gente al momento de enjuiciar a un político
COMO ADMINISTRACIÓN LOCAL ES LA PARTE MAS PRACTICA DE COMO SE EJECUTAN LAS LEYES Y ORGANIZACIONES DE LA COMUNIDAD, ES FUNDAMENTAL REGULARLAS.
Para que se regule y no se tomen decisiones cuestionables
Se debe reforzar la participación territorial con consejeros de la sociedad civil.
congreso unicameral.  un congreso unicameral seria mucho mas eficiente
Eliminación de privilegios y de la ley reservada del cobre
para velar por el orden público
necesario que se realicen las consultas ciudadanas para conocer cuales son las necesidad u opinión que tienen los ciudadanos de Chile.
Gobierno garante del pueblo chileno en su seguridad, habitabilidad, seguridad previsional, salud y educación.
debe estar contemplada en la Constitución debiendo ser el garante del congreso Nacional como de la Presidenta de la República
Es necesario indicar que las FFAA son esencialmente obedientes y no deliberan tes, debido a su monopolio del uso legítimo de la fuerza.
Los validamos como mecanismos de toma de decisiones.  A la pregunta de quién llama: Consulta (alcalde, concejales, juntas de vecinos; referendum (intendente; iniciativa popular); y plebiscito (presidente, cámara o iniciativa popular).
el Estado debe tener la sintonía con la ciudadanía y capacidad de generar la División Territorial en aquellos casos que se requiera para la mejor convivencia social.
Eficiente, autónomo, ejecutivo y eficaz.
esto es una necesidad frente a los problemas de probidad
Dotado de facultades vinculantes es una garantía de igualdad ante la ley.
si no esta claro el gobierno regional el provincial es un caos.
Debe existir en caso que el país sufra problemas graves.
Queremos que se revisen sus atribuciones.
Cada una de las regiones del país debe contar con autonomía y recursos que correspondan a cada realidad regional
es muy importante para descentralizar el país. Santiago no es Chile. Los intendentes deben ser elegidos por las regiones y no designarlos desde el gobierno central.
El cambio de hace 15 años a los gobiernos regionales, sólo ha servido a mejorar el centralismo; siendo la necesidad de plantear las necesidades propias de cada territorio.
Que se incrementen sus capacidades y competencias
Elecciones democráticas obligatorias para elegir la primera autoridad.
La instancia de gobierno más cercana al pueblo es el Municipio. Debe asumir sus labores y administrar el gobierno comunal en coordinación con el GORE y servicios públicos. No continuar delegando en las Municipalidades los sistemas de Salud y Educación.
Esta institución la señalamos en conjunto con el deseo de que Chile se consolide como estado federal
El que debe haber una sola persona que represente el proyecto de gobierno, que actue de lider.
Que se discuta la conformación del parlamento. Mayor control y fiscalización a los parlamentarios. Que no existan los beneficios vitalicios. No aumentar número de parlamentario
Instancias como estas al pueblo son fundamentales, las leyes deben ser consultadas al pueblo para que no tengamos un transantiago 2, etc.
A TRAVÉS DEL MINISTERIO PÚBLICO PODEMOS CONFIAR EN QUE LOS PROCEDIMIENTOS DE INVESTIGACIÓN SEAN MAS OBJETIVOS Y TRANSVERSALES.
que no sea tan autónomo, también debe regirse por otros poderes que lo controlen.
Fortalecer institución que fiscalice las actuaciones de los servicios y pueda establecer sanciones.
No aumentar el Numero de senadores y diputados Bajar en 50% su sueldo y viajes Quienes desean postularse que tengan un mínimo de experiencia Como dirigentes estudiantil, laboral, junta de vecinos u otros.
Es el primer eslabón hacia las personas. Es la forma de gobierno primaria y más cercana y cualquiera nueva constitución debe tener presente la estructura de este primer eslabón.  Para dar con plantas municipales adecuadas y buena repartición de los recursos que hoy perpetúan desigualdades.
ES IMPORTANTE RECONOCER LAS CARACTERíSTICAS GEOGRíFICAS, CULTURALES Y SOCIALES, Y DE ACUERDO A ELLO DEFINIR LA DIVISIÓN TERRITORIAL. DEBE PERMITIR QUE EXISTA UN BALANCE EQUITATIVO DEL PODER EN EL PAíS.
Gobierno semi-presidencial: Necesitamos un estado mas moderno donde la autoridad no se concentre en una persona y se distribuya el poder de manera mas horizontal.
La Contraloría como ente fiscalizador de los órganos de la administración debe contemplarse y regularse en la Constitución
remoción de sus cargos si no cumplen sus deberes y obligaciones
Eliminar ley reservada del cobre.
Empoderamiento regional y movilidad.
PARA TENER EN CUENTA QUE LOS SALARIOS DEL PAÍS DEBEN SER IGUALES EN TODO AMBITO, E IGUALES, PERO QUE SE CONSIDERE LA REALIDAD DE CADA REGIÓN
Eliminar el tribunal constitucional. Articulo 92 al 94 de la constitución pública.
Revisar las atribuciones de los alcaldes y concejales, de modo de equilibrar y democratizar sus poderes.
FFAA apolíticas y subordinadas al Jefe de gobierno civil.
Debe eso si tener más democracia para elección Otros. Es peligroso por las campañas y el financiamiento. Ya es político, señalan algunos.
aunque ya no confiemos mucho en los diputados y senadores, ellos son parte importante de la constitucion
La constitución debe contemplar mecanismos para renovarse, acorde a los cambios sociales. A través de asambleas constituyentes o plebiscitos
Porque Es una institución necesaria para asegurar el orden y velar por el cuidado de la ciudadanía y del territorio nacional actuando desde el espíritu de la constitución.
Resolver localmente situaciones y problemas de acuerdo a realidades regionales.
Que se haga una división territorial de acuerdo a los recursos, geografía, clima y características socio-culturales.
que las mecanicas sean mas democraticas y participativas
4.-No deliberantes
Para mejorar la autonomía de las regiones y disminuir el centralismo en las políticas públicas.
Los candidatos a puestos parlamentarios deben haber vivido o vivir un mínimo de tiempo dentro de la región que representan.  Para la aprobación de ciertas leyes debe haber asistencia plena, y se les debe exigir a los parlamentarios una asistencia mensual mínima. Crear la "Moción Ciudadana".
descentralizar, santiago no es chile
DEBEN EXISTIR CON SU ESTRUCTURA Y FUNCIONES DE MANERA INTACHABLE
Que el poder judicial sea parte del debate constitucional en cuanto a su nombramiento, duración en el cargo, regulación externa. Además de este cambio deberían estar sujetos a leyes de transparencia.
Debe ser fortalecido para transformarlo en un estamento que autonomamente defina su politica territorial y pueda administrar mas eficientes los recursos en funcion de las necesidades comunales y no por fines partidarios egoìstas.
Elegido por democracia y debe ser parte
Para que defienda las comunidades en conflictos ambientales.-
INSTITUCION QUE GARANTIZA LA DEFENSA DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS FRENTE  AL ESTADO
Para defender y proteger los derechos esenciales de los seres humanos frente a la acción del Estado.
Los tribunales deben ser independientes, deben mantener una postura fuerte al aplicar la ley y proteger los derechos de las personas.
Que siga el sistema de presidencia, pero que la comunidad pueda sacarlo de su cargo en caso de no cumplir con sus deberes.
Por el conocimiento y control que tiene sobre la administración pública y del Estado en general.
Cuando no se cumpla la Constitución debe ser revisado por la Justicia
Se considera importante que las comunidades o localidades tengan derecho  a ejercer sus derechos, a decidir lo que mejor les conviene y acceder a las oportunidades que la sociedad ofrece al país.  Es una vía de avanzar hacia la descentralización donde el poder central decide sin considerar lo local
LIDER REPRESENTATIVO QUE DE LAS DIRECTRICES
Que todas las personas tengan el derecho consagrado de representar la figura de defensor del pueblo.
Entendemos que la democracia no es sólo representativa sino también participativa. Las decisiones para el uso de nuestros recursos naturales o si queremos una Asamblea Constituyente son fundamentales.
Autonomía regional administrativa, elección popular de autoridades locales y regionales.
sí es necesario para defender nuestro territorio
Hacer mas participativa la toma de decisiones. El sistema debiera ser mas inclusivo.
Órgano independiente, apolítico, elegido representativamente para defender a los ciudadanos  de arbitrariedades  de la administración de turno.
Solución de conflictos.
SE DEBEN DISCUTIR ATRIBUCIONES, MANDATOS Y SANCIONES
Nos da seguridad. Es un área que se debe fortalecer, que queda ajeno a la política.
Se deben establecer los mecanismos para realizar cambios al nivel constitucional cuando y cómo
DEBEMOS TENER LA OPCIÓN DE EXPRESAR NUESTRA OPINIÓN NO SOLO EN LAS ELECCIONES.
SOLO PUEDA REFORMARSEPOR REFERENDUM O PLEBISCITO
Los que deben ser vinculantes, participativos y que involucren todo el espectro del ordenamiento jurídico nacional.
Relevante como medio de descentralización y autonomía en la protección del patrimonio.
Es importante revisar la Constitución y la sustitución de una o varias de sus normativas, ya que pueden ir perdiendo vigencia.
Debe operar a petición de partes o de oficio.
El desarrollo de las regiones a traves de lo social, cultural y economico. potenciarlos
Porque debe haber una institución que vele que la aplicación de las leyes sea la adecuada
Gobiernos regionales, presupuesto propio. Intendente de elección popular.
Acuerdo Unánime: se deben fomentar la participación ciudadana directa.
Forma en que la soberanía se hace realidad
Más poder de decisión a las regiones, que son las que conocen mejor y más directamente sus necesidades y problemas a resolver.
GARANTIZANDO UN PROCESO DE ELECCIONES REGULAR, DONDE EXISTAN TRIBUNALES Y OTRAS INSTANCIAS QUE SE ENCARGEN QUE LOS PROCESOS SEAN LLAVADOS A CABO DE LA MEJOR FORMA
- Se debe consultar a la población frente a medida de importancia nacional y constitucional, resguardando así que las medidas transformacionales del país no se hagan por los intereses de unos en desmedro de otros. -       Integración de los actores involucrados en los procesos legislativos.
Garantizar el cuidado de la sociedad en cuanto a sus derechos. Institución que debe formar parte integral del poder judicial, velando por el correcto respeto de los derechos y garantías sociales esenciales.
En consecuencia con la necesidad de descentralización del país , se otorgue fuerza y más autonomía a los gobiernos regionales, permitiendo una mayor representatividad y desarrollo a cada región,
El Estado debe organizarse sobre la base  de un regimen parlamentario, unicameral, donde el jefe de estado y su gabinete esten conformado por miembros elegidos del parlamento.
Es un sentir de los participantes avanzar hacia un régimen semi presidencial
Que vele por el buen desarrollo de la región, resolviendo problemáticas e impulsando la industria regional.
Acusación constitucional y poder rebocatorio
Son encargados de la defensa de la patria y su soberanía, son esenciales para la seguridad nacional por eso deben estar claramente definidas en la constitución.
La soberanía popular a través de instituciones.
Que haya una constitución que defienda los derechos de los ciudadanos cuando sean vulnerados.
hacer cumplir los derechos y deberes de nuestra constitución
Es el lugar donde se tramitan las leyes y por lo tanto es  importante el control que exista de ellas
ACORDAMOS UN PARLAMENTE UNICAMERAL, QUE PERMITA MAYOR RAPIDEZ EN LOS TRAMITES
Nuestra constitución no puede tener el carácter de pétrea, debe ir adaptándose a las necesidades sociales, para ello debe establecer los mecanismos de reforma
Es fundamental esta institución porque controla el cumplimiento de las obligaciones de los órganos de administración del Estado y de aquellas instituciones con financiamientos públicos.
Electo por los ciudadanos. Autonomía que contemple la realidad regional. Manejode recursos propios generados por la región. Desarrollo independiente de cada región.
UN PODER JUDICIAL FUERTE
Seria bueno cambiar la constitución para así empezar de cero. Cambiar todos los artículos y realizando procedimientos como asambleas constituyentes. Se necesita una  constitución que mejore la calidad de vida. Porque hay injusticia en el trabajo, leyes, estudios, etc.
Regular a través de los consejos municipales la toma de decisiones de los alcaldes desde el punto de vista partidario. Revisión de los consejos municipales en relación a las exigencias que deben poner a los concejales.
QUE LA LEY SEA APLICADA PARA TODOS IGUALES
Autónomo, independiente y vinculante, que logre el veto y nulidad de una ley, que afecte a una región o comunidad o Nación, en la calidad de vida y en el desarrollo sustentable. -
Descentralización del poder. Promover igualdad y oportunidad y el desarrollo.
Necesaria para vigilar los procedimientos.
Debe ser un órgano autónomo que controle los actos y gastos del poder ejecutivo
Frente al desequilibrio de poderes, es fundamental que la constitución asegure la defensa de los ciudadanos frente al Estado y sus instituciones colaboradoras.
Debe entrar en el debate constitucional ya que es la institución que vela por la protección y seguridad de cada ciudadano dado el momento especifico.
La Nueva Constitución se debe realizar a través de una Asamblea Constituyente. La Nueva Constitución y cualquier reforma, debe ser plebiscitada.
Tiene que estar descrito en la constitución. Pero no tenemos acuerdo de que tipo.
organizaciones de base de carácter territorial.
fundamentales para conservar el orden del pais pero que estas esten a servicio del pueblo con cierto poder solo en casos de orden
no hya fundamento
También es una institución desprestigiada debido a procedimientos y la ausencia de leyes igualitarias, como los indultos presidenciales. Deben contextualizar el sistema penal a las exigncias de los ciudadanos de hoy,
CONSIDERANDO QUE ES IMPERIOSO UNA DESCENTRALIZACION, EL GRUPO OPTA PORQUE ESTE CONSIDERADO COMO INSTITUCION EN LA NUEVA CONSTITUCION
El Estado debe garantizar el derecho a la defensa de los ciudadanos y el Ministerio Público debe velar por el principio de objetividad tanto como la persecución del delito, y para abstenerse de dicha persecución cuando los hechos no constituyen delito.
verdadera autonomía de la contraloría protegiéndola de las presiones políticas y de grupos económicos y sociales.
La reforma constitucional es fundaental para garantizar las necesidades de la sociedad.  Debe ser flexible, pues no es sagrada.
Gobierno único.
Este poder nos garantiza derechos, es ante el que recurrimos para que se nos brinde tutela cuando se han vulnerado nuestros derechos, por esto debe regularse cabalmente para asegurar su independencia e imparcialidad de este
Debe haber una estructura en el poder judicial para cubrir este país lleno de delincuencia.
es fundamental para que nuestro pais de se desoure de una manera corocta i justa para nuestro pais
Darle mayores atribuciones al parlamento, quitándoselas al ejecutivo. Cambiar la iniciativa exclusiva de ley del Presidente de la República en materias administrativas y financieras, y darle la posibilidad al Parlamento también.
Que se preocupe de la protección de los derechos fundamentales de las personas, especialmente cuando el Estado es el agresor.
Todos los ciudadanos tienen derecho al debido proceso, con un ente que investigue y sancione los delitos, dando legítima defensa a todo acusado, con igualdad ante la ley.
Poder Ejecutivo
Mayor claridad que en el sistema actual.
Es prioritario dotar de mayor autonomía y recursos a los gobiernos locales.
Es necesario que en el texto de la nueva Constitución contemple que ésta pueda ser modificada para actualizarla al acontecer histórico. Deben integrar los mecanismos y periodicidad para ello. La constitución debe adaptarse a los tiempos.
Porque busca la descentralización y el desarrollo de regiones.
ES LA INSTANCIA QUE PERMITE QUE LAS LEYES Y DECRETOS, ESTEN EN EL MARCO DE LO QUE DEFINE LA CARTA MAGNA, VALIDANDO LA DEMOCRACIA Y REPRESENTACIÓN.
17=Sí 6=No Creemos que es importante porque, es alguien que elegímos para que nos represente como ciudadanos.
Revisión y supervisión de la contraloría en los recursos que manejan las FFAA. Dos personas en desacuerdo con la ley reservada del Cobre.
El cambio de una constitución por sobre una reforma parece ser más importante, y además introducir la posibilidad que una constitución tenga herramientas para ir adaptándose en el tiempo como el proceso de Asamblea Constituyente.
que garantice la descentralizacion
Cumplan con los mismo requisitos y obligaciones del ciudadano del país. Por ejemplo su sueldo debería ser proporcional al sueldo mínimo, y cada año aumentarlo según los porcentajes que el gobierno impulsa. b. cotizar c. cumplir con horarios laborales d. no ser electos por periodos prolongados
que se ejerza debido proceso y asegura probidad y transparencia.
Deben mantenerse para poder actuar de manera correcta en situaciones excepcionales. Redacción actual es adecuada. Proteger atribuciones de fuerzas armadas y de orden público para que puedan cumplir su labor a cabalidad.
Porque es importante la seguridad nacional. Es la sociedad civil debe entrgarle las armas y encargarle la proteccion de la nacion a quienes sientan el deber de hacerlo. Sin nunca olvidar que lo hacen por mandato del pueblo.
Se debe promover un proceso de regionalización que contemple un sistema federal y, al mismo tiempo, dé mayor autonomía a las regiones.
SEXTO LUGAR, 8 MENCIONES.
Regimen de Gobierno Presidencial y Parlamento unicameral. Elección directa de presidente(a) y de un número mayor y representativo de parlamentarios (eliminando el senado). Con mecanismos de control y transparencia que permmitan el ejercicio democrático y no el autoritarismo presidencial
Para garantizar el respeto interno
Los ciudadanos deben tener acceso a una defensa efectiva y de calidad.
La reforma de la constitución no debiera estar sujeta a tantas trabas.
Debe tener rango constitucional, debe ser autónomo, y es un organismo fundamental para fiscalizar de forma eficiente los actos de gobierno.
porque es importante la regulación de instituciones que implementan justicia.
La ciudadania tiene el derecho de decidir o revocar aquello que no considere correcto.
Es necesario que esta constitución permita de acuerdos a los cambios sociales reformarlas o cambiarlas.
Bienes informados para hacer el ejercicio. Es una de las formas más democráticas para que el país exprese y participe en el caminar.
La ciudadanía debe ser consultada periódicamente por los temas que afectan su desarrollo
Mecanismo de descentralización, autonomía en las leyes y reformas, dad la geografía y necesidades del lugar.
Es el área autónoma que regula la convivencia legal entre las personas y los distintos estratos económico social que conforman la nación
Debe estar ya que necesitamos a alguien que saque la voz por nosotros y nos apoye.
para que los ciudadanos puedan tener mayores beneficios informaciones, mayor justicia social.
Institución encargada de defender a los ciudadanos frente a las actuaciones del estado.
Deben estar sujetas a la regulación constitucional para que cumplan el rol de protección a la nación.
QUE LAS LEYES SEAN JUSTAS Y SE CUMPLAN DE BUENA FORMA.
MAYOR DIVERSIDAD DE PARTIDOS POLÍTICOS, QUE REPRESENTEN A MAYORÍAS Y MINORÍAS.
Instancia mas cercana a las personas y representan las ideas de la sociedad
a) Justicia militar sólo para asuntos internos de orden militar, o en tiempos de guerra.  Delitos de militares deben ser vistos por otro tipo de tribunales b) Duración período Ministros/supremos
Potenciar el gobierno provincial con el fin de disminuir las brechas administrativas, económicas y sociales a nivel local.
No se puede recurrir a procedimientos tan complejos y grandes para acceder a algo totalmente necesario y que permita recoger  la evolución social. -°- Si se incorpora un mecanismo de cambio se lograría sólo una modificación y nunca una nueva Constitución.
Debe estar en la Constitución porque es la única forma de descentralizar el poder de los políticos y de esta manera el pueblo participe en la creación de leyes que cumplan sus necesidades.
que se pueda acabar con la corrupción en que se ha envuelto la política nacional
continuar con la autonomía regional
Resguardar la expresión ciudadana para una democracia representativa
Dar poder a las regiones para autonormarse
Se aprueba la moción ya que se concuerda entre los participantes del cabildo la importancia de la representación regional, para la representatividad provincial
Que estos cargos sean elegidos democraticamente y  sean ocupados por ciudadanos con residencia minima de dos años.
Justicia electoral y defensor del pueblo.  Defensor del Pueblo iii Asamblea constituyente iii Presidencia de la república
re formulación relevar rol de carabineros de chile y PDI, ajustados  a la comunidad regular quienes ingresan
Potenciar el trabajo y mejorar la distribución a nivel local/Municipal para el mejor desarrollo regional.
Tribunal constitucional responde respeto a la Constitución en la creación de leyes.
se debe incluir en la constitución a fin de equilibrar el poder y que sea de carácter ciudadano
Porque la Constitución debe salir de las personas, quienes conocen sus necesidades.
nueva constitución de acuerdo a la época que estamos viviendo segun a las necesidades de los ciudadanos como del estado
Es importante que exista ya que con el estado de excepción existe un orden y los encargados de gobierno puedan actuar en momentos que lo requieren.
Se requiere un poder judicial fuerte, eficiente y transparente
Deben representar a la sociedad y legislar
La constitución debe ser flexible, para adaptarse al contexto e incluir los mecanismos para hacerlo democráticamente.
Fundamental para permitir que la constitución vaya adaptándose a los cambios del contexto internacional y a la dinámica de la sociedad.
La mayoría del grupo vota por el régimen de gobierno presidencial. Una minoría opta por un gobierno semipresidencial.
Fundado en la propuesta y argumentos sobre gobierno nacional. Acordamos restringir las atribuciones del Presidente, pero se discute la forma de redistribución
Con un fuerte componente de autodeterminación local.
Se debe potenciar dentro de contraloría el tribunal de cuentas Otros: pierde autonomía si está dentro de contraloría.
Del mismo modo que estamos democraticamente construyendo nuestra constitución se debe consultar al pueblo en los temas generan controversia.
Garantiza la verdadera participación y la escucha de la voz del pueblo. Representa la mayoría y la democracia. Algunos no estaban de acuerdo, ya que hay muchas minorías que no se escuchan.
Quitar el 10% de los ysos del cobre chileno.
queremos una estructura presidencial
Esta instancia debe permitir mayores oportunidades para denunciar y acusar cuando son vulnerados nuestros derechos
Deben mantenerse las consultas locales y regionales sin que estas ultimas sean vinculantes.
Agregar el término "vinculantes".
se deben hacer respetar las leyes.
Detentan el Poder Judicial los Tribunales de Justicia : La Corte Suprema y la Corte de Apelaciones  y luego los Juzgados civiles y penales
MANTENDRA EL ORDEN Y LA SEGURIDAD NACIONAL
Debe plantearse cómo se puede modificar. Clave.
La necesaria descentralización requiere de verdaderos gobiernos locales que se planifiquen con  participación vinculante y cuyo mandato sea obligatorio para los representantes.  Estos insumos deben apoyar la articulación hacia arriba y traspaso de recursos y autonomía a gobiernos  subnacionales.
Son los encargados de la defensa de la patria y su soberanía, por eso deben estar claramente definidos en la constitución.
que si es bueno porque escucha al pueblo y ayuda al pueblo
Creemos que Intendentes y gobiernos regionales deben ser autónomos y que deben tener más poder  en la administración  de los recursos regionales, con el objetivo de desarrollar políticas públicas con una mirada estratégica del territorio y asegurando la participación y deliberación ciudadana en la toma de decisiones en los distintos niveles. Un participante que no está de acuerdo tiene el temor de convertir en un gobierno federado.
Si, por supuesto tiene que estar descrita.
Se reconoce con mayor relevancia que el regional o provincial por la cercanía con la gente y el impacto más inmediato.
La democracia representativa debe ser complementada con mecanismos de participación directa, como son los plebiscitos, referendos y consultas, sobre todo en aquellos temas de importancia valórica o que afectan de manera directa el desarrollo de la comunidad. Debe estar descrito en la Constitucion.
Dada las últimas situaciones de corrupción, es necesario una mayor rigurosidad en lo que respecta a la fiscalización de las acciones del gobierno.
Este proceso es importante para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos.
Como forma de administrar el territorio,  respetando la identidad y particularidad de cada uno. A fin a la idea de gobiernos regionales con administración propia. Independencia en la toma de decisiones y la administración del territorio. Cortar con el centralismo de la actual forma de administració
Por la necesidad de participación de las acciones institucionales
debe ser autonomo y con mas recursos
DEBE EXISTIR UN ORGANISMO QUE SEA INDEPENDIENTE Y CONTROLE LOS ACTOS DE LOS PODERES PUBLICOS.
QUE LAS FUERZAS ARMADAS ESTÈN EN SUS CUARTELES EN TIEMPOS DE PAZ
POR LA DESCENTRALIZACIONDEBE HACERSESER RERPONSABLEDE SU COMUNA O SECTOR CUMPLIENDO SIEMPRE LAS LEYES DEL GOBIERNO CENTRAL.
debe ser absolutamente autónomo y debe estar constituido por personas capaces, dando a conocer sus decisiones a la ciudadania
La descentralización debe sustentarse en gobiernos regionales autónomos, diferenciándolos de la representación del gobierno central por las intendencias. El Gobierno Regional, Presidente y CORE deberá ser elegido por votación popular, y el Intendente será nombrado por el Presidente de la República.
Si bien en la selección individual alcanzó la mitad de los votos, en la discusión grupal hubo fundamentos que le hicieron alzarse por sobre otros criterios como por ejemplo Ministerio publico.
En pos de la igualdad se debería estudiar la creación de una institución que pueda relevar la defensa de intereses comunes (no sólo en aspectos jurídicos) y que facilite la igualdad de acceso a la defensa letrada y técnica en casos complejos.
Porque Chile necesita una nueva constitucion mas representativa.
En los tiempos de paz, plena vigencia absoluta de los tribunales civiles, incluyan o no militares.
El Congreso es relevante como institución que genera las leyes del país. El desacuerdo está en que sea una cámara y no dos como actualmente.
División territorial  Se debe descentralizar nuestro territorio y acoger las necesidades de cada región
Es la institución que debe guiar el gobierno, encabezándolo
Representativo, por elección directa.
Que se mantenga pero con mas autonomía y fiscalización . Reformar sus funciones. Acercar mas a la ciudadanía. Es una institución ajena a la ciudadanía.
Incluir Gendarmería, PDI, bomberos (?), otros. Discutir su rol y condiciones de existencia (laborales y otros). Que no tengan regímenes de privilegio y que estén sujetas a la autoridad civil.
Reforma al poder judicial, con el fin de poder entregar más recursos, además de implementar sistemas de fiscalización públicos por un organismo independiente.
Ministerios acordes a valores y principios de la nueva constitución
Se requiere mayor autonomía, mas recursos y descentralización.
Autonomía del estado
EL GRUPO SIENTE QUE HAY ABUSOS DE LOS PODEROSOS, POR LO QUE SIENTEN QUE DEBE INSTITUIRSE ESTA FIGURA
Que vuelva el voto voluntario.
Reducir su aplicabilidad al mínimo y redefinir los criterios de su aplicación.
Método de participación directo de la ciudadanía sobre las políticas del Estado.
debe existir un ente autónomo dedicado a controlar los gastos publicos
necesitamos una estructura que nos gobierne
Se hace mención a esta jefatura y su relación con las Fuerzas Armadas y de Orden.  La existencia  y regulación de este órgano que mantenga en regla a estas fuerzas y evitar insurrecciones como la del 73. Hay quienes desconocen esta función
institucion necesaria para velar las buenas y malas practicas.
Necesidad de consultar al pueblo sobre decisiones que afectan al país. Vinculante, universal. Ej: Finanzas.
dejar solo regiones y comunas, eliminar las provincias, muchas autoridades para un territorio.
es importante para que las personas puedan decidir o votar sobre algun tema
Los tres deben garantizar buenos gobiernos, que sean progresistas y respetuoso de las mayorías ciudadanas, defensores y promotores del bien común. Con una sola cámara en el parlamento.
TIENE QUE AMPLIARSE EL RANGO DE POSIBILIDADES PARA QUE LA CIUDADANÁA MANIFIESTE SU VOLUNTAD.
Gobierno nacional con mayores autonomías regionales. Sistema presidencias con 5 años en el cargo
Es fundamental para la repartición del poder y para la autonomía de las regiones.
Disminuir atribuciones y aumentar exigencias en relación a su cargo
Escencial el ordenamiento jurídico en un país para regir la vida ciudadana
para la desentralizacion de chile
Otorgar más autonomía a municipios para resolver sus problemas, el gobierno central solo debiera intervenir cuando no lo logre por si mismo.
Distintas zonas del país tengan su autonomía administrativa y de recursos de acuerdo a sus propias necesidades.
pero que en la Constitución el capítulo concerniente a esto lleve por nombre "Tribunales de justicia", puesto que la mayor parte de los tribunales de justicia Chilenos se encuentra fuera del poder judicial y no dentro de este.
Para tener una representatividad ciudadana en las instancias administrativas del Estado.
Debe devolverse la soberanía al pueblo, a través del ejercicio del plebiscito, teniendo como límite del respeto a los Derechos Humanos; con carácter nacional, regional y local, según las necesidades. Deber existir uno sobre una Asamblea Constituyente en relación a una nueva Constitución
SIEMPRE SE CONSULTE AL PUEBLO SU OPINIÓN
para que su organización sea mas coherente con las promesas del gobierno
Mayor estabilidad de cargos públicos independiente del gobierno de turno. Separación cargos políticos de administrativos. Revisar elecciones y duración periodo presidencial.
POR ELECCIONES DIRECTAS E INFORMADAS.
Toma de decisiones a partir de ciudadanos locales, por ejemplo: presupuestos participativos.
ente que debe gobernar para todos y no ara unos pocos
porque necesitamos mas proteccion a nuestra ciudadania
Para asegurar que la constitución custodie el régimen de gobierno que nos rija.
Limitando la re-eleccion, fueros menos especificos, sin privilegios.
importante ya que son quienes contacto directo con la gente. es importante que cuenten con las competencias.
Contra parte de la presidencia, entidad mayor control de funciones y recursos
En caso de que el pueblo pueda decir lo que piensa y proponer
Pero debe ser de una sola cámara.
Que garantice la aplicación de las leyes, mayor rigurosidad contra quienes cometen delitos graves.  Modernizar el sistema judicial.
que los intendentes y gobernadores sean elegidos por sufragio universal.
Autonomías regionales: Busca darle más poder a las regiones para potenciar su crecimiento y autodeterminación en ciertas áreas. Descentralización.
La mayoría de los países de europa y gobiernos exitosos manejan un régimen parlamentario. Quizás un régimen semi-presidencial que establezca un parlamento sea una buena opción para nuestro país.
Somos partidarios de mantener el actual régimen presidencial de gobierno.
Porque es el líder y está a cargo del poder ejecutivo. Administra el país. Ver la opción de alargar periodos (6 años) y la posibilidad de poder ir por la reelección por un segundo periodo de manera consecutiva (sin tener que esperar otro periodo presencial como es actualmente).
Ser electo por el pueblo jurista Probo
Con atribuciones claras y elegido a través de un proceso democrático.
Todo ciudadano Chileno tiene el derecho a participar a través de plebiscitos, referendos y consultas en todos los procesos decisivos del país.
Construido en conjunto con la comunidad, recogiendo la realidad contextual, con carácter horizontal, sometido a evaluación ciudadana y que dé cuenta de manera transparente del ingreso y egreso de los recursos.
Es siempre un instrumento vigente. El pueblo debe ser consultado para la toma de decisiones.
la constitución debe asegurar una amplia participación ciudadana en las decisiones comunales, provinciales, regionales y nacionales.
Que se mantengan separados los poderes. Que los ciudadanos puedan tener un mejor control. La mayoría prefiere un sistema presidencial.
Para asegurar que el poder sea distributivo y adecuado en el tiempo que sea requerido.
Volver  a colocar los plebiscitos, consultas para que la ciudadanía resuelva sus problemas.
Responsable máximo de la conducción del país.
Democrático y consensuado
Que permita establecer justicia y sanciones al poder político.
concordamos con un régimen de gobierno presidencial elegido democráticamente
Debe ser autónomo con una carrera funcional transparente, con limite tanto en la duración en el cargo como en la carrera completa. Que los cargos directivos tengan un límite de edad y lleguen allí a través de un concurso público.
Dado que es un cuerpo colegiado que existe para crear leyes, pero debe ser unicameral, para poder  emplear de una manera mas simplificada  los cambios necesarios para la sociedad. Los congresistas deben tener una dieta parlamentaria acorde con el sueldo mínimo de un trabajador.
Que el periodo del gobierno ea de cinco años.
Es necesario tener voz y voto en cuanto a temas importantes que nos afecten a todos
Se establece que se deben institucionalizar instancias de plebiscitos, referendo y consultas en distintas instancias político-administrativas (regiones, provincias y comunas)
Porque velan por el buen funcionamiento de la región
Para avanzar a nuevo Chile, necesitamos una nueva consticuion, democratica y con la participacion de todos.
Para  el fortalecimiento de las regiones debe existir un gobierno regional.
SE debe activar estos mecanismos de participación ciudadana para definir temáticas de interés nacional y que no sea solo el parlamento quien decida. Estos debieran ser vinculantes.
Mas fiscalización de ellos
El poder ejecutivo debe ser el principal organismo encargado de validar y llevar al cabo el proceso constituyente.
Las FFAA deberan ser regulados de manera similar a los civiles. Eliminar todo tipo de privilegios que carecen de argumentos validos.
ES UN PODER RELEVANTE  QUE DEBE RESGUARDAR LOS INTERESES DE LOS CIUDADANOS EN IGUALDAD DE CONDICIONES Y EN COHERENCIA CON EL PAÍS QUE QUEREMOS.
El régimen debiera ser unicamaral, esto para hacer mas eficiente la labor parlamentaria
Semi-presidencial. Mayor equilibrio entre el parlamento y el presidente en cuanto a la posibilidad de generar leyes.
La Constitución debe establecer el régimen de gobierno, es decir, como se distribuirá el poder entregado soberanamente por el pueblo a los tres poderes del Estado (Ejecutivo, Legislativo, Judicial).
MUY IMPORTANTE, YA QUE ESTA INSTITUCIÓN VELARÍA PORQUE TODA PERSONA, COMISIÓN, OFICINA U ORGANISMO CUMPLA LAS EXIGENCIAS U ORDENES EMANADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
Queremos cambios y reformas que beneficien verdaderamente a todos los ciudadanos.
Establecer métodos para cambiar la Constitución y que ésta pueda ser de carácter evolutivo
Los ciudadanos estamos cada día más empoderados y tenemos que hacer valer nuestras opiniones. Por eso, estos mecanismos resultan útiles, los que deben ser vinculantes.
Que exista una entidad que defienda los derechos del ciudadanos que muchas veces, por si solo, no puede afrontar. Como un Sernac pero en ámbitos diferentes del económico.
Es una herramienta que tendrían los ciudadanos para acusar o revocar del poder a aquellas autoridades que cometan irregularidades graves o estén conduciendo al país en un camino no deseado por la mayoría.
Pensamos necesaria que en la nueva constitución establecer mecanismos claros para cambiar o modificar la constitución, así garantizar en el futuro la oportunidad de adaptar la carta magna a las necesidades que se enfrenten.
Un ente que represente a los ciudadanos en situaciones de conflicto.
cuando un político no cumpla como corresponde debe ser destituido las leyes deben de aplicarse de la misma manera para ellos
Participar como ciudadana y utilizar sus facultades.
Que exista un mismo sistema de jubilación para civiles y militares. El mismo régimen previsional que cualquier ciudadano. Que las Fuerzas Armadas no sean  garantes del cumplimiento de  la Constitución.  Como las Fuerzas Armadas no son neutrales políticamente se hace necesario eliminar esta responsa
Se propone un congreso unicameral porque las leyes se entrampan en ambas cámaras, y el derecho a una sola reelección de cada parlamentario. Que los sueldos de los congresales no sea superior a 6 sueldos mínimos. El período sólo durará 4 años. Incompatibilidad de los congresales para ser designados ministros de Estado durante su período parlamentario.
Que exista en cada región y que tenga más atribuciones
Por la cercanía a los ciudadanos.
que quede inscrita la posibilidad de reforma
Que se tenga transparencia ante todos los actos Electorales
Debe existir, sin embargo se requiere que su actuar para con el cumplimiento de las leyes sea realizado con más celeridad importante es darse un plazo conforme al tipo de causa.
4 años de duración con derecho a reelección inmediata. De esta forma a un buen gobernante el pueblo le puede dar de inmediato su voto de confianza por otros cuatro años de gobierno.
Se entiende como la institución de mayor representación local,  y que debe funcionar como canal oficial de comunicación con el resto de los entes gubernamentales.
Elegido por votación popular.
Cada cierto tiempo se debe dar pase a cambios sugeridos por la ciudadanía.
Semipresidencial por unanimidad. creando la figura del primer ministro y dejando la del presidente como garante del estado y la nacion .
Características: mayor autonomía e injerencia en decisiones dela comunidad y en políticas regionales, consulta pública en cuestiones o decisiones clave.
Control, Estado de Derecho, contrapeso del Ejecutivo.
LA AUTONOMIA REGIONAL DEBE SER ORGANICA Y PRESUPUESTARIA
Necesidad de radicar mayor autonomía a las regiones. Refuerza igualdad política de los ciudadanos. Necesidad de pensar un "Federalismo".
Porque debe respetar de mejor manera posible los intereses de la ciudadanía.
DEBE ESTAR CONTEMPLADO EN ESTA CONSTITUCIÓN UN MECANISMO CLARO Y DEFINIDO PARA QUE SEA POSIBLE IR ADECUÁNDOLA A LOS CAMBIOS QUE EXPERIMENTE LA SOCIEDAD, DE TAL FORMA QUE SE MANTENGA LA CERTEZA JURÍDICA DEL ESTADO
Elegir presidentes democráticamente y aumentar su periodo a 5 años.
Que se establezca una división territorial de acuerdo a las características y recursos de cada lugar.
preferimos autonomía regional
12 de acuerdo Controla el dinero del pais y debe ser transparente
Se necesita un organismo que ayuda al desarrollo del país que no lo retrase.
Juicio político regulado. La ciudadanía debe tener el poder de remover a las autoridades que lo hagan mal.
QUE SEA EFECTIVA LA SEPARACION DE LOS TRES PODERES Y EXISTA UNA REGULACION DE SU TRABAJO Y PRIVILEGIOS.
Planes de desarrollo regionales acorde a necesidades e intereses de las comunidades. Recursos económicos y naturales regionalizados
El gobierno regional debe ser elegido en votación directa universal e informada
DEBEN EXISTIR CAMBIO O REFORMA CONSTITUCIONAL LA QUE SE DEBE CREAR CONFORME A NUESTROS TIEMPOS Y DEMOCRACIA.
Que su permanencia sea de 6 años sin derecho a la reelección; respeto al programa de gobierno
Como tercer poder del Estado fundamental establecerlo en la Constitución, enfatizando su independencia y separación absoluta de los otros poderes del Estado. Análisis del proceso de evaluación y forma de elección de integrantes (fin al cuoteo político). Aseguramiento de imparcialidad, excelencia y méritos de jueces (que se propicien éstos por sobre su tendencia política). Evaluación de cumplimiento de objetivos y  metas de los integrantes del PJ.
Régimen semi Presidencial y Parlamento unicameral, que permita mayor dinamismo para la expresión del ejercicio democrático.
Los parlamentarios estarían más conectados con la ciudadanía en el gobierno semi-presidencial. Sólo funciona el régimen semi-presidencial cuando hay Congresos y partidos políticos fuertes, lo que no se estaría dando.
De acuerdo a las necesidades del país y de los territorios
Porque estamos evolucionando y debemos adaptarnos al tiempo que se está viviendo
Equidad en la cantidad de personas participantes. Limitar remuneraciones de los representantes de los tres poderes del estado, sancionar si no ejercer opinión o no se informan ante los diferentes proyectos de ley
Que exista pero con autonomía
Es la forma más concreta, directa e inclusiva de participación ciudadana.
Es importante definir la estructura y funciones de los gobiernos para una mejor administración y y dejando establecido la igualitaria distribución de las riquezas.
Instituciones necesarias para el ejercicio de la igualdad ante la ley. Además, forma equitativa de acceder a un debido proceso.
Debe estar presente en cada comuna o localidad.
Es justo y necesario para que existan mecanismos para temas relevantes.
Es necesaria la institución del "defensor del pueblo". Existe en otros países
que dÃ¨ mas autonomía a las regiones y provincias.
Como uno de los poderes del Estado, sirve de contrapeso al Poder Ejecutivo. Es necesario que la Constitución regule el ejercicio de este poder, tanto en su ámbito fiscalizador como también en su tarea esencial: la creación de nuestras leyes.
Se debería enjuiciar el no cumplimiento de deberes.
Se requiere un cambio constitucional
Los Gobiernos Regionales deben ser instituciones fuertes,  autónomas y descentralizadas.
que haya un cambio real de la constitucion, ya que la actual no esta actualizada a los tiempos modernos, no es representativa la constitucion actual.
Todo parte por la voz del pueblo, y ser escuchados, por lo tanto, es importante consultar la opinión del ciudadano.
Congreso Unicameral: una cámara para ejercer el poder legislativo
DEBE CONSIDERARSE  CONSTITUCIONALMENTE. ES UNA FORMA DEMOCRATICA DE PARTICIPACION Y DEBEN SER  VINCULANTES, DE MANERA QUE ES UNA TOMA DE DECISIONES POR LA CIUDADANIA. SU AUSENCIA NO PERMITE REALIZAR CAMBIOS DE ACUERDO A LA EVOLUCIÓN Y DECISIÓN DE LA CIUDADANIA. PRIORIDAD UNO.
Regulan el orden público y deben proteger a los ciudadanos y la Nación.
Debe desaparecer y ser reemplazado por una lógica de consulta popular
Democratización y restructuración de las FF.AA , con presupuesto transparente. Eliminar la represión a la ciudadanía, debiendo ser al contrario debiendo encargarse de resguardar y proteger nuestros derechos , como así también la paz nacional.
La participación efectiva de la ciudadanía.
Que cada región  tenga el poder para administrar sus recursos de manera autónoma. Que los recursos económicos de cada región sean administrados por la propia región. FEDERALISMO
A cargo de una Corte constitucional, encargada de conocer los recursos relacionadas con derechos consagrados y reconocidos por la Constitución
Permite actulizaciones necesarias con el tiempo
Debe haber una justicia digna para toda la población sin discriminar por su nivel socioeconomico.
Es la institucion actual que debe limpiarse, y trabajar para la sociedad teniendo a la probidad como valor principal
Necesario como organismo fiscalizador de los poderes del Estado.
No se entiende muy bien la institución que se describe en el enunciado. Sin embargo, estamos de acuerdo en que la próxima constitución debe señalar muy claramente qué tipo de gobierno se adopta.
Se necesita un crecimiento urgente en las regiones, con autonomías regionales con capacidad de desición en pos del beneficio de regiones.
Que sea para todos los seres humanos y sea obligatoria.
Que considere con una herramienta constitucional, la consulta a los ciudadanos a fin que las resoluciones mas importantes sean participativas.
a través de la participación ciudadana
Debe ser reconocida en la Constitución. Complementa el valor y principio de la descentralización.
este defensor debe estar garantizado, para que el estado no abuse del poder que se le otorga y garantizar el bienestar de todos y todas las ciudadanas.
Autonomía al gobierno local.
Es necesario un régimen de gobierno presidencial.
Es una forma democratica de participar en la ciudadania, es importante que quede establecido y considere la inclusion.
Con elección democrática y con poder político y económico.
QUE TODOS SEAN ELEGIDOS POR LA POBLACION.
que si hay prubeas que lo condenen que no vuelva a ejercer como politico
Todos de acuerdo a que la división territorial responde a razones geográficas, climáticas, culturales, políticas, estratégicas y de conectividad que deben considerarse para un mejor funcionamiento y entendimiento
Debe resguardar , fiscalizar y además  penalizar a quienes infringen el derecho a voto de manera ilegítima
Bajar el quórum parlamentario a un 60 %
Hoy en día, el congreso y parlamento, no es representativo del pueblo, sino de los partidos políticos, siendo beneficiados con el fuero diplomático y sueldo excesivo.
Se debatió mucho la necesidad de dejar esta institución junto con las dos siguientes, pues se entiende que van unidas, versus la posibilidad de agregar otras.
En coherencia con las propuestas de plurinacionalismo y la mayor autonomía de gestión de las regiones.
Juicio Político: Mecanismo para controlar y sancionar a cargos públicos.
Es excelente que exista, pero debería ser más amplio y supervisado en su momento para que se cumpla tal cual.
Régimen Presidencial de 6 años, sin  reelección. Se proponen 6 años para el cumplimiento del programa de Gobierno.
las ffaa y todas las instituciones de la república deben ser democraticas
Aparte de su responsabilidad civil y penal. As autoridades deben asumir las responsabilidades políticas
el estado debe transparentar y realizar la participacion e informar a la ciudadania de la distribucion de la torta de inversiones.
Debiera pensarse en un congreso unicameral representativo de las regiones con el consiguiente ahorro al erario nacional.
el pueblo siempre debe estar presente par                                                                                                                                                                                                                           a todas las desiciomes que se tomen
El ciudadano es el primero que debe defender sus derechos y hacerlos valer.
SIEMPRE ELEGIDO POR VOTO POPULAR, EN CONCORDANCIA CON EL VALOR DE LA DIVERSIDAD TERRITORIAL
Que permita entregar soluciones a crisis. Que el poder no este solo concentrado en la figura del presidente
QUE EL TRIBUNAL SUPREMO TENGA LA FACULTAD DE SANCIONAR A TODOS LOS POLÍTICOS QUE INCURREN EN FALTA Y QUE NO EXISTAN LAS PERSONAS ININPUTABLES.
Necesario para fiscalizar el actuar del ejecutivo, para evitar desvirtuaciones del espíritu de la ley
Motivar los plebiscitos en barrios y comunas
disminuir quorums para ciertas leyes y que bajen los sueldos.
Debe ser independiente  de los gobiernos y garantizar el cumplimiento de la ley
Ya que representa la opinión y punto de vista de nuestro pueblo, por ende, hace respetada nuestras referencias frente al gobierno.
Son mecanismos sumamente necesarios para discutir el futuro de las políticas públicas.
Determinado como institución constitucional.
Que sean relevantes, se consideren, que sean vinculantes.
Normar el financiamiento de esta instituciòn.
Cambio constitucional a través de Asamblea constituyente.
Alguien o grupo de personas particulares que representen su comunidad.
Debieran ser autónomo y debe actuar con presidencia.
Voto obligatorio. Regulación del período presidencial 5 años, reelección una vez; y en parlamentarios reelección solo 1 vez.
La Contraloría General de la República tendra carácter autónomo. Vigilara la legalidad de los actos de la Administración Pública. Fiscalizara los ingresos y gastos del estado, de las FFAA, y de todas las formas de governación e instituciones y servicios financiados por el estado.
Se debe crear una comisión que permita levantar la opinión de la ciudadanía en la creación de políticas y leyes.
debe quedar claramente explicado las características de un estado de excepción, considerando las continuas catástrofes de nuestro país y el peligro de un abuso de los poderes del estado.
La Asamblea está de acuerdo en que se hace necesario descentralizar el poder ejecutivo, por lo que se propone el régimen semi-presidencial como la mejor opción.
Es la forma en que todos nos sintamos incluidos, se da a todos la oportunidad de decidir, que se escuche la voz del pueblo.
Porque permite destituir a aquellos autoridades que no cumplen o abusar de sus cargos.
La administración de justicia es fundamental para el desarrollo de Chile.
organismo autónomo que ejerza control de legalidad de los actos de la administración del Estado.
que haga bien su trabajo u que se cumpla con su mandato
Institución independiente, que vele por la probidad económica de todos los poderes en ejercicio, a todo nivel, desde gobierno local a nacional.
El régimen de gobierno y parlamentarios debe ser representativo de la ciudadanía, transparente y claro en las comunicaciones.
Se necesita la opinión de todos para tomar una decisión.
Ãšnico, eliminando la justicia militar en la forma que actúa hoy, atendiendo los temas reglamentarios internos exclusivamente.
Se requiere de este instrumento para que el pueblo se pronuncie sobre temas de interés nacional, es una oportunidad para el pueblo
trabajo local por las necesidades de la gente
Que se modifique la forma que se eligen los miembros del poder judicial
que tenga una participacion transparente y participativa
es la unica forma de participar generando una democracia plena y efectiva y que sea vinculante
Es importante ya que el estado debe garantizar un desarrollo igualitario entre las regiones, comunas y provincias.
El país debe estar distribuido geográficamente de forma equitativa y descentralizada.
forma básica de la administración de los intereses de la comunidad local
REGIMEN DE GOBIERNO SEMIPRESIDENCIAL :  COMO UN OPUESTO AL HIPERPRESIDENCIALISMO ACTUAL.
potenciarla fundamental para una localidad
representante popular, conocedor de la realidad local.
revisar la fórmula de elección del Contralor. Entidad con facultad para revisar hasta empresas privadas con vínculos estatales.
Se realizará juicio político a todas las personas con cargos de elección popular por falta de probidad y notable abandono de poderes.
Porque es necesario avanzar en temas que producen consecuencias negativas para el desarrollo del ser humano, la constitución vigente no es representativa.
Debe existir un órgano de justicia electoral con suficiente poder.
Se debe garantizar la participación ciudadana frente a temáticas de gran connotación.
Reducir el numero de parlamentarios, los sueldos, viajes y viáticos. Remover acceso a financiamiento cuando sean desaforados
Consideramos necesario reforzar la figura de la Defensoría pública con el objetivo de garantizar el acceso igualitario a la justicia.
moderno, con mirada de gestión integrada al desarrollo territorial especifico, considerando al medioambiente.
Regulado por la constitución a través de a asamblea constituyente, ya sea por iniciativa popular o por un cuorum de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
1° No debería existir  2° En caso de existir sus fallos podrán ser apelables en tribunales.
Se propone un congreso unicameral
Optimización de recursos para cada región. Focalización de recursos en caso de catástrofes. Autonomías regionales.
Creemos que el defensor publico se debe garantizar en la constitución.
Porque administra justicia aplicando la legislación vigente.
Establecer una constitución con posibilidad cierta de reforma y a través de una asamblea constituyente cuando se cumplan ciertos requisitos
desarrollo equitativo de las regiones, profundizar en este idea
Una reforma a la constitución, que sea elaborada por todo el pueblo, Nuestra carta Magna en la que se priorice el bien de Chile. Y de todos los chilenos (as). Constitucional
Deben ser repensadas. Deben explicitarse nuevas funciones como ayuda en catástrofes, que solo son utilizadas en caso de excepción. Debe repensarse su financiamiento.
Regirán las leyes. Que se cumpla lo que se propondría en la constitución. Debe ser autónomo, transparente, igualitario, eficiente y eficaz.
existe mayor necesidad de participar y evaluar a las autoridades y a los proyectos que ellos representan.
Mecanismos de regulación y ajuste de temas contingentes y/o controversiales.
Es fundamental la existencia de un organismo fiscalizador de los actos y del uso de los recursos públicos.
En concordancia con la soberanía y el gobierno nacional, que garantice  la descentralización del país y mayor equidad y democracia.
velar por la interdepencia de los tribunales. Defender a los ciudadanos
derecho esencial democrático e inclusivo
con poderes equilibrados
Cargo de elección popular más importante.
buscar el bien de todas las personas para asi hacer un mejor pueblo o estado
Debe ser regulado y aplicado sólo en casos de extrema emergencia.
es la unión  de los chilenos
DEBEN ESTAR SUPEDITADAS AL PODER CIVIL Y NO SER GARANTES DE LA INSTITUCIONALIDAD
Todas las instancias de participación ciudadana individual y libre
Es necesario que esté descrita en la constitución
Se debe partir de una parte más pequeña y cercana a los pueblos, para llegar algo más grande.
Por nuestra dimensión física y geográfica, que siga tal cual. Está en cargo de gobernación e intendentes. Exigimos que representen.
Entendida como la opción de dejar en manos de la ciudadanía la decisión de temas fundamentales para el país, como la posibilidad de realizar asambleas constituyentes o utilizar plataformas tecnológicas para realizar consultas a la ciudadanía.
la constitución debe garantizar estas estructuras y definir las, creemos además que el parlamento sea unicameral.
Por los recursos de hombres y armas las Fuerzas Armadas deben supeditarse al poder civil especialmente en la administración de sus recursos financieros. controlando su gestión a través de la controlaría y el congreso.
Institución independiente del poder ejecutivo y legislativo; por tanto es una entidad autónoma neutra.
Es necesario para controlar los actos de administración del Estado.
Democratizar las regiones por elección popular de los intendentes y aumento de sus facultades. Descentralización
Acuerdo general. Base de la administración de las regiones punto central de coordinación y organización del que hacer de las regiones, se deben ampliar sus atribuciones y funciones .
Es importante su incorporación para poder hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios publicas que están fuera de la justicia ordinaria.
En cada provincia debe existir un alcalde que gobierne, dependiendo de donde esté.
La regulación de su funcionamiento y debe entregársele la autonomía y las atribuciones necesarias para impartir justicia y hace cumplir sus resoluciones.
Entregar una representación de los ciudadanos veraz. Estos mecanismos mostrarían de mejor manera las necesidades de la gente.
Consideramos que el Gobierno debe tener no sólo reconocimiento de plurinacionalidad sino también garantizar una división por zonas federadas
GARANTES D ELA SOBERANÍA Y SEGURIDAD EXTERNA REGIDAS POR EL PODER CIVIL
El sistema presidencial es similar al actual pero sin tantas atribuciones del presidente de la republica, esto concideramos que es fundametal para lograr un equilibrio de poder con la funcion legislativa del congreso.
No queda claro si se trata de los ministerios y sus representantes en las diferentes regiones, si es así, los ministerios no cumplen con sus propias reglas, faltando a la ética y valores
El pueblo debe pedir o exigir plebiscitos cuando lo estime conveniente, para lo cual deben haber leyes que lo autoricen.
Queremos una constitución justa e igualitaria para cada ciudadano en la que no haya discriminación entre los participantes.
PORQUE EL PUEBLO TIENE EL DERECHO DE ENJUICIAR A QUIENES NO CUMPLAN LAS LEYES Y NORMAS
las fuerzas armadas deben estar supeditadas al poder político Acuerdo Total
Dado el permanente cambio y modernización de la sociedad, deben garantizarse los límites para la adecuación la carta fundamental.
manifestación de los ciudadanos involucrados
Necesidad de una reforma estructural del poder judicial, diseñado para una carga de trabajo muy inferior a la actual. Mejorar las condiciones laborales para mejorar el servicio de tribunales, fiscales, defensores...
Es una protección de un atentado a nuestras vidas cotidiana
Debe haber mayor participación responsable en el ejercicio de la democracia
Encargado de representar estado en cada región  (política del presidente)
Todas las normas y leyes que rigen nuestro país deben ser votadas por aquellos que nos representan popularmente y que supuestamente conocen las realidades de su región. Para que el Congreso sea respetado y validado por la gente DEBE dar muestras de PROBIDAD, RESPONSABILIDAD CON SUS ELECTORES.
representatividad regional.
Se propone para mayor legitimación, la incorporación de JURADOS. Limitarlo a funciones jurisdiccionales por tanto, evitar que intervenga en elección de fiscal nacional y fiscales regionales.
Rëgimen de Gobierno Semi Presidencial con Un Presidente y un Primer Ministro.
Eliminar el tribunal constitucional
porque es la institución encargada de la creación de leyes. Porque tiene una relación directa con las leyes y la constitución, sumada a la relación con el ejecutivo. Se ejerce directamente la soberanía, se representa la diversidad. es necesario mayor exigencia para este cargo.
PARA QUE EJERZA JUSTICIA A LOS FUNCIONARIOS QUE REALIZAN DISCRIMINACIÓN A ALGUNOS CIUDADANOS QUE SE ATIENDEN EN EL SISTEMA PÚBLICO
Debe existir un órgano gubernamental que vele por la defensa de los derechos del pueblo y los ciudadanos
Tercer Poder del Estado.
El actual sistema no falla, más bien lo hacen los representantes. Este sistema de gobierno no es deficiente , el problema es la irresponsabilidad de los sujetos que ocupan un puesto político.
regular estructura y funciones. que sea un poder independiente del estado
El régimen presidencial es el sistema de gobierno en el que el Jefe de Estado y el Jefe de Gobierno son la misma persona, electa por el pueblo. En este debate pueden generarse confusiones debido a que se ha señalado que el semi presidencialismo es distinto al sistema de gobierno presidencial consagrado en la Constitución de 1980. Sin embargo, el problema radica en que las atribuciones que el presidencialismo chileno actual entrega al Presidente son exageradas y no en el presidencialismo propiamente tal. Este antecedente es muy importante de retener por la gran extensión que han adquirido las críticas al sistema hiperpresidencial actualmente vigente en Chile. De modo que en Chile debiera continuar el régimen presidencial y debemos concordar que las críticas al modelo actual se traduzcan en un régimen presidencial futuro democrático y no autoritario.
Es el acto mas democrático donde el pueblo puede expresar libremente sus ideas. pensamientos.
Necesario para la conducción de un país.
Son necesarios, pero deben tener mayor control y menos dietas parlamentarias.
Debe existir un representante del pueblo en el congreso.
Entendido como un organismo que sea contraparte y Defensoría pública para todos los ciudadanos.
QUE SEA SEMI PRESIDENCIAL DONDE NO SOLO ESTE EL PRESIDENTE/A SINO QUE TAMBIÉN HAYA UN PRIMER MINISTRO. UNA CÁMARA UNICAMERAL DONDE SE CAMBIEN ALGUNOS ROLES, DONDE TENGAN EL MISMO DERECHO DE LEGISLACIÓN.
Debe existir una institución que proteja a los ciudadanos de eventuales abusos u arbitrariedades de parte de los órganos públicos.
Se planteó como alternativa frente al fracaso de la descentralización.
es necesario que se reconozca e instituya el Defensor del Pueblo, para favorecer el ejercicio de derechos.
La protección del cumplimiento de la constitución en todos los ámbitos es necesaria pero es crítico que la fiscalización de esta sea popular y democrática no dejando estas decisiones a las élites  o a instituciones totalmente independientes ya que esto da paso para boicot político.
Autonomía regional: Creemos que una descentralización real pasa por la autonomía política y económica de las regiones.
para la forma de decisiones se hace necesario contar con el aporte y respaldo ciudadano.
Creemos preponderante como una forma de terminar la hegemonía centralista que se ha formado en nuestro país, que Chile requiere una nueva forma de administración del Estado, por medio de las autonomías regionales
La constitución no debe ser cambiante en forma permanente en el tiempo,  es por ello fundamental dejar en claro los mecanismos de reforma , que requieran de grandes acuerdos y quorum calificados.
por ser la instancia mas cercana e inmediata
Es tremendamente necesario tenerla en nuestro país para proteger nuestros derechos.
no mas fuero
Una de las forma  de expresión ciudadana son los plebiscitos, referendos y consultas.   Donde se podrá defender o revocar los problemas en que caiga el país.
Esta institución es necesaria para hacer valer la constitución teniendo en cuenta que la constitución sea representativa.
Las FFAA deben obedecer al poder civil, deben ser obedientes no deliberantes.
establecer mecanismos que permitan una mayor apertura a otras fuerzas políticas acceder a los cargos de elección popular
Unicameral, con dietas austeras y con rendiciones de cuentas permanentes y publicas. Con regulación estricta de los periodos y real representación de los distritos.
que los medios para cambiar la constitución sean de mayor alcance que los actuales.
Las autoridades, todas, las de elección popular y /o designadas por la autoridad deben estar sujetas siempre a la evaluación de su desempeño.
En el marco de la descentralización, entregando mayor autonomía las regiones y mayores atribuciones
Es necesario que la representatividad se garantice (igual cantidad de electores por distrito). Que los pueblos indígenas tengan representantes en las dos cámaras del Congreso, y en los gobiernos locales. Que sea un sistema electoral proporcional, para dar cuenta de la multiculturalidad.
En el estado republicano debe haber una cabeza que dirija, que efectúe los lineamientos políticos para llevar a cabo las políticas y planes de desarrollo del país, con sujeción a la Constitución y a las normas.
Fue acuerdo parcial solo por el hecho de que se acentúa la autonomía regional. Se propone una administración del país en cuatro grandes zonas administrativas: zona norte, centro, sur, austral. Por razones estratégicas, una 5tq zona se añade: la antártida.
QUE SIGA TRABAJANDO DE LA FORMA Y MANERA QUE SE ENCUENTRAN HASTA AHORA
Presidencialismo. Elección democrática de los ministros y sus funciones son: rol en la salud, explicitar sus límites (hasta dónde puede meterse en lo privado).
El mandato presidencial tendrá una duración de 4 o 5 años, con posibilidad de reelección inmediata.
Debe existir una organización autónoma que garantice nuestra defensa.
Para continuar con la fórmula de separar las funciones de investigación de la de sanción.
asimilable a federalismo, con  descentralización y desconcentración del poder y decisiones de la capital del reino.
Cambio total de la Constitución para hacer un cuerpo democrático y coherente
Favorecer la descentralización
Para asegurar mecanismos de participación ciudadana.
Que el poder político, será que tiene como contrapartida el control, la posibilidad que tiene de ser juzgado y cuestionado el poder.
para tener una institucion para que vele por los derechos de las personas del gobierno y el estado
SI DEBEN EXISTIR DENTRO DE UN PAÍS
Aquí de deben cuestionar aspectos como las atribuciones municipales, la repetición de mandatos de los ediles y los abusos que desde ahí se cometen.
Defendemos la necesidad urgente de un defensor del pueblo (Ombudsman), en la búsqueda de equilibrar los poderes del Estado, como también proteger los derechos de la ciudadanía ante las irregularidades de la administración pública.
Debiese ponerse mayor realce y seriedad a esta institución ya que hoy la labor fiscalizadora no se está cumpliendo íntegramente.
Como órgano de Estado debe preservarse, sin embargo deben modificarse algunas atribuciones administrativas que otorgan facultades extraordinarias. Tal es el caso de otorgar indultos particulares. Además de ello, se deben considerar dentro de los requisitos una experiencia política e histórica.
YA QUE BENEFICIA A LOS RICOS Y PODEROSOS (POLÍTICOS)
Porque son elecciones y manifestaciones ciudadanas.
que se describe, se cumple
Son imprescindibles ya que con ellas podemos acceder a la seguridad
Que el presidente o presidenta tenga más poder que el Parlamento para poder sacar adelante proyectos, leyes, etc. Pero que no sea autoritario.
(Estado Regionalista) Es necesario reforzar la autonomía regional aportando a la descentralización del país, potenciando su desarrollo social y económico sostenible.
Es necesario estos mecanismos de participación ciudadana, para que la administracion tome buenas decisiones.
DEBE SER UN CIUDADANO ELECTO POR TODOS LOS CIUDADANOS
Se eligió este concepto ya que si no hay forma de estado, éste podría ser muy desorganizado.
transparencia como eje
Normas claras para el uso de estas herramientas.
Un ciudadano con sus deberes cívicos. Porque quiere ser un aporte para su sociedad.
Debe mantenerse como una entidad autónoma  independiente de manera que se asegure su estricta sujeción a los principios jurídicos y correcta aplicación de la ley,  no dejando a criterio propio  las resoluciones de cada tribunal y /o magistrado.
Modernización de Planes y Programas de Estudios compatibles con los valores y principios de la Nueva Constitución. Financiamiento de la FFAA por vía del Presupuesto Nacional Fiscal.( Eliminar el aporte del Cobre) Vincular el quehacer de las FFAA en tempos de paz con el proceso productivo del País.
PARA DILUCIDAR LOS GRANDES TEMAS VALORICOS DEL PAÍS
Es importante que a traves de esta instancia se haga escuchar la voz de la regiones.
es necesario sentirse parte de lo que ocurre en nuestro país
EL GRUPO PIDE DISCUTIRLO, PUES NO TODOS CREEN EN UN SISTEMA BI CAMERAL
Espacio de funcionamiento de las comunas  y de acceso ciudadano
Debería existir un defensor del pueblo con influencia para que las personas hagan valer sus derechos como ciudadanos.
La realización de plebiscitos, referendos y consultas representan recursos democráticos que estimulan la participación vinculante en temas relevantes mediante el voto, siempre y cuando, se ajusten a condiciones claramente estipuladas.
gobiernos locales participativos, con presupuestos participativos, y cuentas públicas abiertas, transparencia en la gestión.
Revisión de roles y funcionamiento Fiscalización a la institución Empoderamiento en relación con Presidencia Dedicación exclusiva (parlamentarios no pueden realizar otras actividades) Inhabilidades en leyes que les benefician
Poder Judicial autónomo y cuyos integrantes tengan un origen profesional y democrático, que no existan más Juzgados de Policía Local que no sean parte del Poder Judicial.
Es un mecanismo profundamente democrático para decidir/participación frente a temas de interés nacional o los llamados "dilemas". Por ejemplo, la Ley de Aborto, reponer la Pena de Muerte, etc.   También plebiscitos comunales.
Mecanismo de participación en el que se convoca al pueblo para decidir sobre temas de interés y trascendencia  nacional.
Se debe garantizar que el sistema electoral sea justo y se cumplan las normas de elecciones. Existen casos donde gente quiere participar y se encuentran inhabilitados sin razón
creemos que es muy importante y tuvo votación unánime.
Que exista un parlamento , mediante el cual se elija un primer ministro que pueda gobernar, con la finalidad de entregar responsabilidad a un parlamento no solo a una persona.
Que voten todos y todas informadamente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        , que se ejerza control estricto para evitar malas practicas, transparencia en los gastos, acciones, etc.
Incluye Fuerzas de Orden: Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería
El Estado respeta y garantiza los derechos de las personas y asume responsabilidad por el bienestar social a través de la protección de intereses de la ciudadanía a través de decisiones consensuadas.
SERNAC y otros servicios deben proteger y defender los derechos del pueblo y de los ciudadanos
Garante de las personas desprotegidas: niños, mujeres y ancianos. Garantizar la autonomía y la capacidad de supervigilar los procesos.
Se deben centralizar en problemas a nivel país.
QUEREMOS QUE TODOS LOS POLITICOS TENGAN EL MISMO TRATO QUE UNA PERSONA O COMUN Y CORRIENTE AL MOMENTO DE ENFRENTARSE A LA JUSTICIA.
El gobierno a través de una presidencia, ministerios e intendencias  que velen por el buen funcionamiento del país.
Es importante que alguien controle las cuentas de nuestra nación, sobre todo con los fraudes y corrupción de políticos y empresarios
Situación de catástrofes y cuando lo amerite
La Municipalidad es la entidad que vela por solucionar los problemas locales
Velar por la legitimidad de todos los actos de administracion y constitucionales.
Esta también puede ayudar en las catástrofes.
mayor atributos
Dependientes del poder ejecutivo.  Financiamiento con presupuesto de la nación.  Sistema de salud y previsión igual al resto de los chilenos. Ser juzgados por tribunales ordinarios
Un presidente debe dirigir
Una institución que proteja los intereses y derechos del pueblo, de los más vulnerables.
dado lo delicado que pueden ser las decisiones que recaen sobre esta institución, deben ser contempladas en el instrumento de mayor jerarquía legal
Debe existir una institución que permita la reforma a la carta fundamental de la República, que la actualice y la modernice.
Que este regida a través de un estado federado que tenga su propio gobierno territorial.
Debería existir una institución que garantice los derechos de la ciudadanía, los pueblos indígenas y las minorías.
La real descentralziación económica y política se crea con la capacidad de velar por la realidad regional.
velar por un mejor funcionamiento y democratización de estructura y funciones
Es necesario que la carata fundamental entrege las herramientas  necesarias para que tenga un organo colegiado independiente del poder ejecutivo y legislativo y que vele y resguarde los derechos fundamentales de los cuidadanos.
Mantiene la unidad como país.  Permite que no se transforme en regiones autónomas e independientes.
Fue elegido porque consideramos  que es el sistema más democrático ya que se divide a los poderes en instituciones específicas, expertas en los respectivos temas
Debe estar claramente definido en la Constitución.
esta opción es muy necesaria para castigar la mala gestión, sin embargo la sanción debe ser mayor.
PARA EJERCER LA VOLUNTAD DEL PUEBLO
Acuerdo: Reformar el sistema de Pensiones. Desacuerdo: Volver al servicio militar obligatorio.
organismo que garantice protección al ciudadano resulta imperativo para todos. Creemos que la opción es pobre para la necesidad.
La importancia del gobierno local o municipal es fundamental para la desentralizacion.
Si queremos mantener el sistema republicano. Mejorando las leyes y mejorar  el sistema de elecciones de los jueces.
• La división territorial, está en la base de un estado unitario y éste, debe explícitamente mantenerse sin embargo, el desarrollo descentralizado de Chile, requiere de una re-asignación de la responsabilidad nacional, para asegurar crecimiento económico regional y fomento de las responsabilidades políticas y sociales.
Se esta pidiendo hace rato
Con Parlamento Municipal que sea contralor y generador del quehacer  municipal  a través  de una nueva  ley municipal.
Dada la seriedad del estado de excepción, las condiciones en las que se ejerce deben estar estipuladas en la Constitución.
Instancias donde los ciudadanos desde diversas perspectivas opines, discutan y decidas sobre los cambios necesarios para el país.
Consideramos que los miembros de los tribunales superiores deben ser elegidos por medio de la intervención de los otros poderes del estado.
-Aumento de tiempo: 6 años o 4 años con derecho a 1 reelección. 4 años es muy poco tiempo para realizar un programa de gobierno. -Restar atribuciones al presidente y darle mayor iniciativa legislativa al congreso.
La forma de estado debiera estar enunciada en la Constitución. MÁS AUTONOMÍA REGIONAL.
Debe fortalecerse el sistema judicial y el control de corrupción al interior de la jerarquía de los Tribunales. Ampliar materias de conocimiento (SII, CGR: tribunales de cuentas, tributarios, etc.)
Debe existir una institución que proteja al ciudadano de los abusos del estado.
Necesario por los vacíos enormes que la dinámica de mercado (que supedita el bien común a la ganancia individual) genera, y que no es debidamente contrarrestada por instituciones que se supone deberían hacerlo, como los tribunales ambientales o fiscalía económica (p.ej, extractivismo, colusión)
Concordamos con que la institución de la Presidencia de la República debe mantenerse en el mismo sentir que la actual Carta Fundamental
creemos que debe existir un mecanismo que garantice la correcta aplicación constitucional, pero que no debe ser el Tribunal Constitucional, sino que debe ser un Tribunal Judicializado.
Otorgaría mas autonomía a la región, no se debería depender mucho de las tomas de decisiones de Santiago, tener sus propias leyes a nivel regional.
Necesaria para generar un proceso de descentralización y administrar los recursos (naturales, económicos, etc.) de forma eficiente.
Capacidad de auto-legislarse y regularse. Elección democrática y representantes regionales, provin- ciales y locales, con capacidad de auto- gestión.  Que permita la autodeterminación de los pueblos
Revisar la necesidad de que existan 2 cámaras
Que sea un gobierno presidencia, democrático y con menos atribuciones
Fiscalizar el proceso electoral desde la inscripción hasta el conteo de los votos.
Es necesario repensar la actual división territorial que tiene Chile, lo que va de la mano de dar mayor capacidad de decisión autónoma a los gobiernos regionales y locales sobre los asuntos atingentes a su territorio.
Institución de Seguridad para nuestro país.
5. Figura esencial que permitirá que se resguarden los derechos de grupos de personas que no siempre son capaces de organizarse para ello, por falta de recursos o capacidades de auto organización.
Es importante porque Chile va creciendo.
Profundizar el poder legislativo y eliminar el Tribunal constitucional
Es fundamental que el poder legislativo esté regulado por la constitución, siendo esta la que establezca reglas claras y precisas en lo que se refiere verdaderamente ser un servidor público. Las obligaciones, funciones y responsabilidades de los individuos que lo conforman no pueden estar por sobre las personas…están al servicio de las personas. Requerimos con urgencia que se revise y establezca en la carta fundamental un número acotado de diputados y senadores; se reduzcan los montos asignados a sueldo y dieta parlamentaria (las que son una burla para el chileno común); que sean evaluados, que exista un máximo de relecciones, que existan representantes fidedignos de las regiones y por sobretodo que establezcan mecanismos eficientes para demostrar que votan de acuerdo a lo que la ciudadanía que los eligió quiere. En relación al fuero parlamentario debiera estar claro en la constitución que no cubre actos delictuales, tales como la corrupción
Debería ser unicameral, con una reelección, periodos de 5 años. Que este afectos al mismo régimen de jubilación de los ciudadanos. Que se pueda llamar a plebiscito.
monitoreo sobre la legislación, deben establecer los criterios, deberes y mecanismos de modificación del marco regulatorio.
Es importante ya que su deber es proteger a los ciudadanos, velar por su seguridad, por la justicia y defender su derecho a ser defendidos es una prioridad, por ende es fundamental en una nueva constitución .
La forma de organización del estado es a través de su régimen de gobierno y por lo tanto debe ser normado y consagrado por la constitución.
CONSTITUCIÓN DEBE ESTAR POR ENCIMA Y REGULAR LAS FUERZAS ARMADAS QUE DEBEN IR POR DEBAJO DEL PODER CÍVICO REPRESENTADO EN LA CONSTITUCIÓN
crear institución para resguardar a la ciudadanía.
Para que podamos opinar en diferentes politicas
Para que haya justicia , se necesita sujetos profesionales que defiendan el estado de derecho.
División administrativa y política que permita la representación democrática de cada región y mejorar la satisfacción de las necesidades pùblicas
para poder participar e intervenir en la toma de decisiones y para poder adaptarse a los cambios, que el modelo no sea tan rígido y elitista,
-Mantener el Poder Judicial, pero reestructurarlo y dar mayor realidad a las condenas y la modificación de la ley en lo penal, familia y divorcio.
Sin Ley reservada del cobre.
Para representar a su comunidad y tener cambios en esta. Además la información es mas accesible.
Es relevante que la constitución disponga de la opción de este mecanismo para poder fomentar la participación política de la ciudadanía para poder aprobar o rechazar alguna propuesta oficial del gobierno.
Es necesario garantizar la fiscalización y el control que debe ejercer la ciudadanía en el accionar de las instituciones públicas.
Transparencia, igualdad de justicia
Más recursos y mayores oportunidades.
que los concejales tengan mas atributos, y que el alcalde sea mas participativo en las decisiones comunales.
Participación ciudadana Entregar a la ciudadanía la posibilidad de presentar proyectos de ley.
Queremos que se discuta la conveniencia de que exista, para defender al ciudadano frente a políticas públicas.
Dividida para ser mas representativa
Funcionario público elegido por votación democrática es la maxima autoridad del estado
Posibilidad de realizar modificaciones a la constitución mediante un proceso de consulta ciudadana.
Institución que bajo los valores establecidos en el resguardo universal de los derechos humanos debe cautelar el respeto y cuidado de los derechos de imputados, víctimas y victimarios.
Tener cada uno como ciudadanos el derecho a participar con opinión para la aprobación, despoblación y la modificación de leyes y artículos
- Se debe resguardar la justicia electoral para asegurar la transparencia en los procesos electorales que corresponda.
Que todo ciudadano pueda elegir y ser elegido, con excepción a los condenados por la justicia. Estos últimos puden elegir, pero no ser elegidos.
En la Constitución se debe definir otra forma de participación ciudadana que no se limite a la elección de representantes, por ejemplo llamar a consulta o referéndum para ciertos temas, incluso, incluso aquellos de carácter internacional, como la aprobación de tratados o su revocación.
Es una institución importante para la desentralizacion del pais
Organismo fundamental que fiscalice y oriente a los distintos organismos de la Administración del Estado.
Cada localidad tiene sus propias necesidades y particularidades, por lo cual debe existir la posibilidad de tomar decisiones y manejar los recursos a nivel local.
El presidente de la república debe tener el respeto de la ciudadanía para poder gobernar.
Se debe reformar completa y  dependiente del poder judicial.
Por iniciativa del Ejecutivo, del Legislativo o por iniciativa popular (Plebiscito revocatorio).
Instancias básicas para prestar atención a la opinión de la ciudadanía.
invocar a la ciudadanía para dirimir conflictos o reformas.
importante tener representantes del pueblo elegidos por mayorías que sean servidores PUBLICOS y NO del empresariado
Entendiendo por tal perfeccionar el rol, estructura y conformación de los miembros, del tribunal constitucional.
7º duración de 6 años.
Pero sometidas al estricto cumplimiento de la Constitucion
NO hay acuerdo sobre un estado federal y con que tipo de autonomía deben tener las regiones. Sin perjuicio hay acuerdo que las regiones deben tener una mejor independencia económica y mayor autonomia
La nueva constitución debe contemplar nuevas instituciones que puedan apoyar a los ciudadanos a defender sus derechos frente a las demás instituciones del estado y ante los privados que puedan cometer abusos de derecho y eventuales colusiones u otro tipo de acciones fraudulentas que afecten directa
Elaborar las leyes y representar a la ciudadanía.
Relacionado con la descentralización. Debe existir una institución que asegure la correcta distribución de recursos en base a las necesidades específicas del territorio (región por ejemplo)
Es importante que las elecciones sean legitimas.
Debe revisarse la necesidad de cambiar el régimen presidencial por uno semi presidencial.
todos necesitan quien nos dirija
como salida a problemas donde no exista acuerdo. Es una buena forma de hacer democracia y llegar a las bases.
La historia ha demostrado debilidad en el sistema netamente parlamentario. Se aprecia además una desconfianza actual de la clase política. Hay participantes que optan por otros sistemas como el federal o más populares. Un sistema de este régimen, pero con participación de organizaciones sociales.
Con 6 votos. Corresponde a la institución de justicia a través de los tribunales. No existió mayor precisión del concepto.
Se debe promover instancias de participación ciudadana a través de estos instrumentos. Educar y empoderar a la ciudadanía para que conozcan sus derechos y deberes, y hacerlas partícipes de las decisiones a nivel nacional.
Institución necesaria para la representación de los intereses de la sociedad, garantizando un estado de derecho democrático.
Es necesario una nueva constitución que contemple deberes y derechos con participación ciudadana.
mayor autonomio regional con recursos propios y asignados
Reevaluar las funciones de las FFAA, roles, atribuciones proceso de formación y financiamiento
El presidencialismo ahoga al resto de las instituciones. El Congreso Nacional debe tener más facultades y compartir responsabilidades con el Ejecutivo en decisiones de interés estructurales para el país.
Organismo principal del estado, cara visible frente a otros países.
Debe estar definido en la Constitución porque no puede ser cambiado por el gobierno de turno
Electo por el parlamento, ciudadano probo, con competencias profesionales y con experiencia en organizaciones sociales.
Fundamental para el control de la legalidad de la administración pública y de los fondos de la nación.
Regulación constitucional y sujeto a sanciones si no cumple con sus deberes.
Discutir en torno a la estructura del gobierno regional Discutir la estructura de las secretarias regionales
Que sea elegido por el voto ciudadano directamente
se debe reestructurar el gobierno para incorporar la participación ciudadana al poder.
Que exista una justicia que permita que le proceso de sufragio sea representativo.
necesitamos la tranquilidad
Proponemos la figura de Defensor del pueblo que vele efectivamente  por la protección de los derechos y garantías públicas de las personas y grupos frente a actuaciones u omisiones abusivas, discriminatorias o negligentes, o la inacción, de las autoridades y servicios de la Administración del Estado, o de empresas que atienden necesidades públicas. Incluye el velar y propiciar el interés colectivo o bien común.
que siga existiendo la transparencia de esta, que sanciona actos de corrupcion de funcionarios publicos
DEFENSA DE LOS CIUDADANOS DEL ABUSO DE LA AUTORIDAD. PROPICIA LA IGUALDAD
Debe incluirse en la Nueva Constitución, su rol debe restringirse a la defensa del país frente a una agresión externa, jamás será legítima su actuación en contra del pueblo soberano. Es necesario precisar que Las FF.AA jamás podrán estar al servicio del terrorismo de Estado, eliminar el elitismo.
Que las autoridades regionales sean elegidas por votación.
Plebiscitos, referendos y consultas.  Es fundamental contar con esta instancia para profundizar y reforzar la participación democrática
Es vital para la Conducción del país.
consultar a la ciudadanía sobres temas propios y de contingencia país
Si no hay acuerdos en el Parlamento por el cambio de la constitución hay que hacer plebiscitos- referendum
Garantiza el ejercicio democrático
- Debe existir un Gob. Regional con poderes políticos y económicos pero que funcione de forma descentralizada.
debe ser autónomo como en la actualidad y debe estar bien jerarquizado
DEBE MEJORAR, PORQUE NO SON CASTIGADOS LOS DELINCUENTES Y ESTAFADORES, HOY EN DÍA.
Debería ser un sistema semipresidencial, con adecuado equilibrio de poderes para evitar el personalismo y el autoritarismo.
entidad que vele por la justicia y derechos de las personas.
Tal como nosotros estamos definiendo nuestra constitución debemos permitir que las futuras generaciones puedan hacerlo.
Indispensable, ademàs debe contemplarse como oranizaciòn el provincial y local
que exista alguien que defienda los intereses del pueblo
Pensado como un proceso democrático, vinculante a procesos ciudadanos, que ponga fin a la Constitución del 80.
El tribunal constitucional tiene que ser el garante final de que tanto el congreso nacional como la Presidencia de la república respeten la constitución, solo así se protegerán los derechos de los ciudadanos.
para suplir necesidades de la población
En el debate constitucional pueden y deben participar todas las instancias institucionales de un país, sobre todo aquellas de representación popular, por ejemplo, el Congreso o Parlamento, siempre y cuando no sea nuestro actual Parlamento: ilegítimo por la corrupción y por el sistema binominal.
Organismo autónomo que limite los abusos del Estado y los privados
se debe dotar de mayores atribuciones a los gobiernos regionales y municipales, especialmente en aquellos sectores que se han desarrollado y crecido ampliamente como las ciudades/metropolis. Chile, al tener una larga extensión, tiene características y condiciones muy diferentes en su territorio
alguien que nos defienda e informa de los sucesos que acontecen en el país
Es necesario para controlar los recursos del país.
Ciego, corrupto no aplica
Su elección debe electo por votación popular máximo dos periodos consecutivos, no ser re electos. Planifican el desarrollo y administración de recursos. Proponen leyes específicas al territorio. Sus sueldos deben ser trasparentes y equitativos.
Mayores atribuciones, mayores recursos, mayores facultades a los concejales para participar en la elaboración y control de gestión
El Control es el cuarto poder y su ejercicio debe realizarse con independencia.
Disminuir o mantener el n° de parlamentarios, evaluación ciudadana de cada uno de los parlamentarios, cumplir con horario para que las votaciones de importancia no sigan quedando con 3 votos.
Porque es la forma de organización  de un país para que puedan funcionar
7.  Reconocimiento de que es una institución que entrega confianza en la probidad a los ciudadanos.
Una Corte Constitucional que dependa del Poder Judicial y no el poder Político.
Avanzar hacia la descentralización, consagrada en la Nueva Carta Fundamental, asegurando el funcionamiento de los órganos de decisión local.
Por que es necesario preguntar la opinión de los ciudadanos
Para una administración de justicia debe seguir siende independiente de otros organismos.
Que se instale el defensor del pueblo para fomentar el bienestar ciudadano, los derechos y libertades tanto individuales como colectivas. Que exista un defensor rural que se ocupe de representar y sensibilizar las necesidades del campo
Probidad en el ejercicio legislativo por parte de los senadores y diputados, lo cual parte con la ausencia de conflictos de intereses.
Hay que dejar mecanismos de consulta porque vivimos en una sociedad cambiante. Por lo que debe dejarse un modelo de consulta fácil.
institución fundamental. Mayor regulación de ésta, velar por la probidad permanente, que represente los intereses generales y las ideas-fuerza
Defensoría popular de derechos colectivos, civiles y penales.
Dos argumentaciones diversas: 1. Necesidad de incorporarlo con rango constitucional 2. Debe tener posibilidad de control del cumplimiento de la agenda política
Contraloría General de la República, Permite el control jurídico y contable de diversos órganos del estado..
Mayor independencia, a fin de evitar la puerta giratoria para delincuentes comunes y de cuello y corbata. Pues vemos diferencias en cuanto a la administración de justicia en relación a casos emblemáticos.
es necesario que la ciudadania tenga un referente que defienda nuestros derechos.
La mayoría apoya un régimen parlamentario. En un caso se mencionó el régimen presidencial. La mayoría acuerda establecer limitaciones a la reelección a no más de dos períodos. Representación proporcional a la población.
Debe existir la posibilidad de reformas constitucionales con quórums adecuados que dé estabilidad al país, pero que también permita asegurar la calidad de vida de los ciudadanos.
Interesa mayor participación ciudadana mediante estos distintos mecanismos en forma permanente en decisiones que nos afectan.
Se debe mantener, para el resguardo de la patria se debe mantener con el 10% de las utilidades del cobre. El comandante y y los generales deben ser elegidos por el presidente, entregarle educación, y ante todo ser los protectores de su patria no los defensores de una derecha política
para que podamos cambiar la constitucion mediante una asamblea constituyente
Estamos de acuerdo  con una Reforma constitucional que se resuelva a través de una Asamblea constituyente que después se elija por plebiscito. Añoramos un plebiscito indígena en que cada pueblo realmente pueda decidir sobre sus anhelos para el futuro.
El control de la legalidad de los actos de la administración pública es parte del Estado de Derecho.
Creemos que este punto es muy débil para el correcto funcionamiento de la Democracia chilena, queremos ver cambios como las letras chicas de las leyes, estas deben ser puntuales, simples y claras para no dejar marcos de errores o malinterpretaciones.
Leyes justas y su aplicación.
Considerando que deben asumir un rol más civil hacia la ciudadanía.
Organización que vele por los derechos de las personas acogiendo y representando las demandas de estos hacia el Estado.
Se debe fortalecer la independencia y autonomía de los tribunales y aplicar la ley con estricto criterio juridico
Absolutamente necesario para que los ciudadanos participemos en las decisiones importantes del gobierno y estado
Más y mejores facultades para las autoridades regionales, que sean elegidos por votación popular.
Fuerzas Armadas.
Es fundamental como una institución fiscalizadora autónoma e independiente de todo poder. Debe ser capaz de velar por el respeto a la legalidad
Igualdad de derechos y deberes independiente del rango político, civil o  militar.
como parlamento unicameral.
Deben ser contemplados como método de participación ciudadana y deben contemplarse más ocaciones para convocar a este.
ES IMPRESINDIBLE PARA PROPONER Y APROBAR LEYES PARA EL BIEN COMUN
Congreso Unicameral. La bicameral permite que estrato más poderoso controle a la sociedad completa.
porque es el sistema de gobierno en donde existen los 3 sistemas independientes pero que se complementan: judicial, ejecutivo, legislativo. se elige un presidente democráticamente.
Existe acuerdo en torno a regularlas constitucionalmente, modificando su estructura de financiamiento actual, resguardando los intereses estatales.
Reevaluar elección de jueces y su fiscalización. Reforma judicial, uso de jurado popular para juicio criminal.
Conoce mejor el territorio.
QUE ESTOS MINISTERIOS ESTÉN A DISPOCISION DE TODA LA CIUDADANIA.-
autogestión de las regiones
Para fomentar la responsabilidad de los cargos públicos.
Descentralización Regional, que permite, por la geografía distante, variedad de recursos, obtener financiamiento  del Estado,  para que  cada Región administre sus recursos,  de acuerdo a sus características y necesidades, para un mayor desarrollo local, con el aporte de sus habitantes,  que también contribuye a la movilidad laboral.
Porque debe haber una ayuda hacia las personas que no tienen quién las defienda.
Para administrar la justicia con diligencia
En el marco de una mayor democracia avalamos la participación ciudadana en estas instancias, que sean de carácter vinculante.
Se manifiesta acuerdo total y condición necesaria pues seguir avanzando.
Las leyes son esenciales para un país y esta institución representativa debe estar si o si en toda constitución.
Deben transparentar sus gastos a la ciudadanía y minimizar su presupuesto al basal en períodos de paz.Su previsión debe regirse en igualdad a la previsión civil y su formación debe ser de acceso igualitario e ir orientada a la protección de DDHH.Desacuerdo: Si se debe eliminar su garantía del orden
NECESIDAD DE MAYOR FACULTADES Y SUPERVISIÓN DE SU EJERCICIO, ADEMAS DE BRINDAR LA INFORMACIÓN A TODOS LOS CIUDADANOS SOBRE EL ROL QUE ESTE CUMPLE.
La nueva Constitución debe contemplar la creación del Defensor del Pueblo para que defienda los derechos humanos fundamentales y otros derechos, garantías establecidas en la Constitución.
Los conflictos sociales en regiones muestran que hay interés por tener incidencias en las decisiones que se toman a nivel país.
El intendente que es nuestro gobierno regional, debe ser elegido por los ciudadanos, que tengan autonomía y sea un gobierno descentralizado.
Éste debe estar regulado de forma orgánica en la Constitución, además de tener su propio Código de funcionamiento (Código Orgánico de Tribunales). La probidad de los funcionarios del Poder Judicial debe tener un reconocimiento constitucional y legal, a efectos del respeto.
Respetar funciones y poder de estado.
Igualdad de acceso a la justicia de calidad.
Cada provincia debe estar dividida en comunas y cada comuna debe tener un alcalde y consejo local elegido popularmente.
- Autonomía de comunidades - Entrega por parte del Estado de responsabilidades políticas a los territorios
Cargos regionales que sean elegidos democráticamente y con presupuesto asignado
porque cada región tienen su cultura y forma de vida distintas en todo el país
Garantías que el Congreso y el Presidente respete la Constitución.
que nos represente, de forma democrática, que defiendan los intereses de los votantes y no los suyos propios, que tengan real vocación de servicio publico, que no ingresen a la política para enriquecerse, que no defiendan intereses de grandes empresas y que defiendan los intereses de las personas.
Se necesita para defender a los más pobres en igualdad de condiciones que los ricos.
centrado en la transparencia de la administración de justicia
Poder repartir equitativamente los recursos distribuidos no homogéneamente
un sistema para ser fiscalizados, que vele por los temas fundamentales del bien común.
La Constitución debe reflejar los cambios de la sociedad.
Revisar el tipo de gobierno que se instaurará en el futuro.
Es la primera autoridad del Pais elegida democraticamente por la mayoria de los cuidadanos.
REELECCIÓN SOLO POR  UN PERIODO
poder sacar a una autoridad si lo hace mal
Para bajar sus atribuciones, derechos y autonomía, para hacer más efectiva su supeditación al estado. Que NO sea un actor político ni tenga sistemas propios (pensiones, justicia, salud, etc.).
Es importante mantener un organismo que le corresponda la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos.
PARA HACER EFECTIVO LA DESCENTRALIZACION
Participación efectiva de las personas.
Compran el voto, se acuerdan de las personas sólo en tiempo de elecciones. No hay espacios de desarrollo ni participación ciudadana.
que la justicia electoral sea lo mas transparente posible
se debe asegurar un liderazgo innato, con una representatividad mayoritaria, que nos asegure un gobierno que atienda las necesidades de los ciudadanos.
Cuando la seguridad y orden pùblico se encuentre amenzados
Es un mecanismo de participacion directa de las personas que permite controlar, reforzar y participar en las decisiones. Sus resultados deben ser vinculantes, incluso en los plebiscitos revocatorios.
De gran relevancia en tanto se implementen sistemas de consulta que permitan incorporar las nuevas sugerencias desde las bases. Este nivel de organización y consulta debería asegurar mayor representatividad en el parlamento.
es necesaria ate la amenaza de los países limitrofes
Participación activa de los ciudadanos, defendiendo nuestros derechos y cumpliendo los deberes correspondientes. Sociedad que se moviliza y lucha.
EL DESARROLLO DE UN PAÍS DEBE ESTAR EN CADA MOMENTO EN COMUNICACIÓN Y CORRESPONDENCIA A LO QUE LA SOCIEDAD REQUIERE DESDE AHÍ LA IMPORTANCIA DE SUS OPINIONES, ACUERDOS Y DESACUERDOS AL MOMENTO DE HACER POLÍTICA PÚBLICA
Para que no permanezca estática en el tiempo la Constitución debe contener normas que hagan posible su modificación.
Unicameral con parlamentarios con 1 sola reelección / (4+4) Distritos por territorio y población.
Se debe ampliar la participación a los ciudadanos en temas sustanciales que repercuten en el bien comun.
Hay un cuestionamiento profundo sobre su existencia, organización y fiscalización. Debe haber un mea culpa de las fuerzas armadas por sus intervenciones históricas.
Le agregamos : "CON CRITERIO UNIFICADO", considerando esto a la contraloría general de la república y la contraloría regional.
Sujeto a un sistema mayor de fiscalización
se debe incorporar un fortalecimiento de los gobiernos locales pues allí se concentra la unidad territorial más próxima al ciudadano, y es la instancia organizativa y política más cercana y de acceso directo a la problemática vecinal e individual.
Un régimen de gobierno es fundamental, pero no podemos especificar cual es el más adecuado para nuestro país. Necesitamos mayor información y conocimientos para profundizar este debate.
Que sea más rápido en legislar los papeles
revocación de las autoridades y sus mandatos políticos mediante acusación constitucional y plebiscito.
Como cuidadores del pueblo y de la constitución. Necesidad de reconciliarnos con nuestras FFAA
Herramientas que se le otorguen a la ciudadanía para proteger la democracia y que la Constitución sea plebiscitada.
El país y los recursos deben ser mirados y dirigidos diferenciadamente.
Toda constitución debe ser actualizada de acuerdo a los requerimientos y con un mecanismo claro y participativo.
Como un organismo que vela por el orden y seguridad nacional, pero en un Estado de derecho, democrático.
Es la cabeza del Estado, y principal responsable de la conducción política  del país.
trato con igualdad
Deben trabajar por un bien común y no  por intereses propios o de grandes poderes económicos. Que sean sancionados los que abusan de su condición con sanciones económicas judiciales y morales
Entregar más poder e independencia a gobiernos regionales y una distribución equitativa de la organización político-administrativa a lo largo de todo el territorio.
Garantes de la soberanía del estado de derecho e integridad territorial.
Organización del Estado que vela por los derechos de las personas cuando estos son vulnerados. Debe ser independiente del Gobierno de turno, pluralista en su composición y con expertiz técnica en la materia.
Que exista el REFERENDUM REVOCATORIO.
Sus decisiones deben ser vinculantes
Congreso o parlamento (estructura y funciones)  Es necesaria regular la cantidad de legisladores de nuestro parlamento y sus funciones fiscalizarlas de manera rigurosa.
La Constitución tiene que regular sus propios mecanismos de modificación
necesitamos el cambio total de la constitucion ya que fue creada bajo la dictadura espuria
Debe considerar de manera explícita "Asambleas constitutentes" Instancias que consideren establecer reformas democráticas, con apertura al cambio y a la adaptación de los tiempos en que se vive, con una estructura menos rígida que la actual.
no debe ser usada como un arma de destrucción de forma arbitraria respectos de las autoridades publicas
Se debe regir por presidente, vicepresidente elegido democraticamente y un parlamento unicameral.
Debe ser transparente y tratar a todos por igual
Considerar mecánicas de consulta ciudadana.
Debemos tener a nuestros politicos con lupa para que no caigan en la tentacion del dinero.
las decisiones las debiese tomar el pueblo no "desde arriba" el gobierno de turno y la clase política. esta instancia permite que resultados sean vinculantes, no solo consultivos.
CONSAGRANDO LA AUTONOMIA
CON IGUALDAD DE ACCESO Y DEBIDO PROCESO
Son aquellos que albergan a los fiscales, por ello se podría decir que son los que le dan seguridad al país a través delos fiscales.
Para asegurar la defensa de todas las personas frente a todos los organismos del país.
juicio a todo quien es culpable hasta que se muestre lo contrario, asi de simple. lamentablemente han habido juicios donde sabemos que son culpables, donde salen "libres", y esto no puede seguir ocurriendo
fuerzas de orden que cumplen la función de resguardar la seguridad interna y externa de la nación
CONTAR CON CANALES QUE ASEGUREN QUE LAS TRANSFORMACIONES, PROCESOS Y DECISIONES SON REPRESENTATIVOS COMO LOS PLEBISCITOS, CONSULTAS VINCULANTES Y REFERENDUM
El gobierno regional debe ser elegidos por los habitantes de la región y respeten las necesidades de la gente.
TRANSPARENCIA...
Poder de decisión a nivel municipal.
La comunidad nacional debe ser parte de las decisiones que los representantes toman ( cuando se trata de materia de trascendencia).
Quienes deberían jubilirar con las mismas condiciones del resto de los chilenos
La constitución debe contemplar la existencia de plebiscitos, referendos y consultas para que sea la ciudadanía la que elija su destino, fomentar  las consultas vinculantes a la comunidad. Asimismo la posibilidad de poder revocar a las autoridades
Ente independiente que establezca Justicia
Las Fuerzas Armadas deben experimentar una transformación profunda en sus objetivos institucionales, en su misión y paradigma, abandonando la doctrina de seguridad interior del estado y avanzando hacia un servicio civil en tiempos de paz, junto con cambiar su esquema de financiamiento.
No pueden ejercer sus cargos hasta los 75 años, deben salir del cargo como el resto de las personas (60 años mujeres y 65 los hombres)
Creemos que esta figura es fundamental para asegurar la integridad del proceso y la defensa de los intereses e inquietudes de la ciudadanía.
debe delimitarse las funciones de los organismos regionales para que no existan contradicciones con el gobierno central
Se debe establecer estructuras claras para articular el poder del estado, atender las diferentes necesidades de la ciudadanía con los diferentes ministerios.
Mantener un estado unitario , pero no centralizado
Fortalecimiento de sus poderes en relación al poder ejecutivo. Que no sea el ejecutivo quien maneja la agenda legislativa, la iniciativa debe estar exclusivamente en el congreso.
El periodo presidencial debe durar seis años  y no cuatro cómo en la actualidad.
Entrgar mayores facultades a los gobiernos locales en materias políticas y económicas, especialmente en términos de impuestos generados localmente.
Es una institución que requiere dos tipos de independencia para su funcionamiento, estas son, LEGAL y  POLITICA. Lo anterior, es para garantizar Certeza Jurídica
Uso de las fuerzas armadas en caso de catástrofes, vandalismos  y si lo requiere el pueblo
Los cambios deben ser posibles pero no se puede hacer abuso de ellos.
el presidente debiera ser quien conduce al país
Debe mantenerse pero que no se preste para venganzas partidistas o echar abajo a algún funcionario.
TODO FUNCIONARIO DE GOBIERNO Y EL GOBIERNO MISMO DEBE SER ENJUICIADO COMO CUALQUIER CIUDADANO CHILENO, SIN PROVILEGIOS CONSTITUCIONALES NI FUEROS ESPECIALES POR EL EJERCICIO DE SU CARGO, DE ACUERDO A LA CONSTITUCIÓN.
Represente a la comunidad respecto a sus demandas.
Entidad gubernamental de alta relevancia, especialmente por su cercanía a la ciudadanía.
para resguardar la descentralización
SE CONSIDERA UN MECANISMO UTIL PARA EVENTOS POLITICOS EN LOS CUALES ACTOS DE CORRUPCION DEBEN SER SANCIONADOS.
Federalismo: que cada región sea autónoma, ya que todas son distintas cultural y geográficamente, por lo que sería adecuado que se organicen de manera independiente según sus necesidades.
Representantes democráticos de la ciudadanía, sujetos a juicio público, mandatados para concretar beneficios y mejoras.
El Pueblo debe tener la posibilidad de pronunciarse sobre materias de suma relevancia.
Se opto por Acusación constitucional porque se considera necesario ante irregularidades evidentes, corrupción, falta de probidad.
Que esté contemplado en la constitución, que sea oportuno y participativo para las reformas necesarias.
Debe contemplar en la constitución. Debe velar por el respeto a la constitución
Democratización de las controversias entre los poderes del estado.
Como ideal que no existieran, ya que consideramos que no son necesarias. Y que de existir los fondos que se invierten por parte del estado no sea superior al estrictamente necesario, y como para reducir el gasto, que se deje solo 1/3 del total que hoy existe, como medio de protección.
Deben actualizarse, modificar algunos reglamentos, así como, transparentar sus normativas, procesos y fiscalizar su patrimonio. Por otra parte son muy necesarias para la seguridad ciudadana.
Que respeten los derechos humanos y que estén dirigidas y subordinadas al poder civil  (10 votos).
Lo más relevante que debe contener una constitución en el tipo de gobierno que administrará al Estado. No se elige las alternativas definidas ya que siguen reproduciendo las formas actuales de administrar el poder y no se abre a otras formas más contextualizadas a las diversidades de los territorio
Se debe mantener el sistema presidencialista es importante que la ciudadania elija a sus representantes
Que las fuerzas armadas defiendan el pueblo y que funcionen como parte del estado y no como una institución aparte.
que el gobierno regional se preocupe mas de las localidades mas alejadas
Subordinadas efectivamente al poder civil con asignacion de recursos apropiados pero transparentes para su debida funcion.
instancias que nos permiten elegir a las autoridades con voz y voto. de manera democrática y consultiva.
Con tal de discutir la descentralización. Potenciar a las regiones en base a sus recursos y realidades.
Creemos que es una institución que falta.
Plebiscito, referendos y consultas, que se creen más instancias de participación ciudadana.
defienden o asesoran a la comunidad, apoyan, defienden, los derechos de las personas.
Un país con déficit en la igualdad de derechos necesita una institución autónoma que defienda los derechos de los ciudadanos comunes. Hay derechos más importantes que los de propiedad.
Organismo colegiado no partidista.
Autonomías regionales,permite el desarrollo y la descentralización efectiva de la administración del Estado
LA CONSTITUCIÓN DEBE SER EVALUADA Y REFORMADA EN EL TIEMPO.
Los plebiscitos deben ser siempre una opción directa a tomar en cualquier decisión como país.
Debe cambiar, dejar de estar constituido por una élite. Reestructuración en el número de integrantes. Bajar dieta parlamentaria. Evitar mantención en los cargos por tantos períodos. Reelección nacional. Modernización
La Constitución debe asegurar la existencia de tribunales independientes.
Claramente debe existir una cara visible que nos represente y asegure el bienestar de su territorio y gente que vive allí.
Presidencial. Da y ha dado mayor estabilidad al país. Debe ser perfectible y debe elegirse un vicepresidente por sufragio universal
Debe permanecer, estar ligado a otras instituciones (Presidencia de la República, poder judicial)
Se debe reafirmar el control civil sobre las Fuerzas Armadas y delimitar claramente su rol.
Es básico que se encuentren y sea viable en base a las mayorías.
Un gobierno presidencial con un contrapeso de un Congreso
Para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios de los funcionarios públicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades.
Fuerzas Armadas y Carabineros, por su protección contra ataques extranjeros y en posibles conflictos internos.
No podemos guiar al país si se le falta a la constitucion
Ombusmen, que garantice la defensa del pueblo frente a la administracion y los gobernantes.
El proceso de reforma constitucional debe ser sin trabas y cuando la ciudadanía estime que esta debe modificarse.
pensamos que para tener seguridad y protección, necesitamos fuerzas armadas probas y respetables
Para favorecer la descentralización e incluir a todas las regiones
lo consideramos apropiado para los tiempos modernos en que estamos
esta institución nos parece de suma urgencia que se encuentre en nuestra constitución, las cuales deben ser otorgadas por el estado y que tengan la misma equivalencia funcional que el ministerio público y que su representante sea elegido democráticamente.
Con logica Solidaria y reparticion de recursos.
Presupuesto transparente y servicio público obligatorio en tiempos de paz. término de la ley reservada del cobre
incluyendo una contraloría general y tribunales de cuentas. Indispensable para la contabilidad, transparencia, justicia y democracia del sistema electoral y la representatividad legítima, basada en meritocracia tanto para partidos políticos como independientes.
Se deben generar mecanismo de participación en la mayor cantidad de niveles posibles,, la ciudadanía debe formar parte de una manera vinculante en las decisiones que se tomen a  nivel político. Esto garantiza legitimidad y una valoracion de los procesos democráticos.
Facultad de llamar a plebiscito. posibilidad de aumentar el periodo presidencial a 6 años, sin reelección
Acabar con la puerta giratoria y darle mayor responsabilidad penal a los menores.
Respecto del tipo de composicion y de su representacion territorial
SE DEBE REVISAR LA  COMPOSICIÓN DEL PARLAMENTO,  ASÍ COMO SU FUNCIONAMIENTO,  PARA QUE SIRVE LA CÁMARA  ALTA,   DEBERÍAMOS  TENER UN PARLAMENTO  UNICAMERAL.....
que sea permanente y plebiscitada a la ciudadania.
Deben ser inclusivos, con voz y voto en democracia participativa real.
Justicia igual para todos
toda aquella autoridad que sobrepase la ley o participe en actos ajeno a la función debe ser enjuiciado y acusado constitucionalmente
Respetar la división territorial, otorgando poder a las regiones
Debiera existir un Congreso Unicameral puesto que de esa firma se establece un sistema de representación más clara de la voluntad popular y se facilita el trámite legislativo.
Que el gobierno exija el voto obligatoria . Para que esto suceda se necesita una asamblea constituyente
Régimen actual
La FFAA, deben estar más reguladas y tener una transparencia plena, en pleno siglo XXI es inaceptable que no se sepa del todo como operan del todos todas sus ramas.
Por que todo el pueblo o ciudad de Chile debe tener municipalidad para que esta se encargue de la administración local.
Que los legisladores garanticen la defensa del pueblo cuando sea vulnerado  (10 votos).
Que gane y salga elegido aquel que tiene mayor votación individual y no como es hoy; y si roba o está involucrado en algún delito, que vaya a la cárcel efectiva.
Debe existir para dar garantias a todos de la imparcialidad y limpieza absoluta de los procesos electorales, base fundamental del proceso democrático.
Base del orden y régimen de la sociedad.
Que la constitución se reforme y se sumen nuevos derechos y deberes al estado
Reformar el ingreso a las Fuerzas Armadas; eliminar el sistema de escuelas matrices diferenciadas; que las instituciones posean mayor cantidad de reservistas y menos activos, y que estos reservistas trabajen de forma profesional en otros servicios en tiempos de paz.
Se  hace   urgente  un  cambio  radical  a    la Constitución ya que no representa actualmente los intereses de la ciudadanía.
IMPARCIAL E INDEPENDIENTE.  LA JUSTICIA DEBER SER IGUALITARIA.
Que sean menos, 2 por region. Que ganen menos y sean mas rapidos.
No deliverantes y sean profesionalizadas.
La Constraloría debe ser autónoma y no depender del gobierno.
Unicameral, que permita legislar en menos tiempo leyes sin eternas esperas.
El gobierno provincial es necesario ya que el es el que conoce mejor los problemas de la provincia.
PLEBICITOS, REFERENDUM Y CONSULTA
Institución que permita garantizar el ejercicio de los derechos de los ciudadanos, de manera individual y colectiva. Frente a vulneraciones de carácter pública y privada.
Un grupo menor en congresista con doble cámara, Otro grupo apoya de parlamentarios en una sola cámara
Que legislen para los ciudadanos comunes, y dejen de estar tantos años haciendose ricos y legislando para sus amigos y sus empresas.
se debe consultar al pueblo lo que considera correcto
Nos parece bien hacer efectivo la responsabilidad que tiene un Servidor Público.
Instancia necesaria para adecuarse a los tiempos y permitir si es necesario la reforma
Que el período presidencial sea de 6 años y que se le aplique una ley de probidad.
Supeditadas a la Constitución y a una revisión permanente y exhaustiva de sus garantías y privilegios.
Personaje representativo que lleve la voz de la ciudadanía.
que ante catástrofes naturales las milicias actúen en ayuda de la comunidad de forma pacifica y no opresiva, asimismo se cree necesario instruirlos en el estudio biopsicosocial y espiritual.
eliminar tribunal militar
porque debe garantizar la protección y cuidado de las personas en caso de emergencias y catástrofes
Diplomáticos no deben tener inmunidad ni privilegios, la justicia debe ser igual para todos.
En tanto este sistema permite atender a las necesidades de cada localidad. Existe disidencia pues hay una desconfianza en que la distribución de la riqueza en cada estado federal sea equitativa, pero existe acuerdo en lo beneficioso de tener políticas independientes de un estado central, ya que s
Organismo que velo por el cumplimiento de la recaudación de fondos fiscales y su debida distribución.
La gente debe elegir mejor a los congresista, para que sean representativos
-Mayores oportunidades de participación. Se debe escuchar al pueblo.
ENTENDIENDO QUE ES FUNDAMENTAL LA PARTICIPACION DE LA CIUDADANIA DE LA DIVERSAS INSTITUCIONES, MOVIMIENTOS SOCIALES, DE LA SOCIEDAD EN SU CONJUNTO DE LOS PROCESOS POLITICOS QUE SE DEN EN EL PAIS
Estas tienen que estar claramente estipuladas, de quien dependen, su forma de funcionamiento para evitar abusos.
DERECHO A DESTITUIR (PLEBICITO)A PARLAMENTARIOS, ALCALDE3S Y CONCEJALES  QUE  NO CUMPLAN CON SU MANDATO O  ENGAÑARAN A LA  GENTE CON SUS OFERTAS DE CAMPAÑA,PROMOCIONAR Y GARANTIZAR LA PARTICIPACIÓN MINDIVIDUAL Y COLECTIVA EN EL QUEHACER CIVICO-SOCIAL Y POLÍTICO DE LOS CIUDADANOS.
como instrumentos relevantes y al servicio de la democracia y la toma de decisiones de la ciudadania a todo nivel
La definición del tipo de Régimen de Gobierno que tiene nuestro país debe estar explícitamente escrito y descrito en la constitución.
Crear instancias de participación ciudadana frente a medidas de relevancia pública, ejerciendo el derecho democrático.
que el estado proporcione abogados gratis y buenos.
Deben poder someterse a consulta los temas de relevancia nacional y donde estos afecten a la comunidad.
unicameral y capacidad revocatoria.
Contraloría General
ESTADO DE DERECHO CON UN PODER EJECUTIVO INDEPENDIENTE, ELEGIDO DEMOCRÁTICAMENTE, QUE SEA LA CARA VISIBLE DEL PAÍS Y REPRESENTE A TODOS LOS CHILENOS
Para garantizar la mantención de los derechos de la gente.
Organismo público pero autónomo que se encargue de velar por la protección y cumplimiento de los derechos y garantías públicas de las personas frente a situaciones injustas, abusivas o discriminatorias, este organismo debe ser reconocido y respetado por la justicia de nuestro país.
el poder ejecutivo se dentra en todas las elecciones por causa de un gran poder (importancia).
mas participación de la ciudadanía, que las decisiones se dejen de tomar entre cuatro paredes
Subordinadas a la Presidencia de la República, como jefe del poder ejecutivo. No deliberantes.
Figura que permite una defensa mas directa que la justicia frente a abusos y la violencia institucional y estructural.
Sera la principal autoridad política y el jefe de estado.
Establecer y discutir la estructura y quienes representan en el parlamento, para que sea realmente representativo de la voluntad del pueblo.
Funcione bajo  transparencia y probidad, Direcciones de control,asesoría jurídica y finanzas no sean de confianza. Que un % de los recursos generados en la región sean para ella. Participación  en plebiscitos vinculantes. Sumarios sean fallados por órgano distinto al alcalde. Limite a reelección
Si bien consensuamos que este es un tema que debe ser incorporado en la discusión, la elección de un sistema por sobre otro debe generar un amplio debate de acuerdo a nuestra idiosincracia y cultura país.
A través de esta forma garantizamos que el gobierno tenga una conducción única, pero tenga la necesidad de llevar al parlamento las leyes que quieran promulgar.
real e igualitaria
Mayor fiscalización en cumplimiento de sus funciones
A• Deben consagrarse en la Nueva Constitución, dado que son procedimientos democráticos garantes de una participación ciudadana más directa, rápida, expedita y democrática – tanto nacional como regional y local -, para aprobar o rechazar una ley trascendental para el interés social y vida pública.
Que exista un debate cívico, fomentar la participación de organizaciones locales y a nivel nacional. Que los plebiscitos sean vinculantes. Que sean la forma de resolver los disensos en el parlamento y reformas constitucionales.
Como medio de evaluación permanente de la Constitución para ajustarse al contexto del país, que permita la discusión de todos sus elementos, y con un mecanismo de participación y modificación bien establecido y procedimentado, como por ejemplo el de consulta y plebiscito.
Es muy importante una institución que defienda los derechos de la gente, especialmente cuando no tiene medios económicos.
Con autonomía presupuestaria, calificación  externa. Respecto a la separación de poderes.
Debe exisitir pero se utilizan de mala forma.
Que las regiones puedan elegir a sus gobernantes locales que escuchen y prioricen sus necesidades.
Que se le quite autonomía y facultades.
También lo consideramos importante, como una medida necesaria para evitar que las autoridades políticas actúen fuera de sus competencias y contra los valores que esperamos se promuevan en la misma Constitución.
Fundamentales y necesarios. Que sean utilizados para leyes importantes.
Por requerimiento del Presidente de la República y para situaciones de catástrofes y atentados terroristas estos deben favorecer el orden y la seguridad nacional.
Redefinir y replantear el rol mas social de las fuerzas armadas.Adquirir frente a la cuidadania un rol mas democratico, al servicio de la personas. Refinanciacion de las fuerzas armadas, cesse del financiamiento del cobre a las fuerzas armadas.
AUTONOMIAS REGIONALES.- Los gobiernos regionales deben tener autonomia, sin ser federalismo, sino mas bien regionalismo.
Autoridades regionales elegidos por las regiones con permanencia y residencia mínima de 10 años.
Federalismo / Autonomía regional: desacuerdo un grupo de los participantes cree que este país puede avanzar a formas de Gobierno federales para efectivamente hacer realidad la descentralización. esta forma de gobierno avanzada en otros países está mas que probada que es posible.
Al igual que el gobierno regional, la Comuna debe ser gobernada y administrada por autoridades electas. El Gobierno local es la instancia más cercana a los intereses ciudadanos.
Debe estar el mecanismo de incluído en la propia constitución
con administración autónoma y toma de desiciones
Mantener un sistema presidencial es un acuerdo, lo relevante es que haya confianza.
Esta instancia debe definir la traducción del Estado en los ciudadanos, con sus programas y ayudas especificas reguladas e independientes de la diferencia entre el gobierno y el municipio.
Mayor valoración y transparencia cuanto a sus actos.
necesario para que todos nuestros derechos sean realmente efectivos
Educación al ejército en con valores civicos y otorgar menos financiamiento del PIB y distribuirlo más en educación.
Redundante dentro de un sistema federalista. El parlamente será unicameral y estará constituida por los representantes populares de las federaciones, ejerciendo un rol administrativo del estado y buscando definir intereses y proyecciones comunes.
Creemos que debe haber un jefe de estado responsable del poder ejecutivo, el gobierno y la administración del Estado.
Territorios comunales con autonomía financiera y administrativa.
todos los municipios deben respetar la constitucion
La constitución debe dictar la forma en que ella misma debe ser cambiada, para que pueda ser válida y legítima.
Establecimiento de un sistema de administración política que otorgue efectiva participación ciudadana. Ejemplo: Identidad local.
Para una más ágil y mejor protección de los derechos ciudadanos.
Intendentes elegidos por votación popular, con autonomía de decisión sobre temas regionales y financiamiento adecuado.
Órgano que controla los actos administrativos del Estado.
congreso , organismo que aprueba  y rechaza proyectos de ley bajo normativas vigentes de acuerdo a la ley y sus modificaciones todo aquello por el bienestar de la nación y país.
Muy definido en el texto constitucional.
eleccion de autoridades. financiamiento regional. atribuciones y compencias.
2° lugar de preferencia, única forma de exigir responsabilidad a los gobernantes, el pueblo los nombra el pueblo los debe poder sacar
Fortalecer y reafirmar que queremos un país con gobiernos regionales autónomos y electos
Poder Judicial Autónomo: se recalca que sea independiente y se agrega tribunal constitucional independiente.
LA DESCENTRALIZACION DEBE SER REAL PERO TAMBIEN EL PODER DE DECISION DEBE TENER FINANCIAMIENTO SUFICIENTE PARA HACERLA EFECTIVA
El grupo del encuentro local sugiere que los cargos de los Parlamentarios no sean reelectos mas de una vez, para dar tiraje a nuevos rostros y no se perpetúen en los cargos, en general todos los cargos de representación política
NECESARIO PARA ADECUARSE A TRANSFORMACIONES SOCIALES LO QUE QUEREMOS POR MEDIO DE ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Supervisión de los actos públicos. Garante de probidad. Capacidad de sumario
Soberania y seguridad de la Poblaciòn.
Creemos en el orden y transparencias de los cargos de las distintas personas que conforman la entidad jurídica.
Son más representativas de las necesidades de la población.
El poder ejecutivo debe mantener su responsabilidad de conducción del gobierno y en esta etapa ser parte activa y canalizadora de la participación para conseguir una Constitución democrática y legítima.
La constitución de 1980 legitima un modelo de desarrollo "perversamente perfecto" que beneficia a una minoría, "los dueños del mercado". es imperioso cambiarla.
Las fuerzas armadas cumplen un rol importante en defender la soberanía de nuestro país. Su rol debe estar considerado en la constitución sin ser sujeto de grandes cambios, según la tendencia política que gobierne
El juicio es un asunto racional y razonable para evaluar conductas y actuar en consecuencia.  Tener la tranquilidad de que se juzgará sin exclusión
ES EL SEGUNDO PODER DE CHILE QUE LO CONSTITUYE EL CONGRESO FORMADO POR LA CAMARA DE DIPUTADOS Y SENADORES
GOBIERNO LOCAL (MUNICIPAL) ESTÁ DIRIGIDO POR UN ALCALDE –SA Y SUS COLABORADORES SON LOS CONCEJALES .TODOS SON ELEGIDOS POR EL PUEBLO.
tiene sentido que la gente cuente con la iniciativa en la toma de decisiones en base a las necesidades que surjan
Para poder actuar contra las amenazas internas contra la constitucion y la nacion.
Los cambios   Y REFORMAS constitucionales los debe realizar  UNA ASAMBLEA CONSTITUYENTE  Y VINCULANTE, INCLUIDO ESTE PROCESO
Porque se necesita mayor poder de decisión de recursos y sus prioridades territoriales.
Nombrar este cargo que se preocupe de los mas desvalidos.
deben existir ya que este organismo presta servicio especificos de justicia, pero debería ampliar las materias.-
Entregar facultades totales a las regiones para la administración de sus recursos.
No puede dejar de existir Institución de la Presidencia de la República.
Que quien nos represente como representante del gobierno sea una persona abierta, transparente que nosotros podamos elegir y que escuche la voz del pueblo.
Gobierno provincial
es necesario mejorar el acceso como calidad en los resultados que la gente requiere con la misma fuerza que se defiende a los victimarios sean protegidas las victimas
La constitución debe definir al Estado como una República unitaria, pero otorgando suficiente autonomía a los gobiernos regionales en materia, tributaria, inversión social y planificación.
Debe existir una institución que represente de forma autónoma al pueblo, vigilando y apoyando la gestión del Estado
Institución que es parte de la vida política chilena: una Cámara de Diputados y el Senado deben mantenerse así.
Consideramos que esta institución es fundamental como otro poder del Estado, pero se necesita mayor debate para dirimir si se requieren las dos ramas (senadores y diputados) o un congreso unicameral
Evaluar la división territorial del país en una federación con equilibrio económico (Equidad)
DEBE EXISTIR UNA JUSTICIA IGUAL PARA TODOS E INDEPENDIENTE
Fundamental ampliar los espacios de participación vinculante. Pasar de la democracia representativa a la participativa.
que el pueblo sea permanentemente consultado porque el pueblo es el soberano
se hace necesario mejorar el reconocimiento de estas instituciones de participación ciudadana, dándole más relevancia y obligatoriedad en algunos casos.
Poder judicial independiente, que permita la aplicación equitativa de las leyes.
NECESARIO EN CASO DE EMERGENCIA
Que se pueda reclamar contra los funcionarios y que no sea autónoma, sino pública
que el pueblo pueda ver expresada su opinión en la construcción de leyes y políticas públicas locales y nacionales.
Nos inclinamos por el sistema del actual Congreso: El Senado y la cámara de Diputados, pero planteamos que esta dos instancia deberán ser elegida cada 6 años y reelectas una sola vez.
Porque le da estructura al país, y debe administrarlo, dar seguridad a los ciudadanos y velar por el bien común.
Porque queremos más espacios de decisión y participación
se refiere a la posibilidad que la nueva Constitucion asegure la posibilidad de cambios y reformas ya que en su proceso no correspondan a la realidad del momento.
Los Gobiernos regionales deben ser autónomos del gobierno central.
Gobierno autónomo descentralizado.
Es necesario fortalecer a los Gobiernos Locales y Municipales para un mayor desarrollo del país, un desarrollo inclusivo.
regimen presidencial.la democracia debe eligir un presidente con atribuciones para gobernar
porque no se hace justo, porque no se juzga exactamente bien
Esta mecanismo debería proteger y conocer de los casos de vulneración de derechos. Llama la atención que no exista en Chile y en tantos otros países sí.
El Gobierno Regional es de vital importancia dado  la formulación de políticas de desarrollo que contribuyan al desarrollo de una determinada Región.
QUE SIEMPRE SE PUEDA INSIDIR EN LA REFORMA CONSTITUCIONAL.
Régimen presidencial con separación de poderes (ejecutivo, legislativo y judicial). Atribuciones al ejecutivo.
una efectiva regionalizacion  con facultades de decisión y recursos económicos necesarios y intendentes electos por la cuidadania .
este esta para ejercer el poder judicial, este se encarga de hacer cumplir las leyes y condenar a quienes inflinjan estas leyes con justicia y respeto.
Con respecto al Poder Judicial, se hace necesario revisar las atribuciones  que actualmente posee el Tribunal Constitucional, el modo en que se eligen los jueces y  las actuaciones de estos mismos.
estableciendo el carácter revocatorio de estas instituciones
Quisiéramos un régimen de tipo semi-presidencial con más atribuciones a una figura ejecutiva del tipo Primer Ministro.
Privilegiar la carrera judicial de los jueces,  y así cambiar la composición de éste
Una forma de gobierno unitaria pero con autonomías regionales, en donde puedan implementarse decretos o leyes que afecten directamente a su población.
Como ley fundamental del Estado debe velar por el cumplimiento de este valor
Definir mecanismos de reformas a la Constitución con criterios democráticos.
Los organismos públicos deben tener otro referente que fiscalice y regule las prácticas ilegales o parciales. Todo con el fin de administrar los bienes públicos y los RRHH de manera justa.
Es importante que la constitución contemple un organismo referente a las finanzas del país  y las autoridades competentes a este cargo, debido a la importancia y responsabilidad que requiere este servicio.
Presidente excluye de cargos de designación a Gobernadores e Intendentes. Elección de un Vicepresidente con cargo de elección popular, como compañero de lista. Existirá la reelección del presidente por un periodo igual al periodo original de 4 años.
para que cada municipio cuente con sus recursos respectivos
Deberán generarse y estar contempladas en la constitución y amparados con recursos del Estado.
porque favorecen la democracia y la participación ciudadana. Favorece la justicia, las sanciones cuando no van de acuerdo a los valores de la constitución.
porque hace regir las leyes y permite que las personas se sientan seguras por el cumplimiento de leyes
Si creemos que el defensor del pueblo debiera ser incorporada a la nueva carta fundamental, para tener por objeto representar a las personas ante cualquier tipo de autoridad.
Que haya defensa legal de calidad y opor- tuna al ciudadano común.
Debe existir una adecuada división del territorio nacional.
Es el encargado de hacer cumplir la ley.
cuando se vean vulnerados nuestros derechos en situaciones de catastrofes se lleven a cabo el derecho de exepción
lleva la opinión del pueblo a un nivel más alto. entiende, escucha, apoya y defiende a su gente
Distribuir o más bien mantener el poder en las bases sociales, más allá del territorio según su confluencia para asegurar un ejercicio de poder equitativo, pertinente y transparente
Se necesita que los jueces tengan un mismo criterio al momento de aplicar las leyes, además que sean más profesionales y que lo demuestren incluyendo toda la evidencia posible, para tomar buenas decisiones judiciales y evitar errores.
Dependiente del gobierno regional.
No se necesitan tantos parlamentarios, que son un gasto y que los que no están haciendo lo que tienen que hacer, que se vayan
Herramienta que permita revisar materias vinculadas a los derechos de la ciudadanía.
POR RAZONES DE SEGURIDAD NACIONAL Y RESGUARDO TERRITORIAL. ES NECESARIO QUE ESTÁN SEAN DEMOCRATIZADAS.
Elegido democraticamente, asi fomentando el desarrollo y potenciando a las regiones del país.
SISTEMA CON MAYOR CAPACIDAD DE ATENCION
Para que nuestra nación sea bien guiada.
Este debe ser completamente descentralizado, y elegido por votación popular. Debe contar con recursos propios,según región, y contar con un apoyo del gobierno central para aquellas regiones que tengan recursos limitados.
DEBE HABER MÁS AUTONOMÍA
Seguir con el proceso de la presidencia, con un periodo de 4 años en el cusl debemos votar para la representación
Autónoma, robusta y con real capacidad fiscalizadora.
Elecciones directas en todos los espacios públicos. Plebiscitos, referendos y consultas ciudadanas, revocatorias y vinculantes.
MODIFICAR EL SISTEMA DE SELECCIÓN Y NOMBRAMIENTO DE LOS CARGOS DEL PODER JUDICIAL, ELIMINANDO LA PERPETUIDAD EN LOS CARGOS.
Entendido como un mecanismo para que la ciudadanía pueda manifestar su opinión de manera vinculante sobre materias relevantes para el desarrollo del país, el plebiscito debiese estar consagrado en la nueva Constitución y ser utilizado con mayor frecuencia en Chile.
Debe existir un sistema que permita que el presidente responda por sus acciones. Esta herramienta no puede ser abierta, sino limitada con quorums altos o plebiscitos.
Atribuciones de fiscalización y sanción.
institucion fundamental
Disminucion de sueldos y que tengan regulacion.
El parlamento no debería votar respecto de sus propias leyes.
La descentralización es necesaria. Se debe dar mayor autonomía a las regiones para que puedan resolver sus necesidades y administrar su presupuesto. Mayor elección democrática de sus autoridades.
La mejor forma de tomar en cuenta las necesidades de los chilenos como personas.
Es necesario que exista en la Constitución los plebiscitos, referendos y consultas para escuchar la opinión del pueblo.
Contextualizar y ajustar necesidades de cada region
Otorga mayor importancia a la participación ciudadana como mecanismo de validación de las decisiones que toma el país. Supone un mayor ejercicio de la ciudadanía y fortalece la democracia.
Democratización de las Fuerzas Armadas
defender los sistemas de gobierno.
Que existan mecanismos efectivos para reformar la constitución mediante una asamblea constituyente con participación ciudadana
gobiernos en la zona elegidos y con autonomía económica y política
Al haber distintas culturas debe existir un respeto hacia ellas, por lo tanto la gente debería elegir a los representantes políticos de su sector.
Que los cargos de intendentes y gobernadores sean de elección popular. Que los cargos de exclusiva confianza sea con paridad de género Que se descentralice las políticas
QUE NO SE HAGA A PUERTAS CERRADASY SE CONSIDERE A LA CIUDADANIA
Es relevante ya que si se comete algun error se debe hacer saber y castigar
Autonomía regional, no se puede porque las regiones no generan recursos propios
Pues combate el centralismo y permite la autonomía.
Asegura la transparencia.
Las autoridades que asuman cargos en las Instituciones deben ser competentes en su función.
Para quienes infringan los codigos de probidad y etica.
Fiscalizacion rigida en cargos de representación pública y sobre todo aquellos en cargos de finanzas y pagos de impuestos
Que los plebiscitos, referendos y consultas sean instancias más frecuentes, para motivar una participación más directa de la ciudadanía por medio del ejercicio de la democracia, de manera que las personas se sientan más involucradas con los procesos ciudadanos.
.-CAMBIAR SISTEMA DE ELECCION DE JUECES CORTE SUPREMA POR EL PARLAMENTO.
municipio creación policía municipal a cargo de las infracciones a la ley de tránsito
Autonomías regionales, Provinciales, comunales y locales y se apruebe una ley de descentralización
hay que adecuarse a las situaciones
permite que el pueblo participe de las decisiones políticas que los afectan.
Con preeminencia del ejecutivo en que el presidente es el Jefe de Estado sobre país unitario.
Es necesario que existan organismos fiscalizadores tanto de la función pública como del uso del patrimonio fiscal
El Estado debe custodiar la independencia de estas entidades.
DEBE EJERCER LA DEFENSA DE LAS PERSONAS FRENTE A CUALQUIER INJUSTICIA O EN LA ILEGALIDAD.
Incluir en el debate para respeto y evitar beligerancia.
Hace referencia al Régimen de Gobierno, sin especificar cuál. La Nueva Constitución debería contemplar el régimen de gobierno en genérico, dentro de su contenido.
Crear el espacio para esto.
Regimen presidencialista, es aquel en el que el presidente de la república cumple con el rol de jefe de estado y gobierno El poder ejecutivo es fuerte y es elegido en forma directa por el pueblo
cada persona puede ser un representante frente a kas injusticias que afecten a su comunidad, sin importar su profesión /oficio
Mejorar las condiciones de los condenados. que puedan sufragar nuevamente
Mantener la acusación Constitucional como una acción constitutiva de cambiar formas de actuar equivocada de parte de autoridades representativas. No usar como un arma política de desacreditación personal.
Proteger a las personas que habitan en Chile y al medio ambiente. Deberían regirse por las leyes y por los derechos humanos consagrados en la Declaración Universal de Derechos Humanos. Que estén subordinados al pueblo y que tengan un presupuesto definido por el gobierno y no por la constitución.
Con atribuciones, facultades y poder de decisión.
Creemos en el control y supervisión administrativa.
Organización Político administrativo del estado, estos se dividen para  promover la descentralización.
Participación directa de la ciudadanía. Acercar más estas instancias a las personas.
SE DEBE DEBATIR EL RÉGIMN MÁS ADECUADO A LA LUZ DE UN SISTEMA DEMOCRÁTICO.
facilitar estas instancias y todos los mecanismos para acceder a ellos y que sea vinculante
Los integrantes del Poder legislativo deben cumplir un mayor nivel de exigencias y ser efectivamente representativos de la sociedad.
Democratización de las FFAA y de orden. Para establecer una relación armoniosa entre la soc. civil y las fuerzas armadas se requiere que la constitución contemple los siguientes aspectos: Término de la justicia militar, acceso igualitario a las escuelas matrices, formación en DDHH, derogación de la Ley reservada del cobre y FFAA comprometidas con el desarrollo del país.
procurar que las elecciones sean realizadas en forma adecuada
Establecer plebiscitos, consultas o referéndum como parte de un proceso permanente en las  decisiones nacionales y locales
Se consideró fundamental mantener un organismo como el Tribunal Constitucional.
Las constituciones deben ser dinámicas para poder representar adecuadamente loa cuerpos sociales que norman.
El congreso debe ser unicameral y elegido proporcionalmente a  la cantidad de habitantes, se debe rebajar la dieta parlamentaria y esta debe estar de acuerdo a su función, la nueva constitución debe establecer la  obligación de rendición de cuantas periódicas por su labor
PORQUE GARANTIZAN LA PARTICIPACION DE LA CIUDADANIA EN LAS GRANDES DECISIONES DE FORMA VINCULANTE
Instrumentos que van de la mano con la necesidad de participar y de que ésta sea vinculante.
Hace más eficiente la defensa de los ciudadanos porque reúne las competencias para ello
Es un ente más pequeño que vela por el territorio.
porque es el estado de gobierno que conocemos
UNICA FORMA DE GARANTIZAR LA INDEPENDENCIA DE LOS JUECES ES QUE LA INVESTIGACION Y PROTECCION DE LOS DERECHOS DE LOS IMPUTADOS QUEDEN FUERA DE SU AMBITO DE DECISION
La asociamos con la desconcentración del poder, como queremos distribuir  alejarnos del poder central en decisiones políticas y administrativas, tener el poder de decidir.
Cambios a la actual reforma con mecanismos abiertos a reformas mediante plebiscitos.
Implantar, pensando en ahorrar recursos destinados a parlamentarios, un parlamento unicameral, para tramites legislativos mas expeditos.
Ayuda a elegir a la mejor persona para la presidencia
ES NECESARIO PROFUNDIZAR LA DEMOCRACIA, EL PODER RECIDE EN LA CIUDADANIA
Se debe definir qué tipo de règimen  nos debe regir
como mecanismo  para confirmar y validar  la constitución
como institución democrática que evite el apadrinamiento y haga cumplir la ley
Estarán sometidas al poder político con financiamiento del presupuesto de la nación y sometido al control de la Contraloría del Estado.  Se eliminará la justicia militar y sus sistemas de salud y previsional serán homólogos (los mismos) del resto de la ciudadanía
que se cree una institución para defender los intereses del pueblo y que no sea burocrático, que sea integrados por abogados y asistentes sociales y medas profesionales.
Se busca descentralizar la toma de desciones del poder central, que las regiones puedan administrar recursos o politicas propias de cada region, que las autoridades sean habitantes de cada region
Por lo mismo que la descentralización es importante para el desarrollo de las regiones, pensamos que la mejor opción son las autonomías regionales.
Estimamos que el congreso sea unicameral.
Un régimen presidencial porque el/la Presidente (a) ordena y se debe tener una línea que se relacione con los ciudadanos
que el pueblo pueda ayudar en decisiones politicas  y no personas poco representativas
la participación del control social mediante las medidas que se ejecuten
Las instituciones aseguradas en la constitución deben contemplar la construcción del país de manera popular, adaptándose al contexto histórico y asegurando que futuras generaciones puedan crear sus condiciones de existencia.
Se tiene que asegurar que la constitución se pueda reformar.
Es importante que se pueda jusgar a los políticos, por sus faltas de ética y probidad, y que no puedan ser reelegidos producto de una acusación o sanción.
Garantizar derechos a las víctimas e imputados
Se acuerda que deben existir los espacios para la consulta y discusion que permitan que la ciudadania se exprese libremente, y que se obtengan elementos representativos de estos procesos.
SE DEBE MANTENER ESTE FORMATO.
Los parlamentarios de nuestra nación, deben preocuparse de elaborar leyes que ayuden al desarrollo de nuestra nación y a solucionar los problemas de fondo, y no a copiar leyes de otros países y que claramente se ve que vienen en decadencia social.
la justicia debería ser igual para todos, pues es un derecho.
Que todos sean partes de esta encuesta ciudadana, las regiones  no pueden faltar. se debe considerar si o si el gobierno regional.
Debe durar seis años en el gobierno y no puedan ser reelegidos inmediatamente.
Que se controlen los distintos estamentos, de manera que su funcionamiento sea transparente, eficaz y eficiente.
de acuerdo, porque no querremos volver a sufrir una dictadura, consideramos imprescindible un régimen elegido por el pueblo y para el pueblo chileno que se respete.
Porque hoy en dia necesita sus cambios .
autonomia en decisiones competentes a la regiòn, con organismos desconcentrados con referendun regional
Es necesario que éstas estén incluidas en la Constitución y que ellas sean garantes de la misma. Es necesario regularlas en tiempos de paz y guerra; establecer fiscalizaciones en relación a recursos y decisiones; y definir el modo de financiamiento de las mismas.
Una constitución creada en democracia debe contener en su interior los mecanismos necesarios para perfeccionarse y mejorar, siempre y cuando sus cambios sean reflejo del sentir popular y emanen de procesos ampliamente participativos.
Estamos de acuerdo con que se discuta en detalle como debe ser la organización, debe haber etnias representadas.  Revisar la dieta parlamentaria
Se debe reformular la ley reservada del cobre como base presupuestaria de las FFAA. Además de incluir la transparencia y rendición de cuentas como una obligación.
Donde tengamos que tener defensores publicos y defiendan nuestros derechos y seamos representados por ellos
• Importante para descentralizar y distribuir poder.
Quienes deben hacer valer las leyes.
Nosotros como vecinos proponemos que el municipio sea independiente en toma decisiones y tenga autonomía en esta y se le ayude en la economía desde el Gobierno en cantidad igual a la necesidad de la comuna.
Debe existir un régimen presidencial representativo
Que la nueva Constitución contemple mecanismos para su renovación constante.
Plebiscitos y consultas vinculantes. A nivel Nacional, Regional y Comunal.
El gobierno comunal debe ser participativo, y considerar a las organizaciones sociales en la elaboración políticas comunales.
Cada región necesita de tener sus propias leyes.
- Que sus miembros sean elegidos democráticamente. - Representativo de todas las regiones, comunidades y personas.  - Que sea bicameral.
Que permitan recoger demandas desde la población para generar mejoras o cambios a nivel país.
A modo histórico, las Fuerzas Armadas deben salvaguardar la soberanía nacional del invasor extranjero. La independencia de la nación depende también de su seguridad.
En cuanto de su propia terminología se desprende que corresponde sea contemplada en la carta fundamental, al tratarse de la función jurisdiccional que recae en un órgano con un estatus diferente a los Tribunales Ordinarios, competente en materias relativas al poder público.
Contraloria descentralizada y velando por la probidad regional.
Debe existir esta institución ya que es la más cercana a la gente para poder responder oportunamente a sus demandas.
pertenecientes al ministerio de defensa. Sin privilegios de acuerdo al resto de los individuos (ejemplo: caja previsional)
Siempre estimamos a que el pueblo tenga la palabra y estos procedimientos deben permanecer en todo tiempo.
mantenga su calidad de contralor y que se vele por el cumplimiento de normas  e utilización eficiente y trasparente de los recursos. se deben tener sanciones más efectivas a las denuncias y acusaciones comprobadas.
Se considera importante que esta institución esté presente debido a que requieren de un cambio profundo en su sistema.
es necesario tener conocimiento del régimen de gobierno que se tenga, ya que así las funciones, organismos y roles que están estipulados no son ignorados, lo cual permite que haya una ciudadanía más informada y capaz de detectar la existencia de abusos
El Estado debe tener las atribuciones para poder tomar decisiones rápidas y efectivas en casos de emergencia y/o catástrofe
HAY QUE DAR MÁS IMPULSO A LAS REGIONES DE ESTE PAÍS Y DISMINUIR LA DE SANTIAGO.
SON TODOS NECESARIOS , SOLO ELIMINANDO  LOS ASPECTOS  AUTORITARIOS   DE LAS DIVERSAS INSTANCIAS DE PODER .
Los intendentes debiesen ser elegidos democráticamente, debiesen tener mayor libertad para administrar recursos, mayor autonomía.
FACULTAD DEL CONGRESO DE FISCALIZAR AL EJECUTIVO
200 años republicano y un tenor presidencial
Resulta fundamental establecer la forma en que se organiza el Estado.
Tribunal Constitucional.
un país  avanza, para lo cual es necesario el cambio de las leyes que rigen, puesto que la sociedad también cambie
Es relevante que exista un poder de Estado autónomo e independiente que imparta justicia, que no se vea afectado por decisiones políticas en su actuar. Debe existir para hacer cumplir el derecho en la vida pública y privada.
Las personas elegidas democráticamente deben ser idóneas y verdaderamente representativas
LA CONFORMACIÓN FÍSICA TERRITORIAL DE NUESTRO PAÍS, PERMITE QUE REALIZAR UNA DIVISIÓN DEL TERRITORIO AYUDE A MOSTRAR LA DIVERSIDAD.  ELLO AYUDARÍA A PLASMAR LAS DIFERENCIAS Y ENCONTRAR FORMAS DE AUNAR FUERZAS.
Ha de debatirse la forma de estado que se tomará en adelante, en función de lo que se establezca en cuanto a descentralización y potestad de los Gobiernos Regionales, Provinciales y Locales, de manera que se favorezcan los procesos de cambio.
Elegir es un derecho
Que se consulte directamente a la ciudadanía en los proyectos de ley y en las decisiones que afecten al territorio y el medio  ambiente a nivel comunal, provincial, regional y nacional.
Que exista un tribunal que escuche y aplique la sanción correspondiente en defensa de la ciudadanía.
El derecho social de someter discusiones de relevancia para la nación debe ser menos complejo y con un lenguaje amplio para su debida comprensión, y por consiguiente, su debido ejercicio.
Es el gobierno cercano en cada comuna, el que conoce las características y problemas de sus habitantes. Necesita más autonomía. Con Concejales con más funciones y mayor fiscalización.
Presidencial, este régimen es el que queremos, elegido por el pueblo.
DEBEMOS TENER MACROZONAS INDEPENDIENTES ENTRE SÍ (ESTADOS FEDERALES) CON FONDOS PROPIOS Y LEYES IGUALES PERO CON NORMAS DISTINTAS DEPENDIENDO DEL CONTEXTO SEGÚN LAS NECESIDADES DE CADA REGIÓN
el estado debe posee un órgano de control que ejerza su función en forma independiente.
Gobierno y Autonomía Regional: entendemos al gobierno regional con plena autonomía en la toma de decisiones y en la administración de sus recursos.
No se entendio el concepto.
que toda ley o norma sea perfectible y modificable, entendiendo que vivimos en una sociedad de constante cambio
Vinculadas al desarrollo del país, reducir el 10% del cobre y reorientar a mejoras en las pensiones de los grupos más vulnerables
Fortalecer esta institución para una mejor retribución de los recursos económicos nacionales.
Que tengamos un congreso unicameral.
estado unitario, pero dejando atrás el excesivo centralismo.
cambiar la constitución, asamblea constituyente y plebiscito vinculante
Se encuentra necesario dar la discusión sobre el régimen político. La mayoría se inclina por un régimen parlamentario y en segundo lugar semi-presidencial. El desacuerdo parcial es respecto de qué tipo de régimen político se prefiere.
Nos centramos en Autonomía Regional, ya que creemos que la diversidad territorial requiere que en la Constitución se establezca mayor autonomía a las regiones.
Es fundamental y necesario que la constitución establezca el poder judicial, como un órgano autónomo e independiente.
a nueva constitución, debe contemplar la evolución de un régimen presidencialista a uno semipresidencial,  en este el poder ejecutivo reside tanto en un presidente de la república, como en un primer ministro.
Presidencial. Duración 6 años. Referendum revocatorio. Congreso unicameral 4 años. Demostrar residencia efectiva en la región.
Para los grandes temas, revocatorio e iniciativas popular de ley
Legitimiza y asegura la democracia.
Es lo mas importante
Necesitamos, como ciudadanos, tener mÃ s voz y voto en los cambios que plantean nuestros políticos, y que estos a su vez, lleven nuestras ideas al parlamento. El país es nuestro y no de cada quien tenga el poder por 4 u 8 años.
Lograr un mayor equilibrio de poderes entre el presidente y el parlamento, fortaleciendo al parlamento en un formato unicameral.
regular los estados de emergencia
que tenga mas participación en las decisiones de sus zonas
con elecciones de las autoridades regionales directas por la votacion popular.
Es la institución más cercana a la comunidad, debiese recibir más recursos y no sólo receptora de programas.
PORQUE EL ACTUAL RÃ‰GIMEN DE GOBIERNO OTORGA EXCESO DE AUTORIDAD AL PRESIDENTE DE TURNO EN LA TOMA DE DECISIONES Y DEBIERA SER UN GOBIERNO PRESIDENCIALISTA.
Actuar como ente asesor.
al ser una institución que representa el mandato ciudadano debe necesariamente incluirse en la carta magna
SER GARANTES DE LA SOBERANÍA DEL PAÍS.- MAYOR INTEGRACIÓN EN APOYO HACIA LA CIUDADANÍA PROGRAMADO (NO SOLO EN CATÁSTROFE.-
Se prioriza la institución de Presidencia de la República como confirmación de la figura única de máxima autoridad nacional.
Es el deber de las autoridades públicas responder respecto de sus actos, incluyendo los altos cargos públicos del Estado.
Los gobiernos regionales son necesarios para una verdadera descentralización del país.
se señala que el intendente debería ser electo por sufragio, como también definirse las atribuciones de nivel regional y central que le corresponden al gobierno regional.
Los métodos de designación de los jueces del tribunal deben ser más representativos y más democráticos, deben garantizarse los derechos con contenido social.
aún considerando que el cargo se ha visto afectado por el descrédito generalizado de la política, debe haber un o una presidentx legítimamente elegido, no acordamos la duración del período ni el régimen.
Acuerdo general.  Necesarias para resguardar nuestra soberanía, pero a la vez necesidad de democratizar sus procesos internos y dotarles de un rol social de ayuda al país más marcado
Es de vital importancia en las labores del estado pero necesita grandes cambios en su funcionamiento y regulación  para evitar las vergüenzas en su accionar.
Necesidad de descentralizar el país
Transparencia, activa de los recursos Respeto a los poderes de estado y a la constitucion
Se debe dar mayor importancia y preponderancia al desarrollo local mediante la descentralización y empoderamiento del Gobierno Regional.
COMO CONTROL PREVIO Y POSTERIOR DE LAS NORMAS CONSTITUCIONALES.
es necesario un órgano colectivo capacitado, elegido democraticamente
Se descarta régimen parlamentario. El régimen de gobierno será el que permita una distribución del poder, mantener gobiernos de mayoría con la debida autoridad, que eviten el populismo y la inestabilidad política. Parlamento unicameral. Renovación de autoridades: 5 a 6 años.
Es fundamental, debido a que es el organismo estructural de administración de la nación.
Es la autoridad más importante. Debe dar el ejemplo
Que los parlamentarios no superen 2 periodos, no a la reelección.
- FISCALIZACIÓN DEL GASTO ESTATAL EXHAUSTIVA
que la constitucional pueda ser modificada.
Autonomía y autodeterminación de los gobiernos regionales
ALGUIEN DEBE ENCARGARSE QUE EL ESTADO SEA TRANSPARENTE Y HONESTO
la expresión profunda de la descentalizaciòn y participación democrática así como la capacidad económica propia
Debiesen existir entes que sean capaces de velar por los derechos y seguridad de las personas.
Que sean elegidos democráticamente
que las regiones sean autónomas en  la toma de decisiones  en todo sentido, en especial recursos.
mecanismos para regular , con la salvedad que los quorum sean mas alcanzables y estas consultas sean vinculantes , hoy en la practica no tenemos. deben existir en todo ambito, nacional regional comunal etc.
Autónomo, sin injerencia de los otros poderes como se ve hoy en día. Carrera Judicial más profesional. Check and Balance.
Es un ciudadano que defiende los derehos conculcados por el estado.
Es mecanismo valido para pedir la opinión a la ciudadania
El régimen PRESIDENCIAL es adecuado para las democracias nacientes. En este sentido, el mismo cumplió su función en Chile. Se plantea el régimen semi-presidencialista.Mayoría poestula mantener el régimen presidencial, aumentando las facultades del Congreso para crear leyes.
Es necesario una cabeza
Poder independiente que convertido en unicameral permita agilizar la tramitación de leyes ahorrando costos y burocracia, ganando en eficacia. Además se especifica la eliminación del tribunal constitucional.
Esta institución debe tener mayor poder de fiscalización y resolución de los actos de la administración pública en especial de las municipalidades.
Es necesario pero se requiere reformular las leyes para una adecuada aplicación de las penas
es el que tenemos, conocemos y no se ve posible cambiarlo a otro.
Quitar autonomía al parlamento, poder incidir en decisiones como las dietas, que no sean tan secretas para algunas decisiones
Queremos decidir sobre las acciones que se toman para un país, es la voz del pueblo. Queremos hablar sobre los temas que nos atañen a todos y que nos importan. Libertad de expresión.
Entregar prontamente y vigilar las soluciones hasta el momento que se resuelva en su totalidad la emergencia.
Activo, con presupuesto adecuado, con atribuciones para incidir y que sea reconocido por cada territorio al cual representa.
La constitución debe definir la estructura o funciones del congreso.
Necesario para el pueblo pueda ejercer su voluntad.
Independiente, que resguarde e imparta justicia sin discriminación e igualitaria, independiente del origen, condición social, de género, sexual y económica de quién la solicite o esté sujeto a ella.
Que haya una persona que se atreva a defender a las personas comunes
Autonomías regionales que sean elegidas democráticamente sin ser designadas
Los participantes creen que es primordial que exista dentro de esta constitución un ciudadano que defienda los intereses del pueblo ya que actualmente nada nos favorece.
Como institución es más estable que la persona elegida como presidente.
Reformar la constitución que fue generada a puertas cerradas y sin consulta pública.
El presidente es el jefe de estado y el primer ministro es el jefe de gobierno, quien determina y dirige el país
El municipio es quien conoce las necesidades reales de la gente; debe potenciarse ese rol
si la ciudadanía está de acuerdo, cambiar las leyes o la constitución
institucion independiente que aplique la justicia, normas y leyes
ES   UNA  NECESIDAD  LARGAMENTE ESPERADA
Existe un acuerdo entre los participantes en cuanto a la figura de PRESIDENTE como primera autoridad nacional.
También creemos en el poder legislativo salvo que se debiese establecer  como norma o ley periodos no tan extensos.
Avanzar hacia mayor autonomía política y financiera de las regiones.
independiente del gobierno y postulado por una quina del congreso para que elija el presidente
Agradecer que se han realizado los arreglos en las calles y veredas, no obstante se podría mejorar haciendo arreglos ven el tema del acceso universal.
Estado unitario/ estado federal.
que el presidente tenga mayores atribuciones al momento de tomar decisiones.
Derecho de opinión frente a un tema debe ser vinculante. Cualquier tema de interés regional, nacional e internacional debe ser informado y plesbicitado. Puede ser convocado a través del defensor del pueblo, autoconvocar por la población a través de firmas, realizar cuando existan grandes desacuerdo
Las autonomías regionales son necesarias para un país que dentro de su dinámica es centralizado, y que todas las desiciones politicas esten dentro de la capital de Chile, generar una autonomia dentro de las regiones, establecerían mayor amplitud y por ende mayor democracia.
mas fiscalizacion de los  senadores, diputados que inflingen la ley.
Activar de manera real la democracia
YA QUE LOS TIEMPOS ESTAN CAMBIANDO CON TANTA RAPIDEZ, ES FUNDAMENTAL QUE LA CONSTITUCIÓN SEA FLEXIBLE Y EVOLUCIONE CON EL TIEMPO.  CON LOS QUORUMS EXISTENTES ES MUY DIFÍCIL LOGRAR CAMBIOS.
LA DEFENSORIA PUBLICA DEBE TENER MAYORES ATRIBUCIONES
Fuera de se autónomo que alguien superior pueda objetar algunas decisiones (malas para la comunidad).
se llego a acuerdo al recibir 13 de 19 votos por parte de los asistentes al encuentro, acuerdo por mayoría de votos
Tiene que ser más efectiva y esto se llevaría a cabo dando más atribuciones a los gobiernos regionales, tanto de su presupuesto como de las mismas autoridades que lo componen.
La mayoría (16)  considera que debe alargarse el período presidencial por 6 años, sin reelección nunca.  Se estima que la reelección desconcentra de las funciones presidenciales y contamina el quehacer político.
porque hay que resguardar la soberania
mantener y fomentar los recursos para que se pueda intervenir en la realidad local.
Necesitamos que exista iniciativa popular de ley, que la misma ciudadanía llegando a un determinado quórum, pueda tener injerencia en temas diversos, tal como la  derogación  de leyes, la destitución  de intendentes, concejales, gobernadores, alcaldes y parlamentarios.
Importancia del presidente respecto a la toma de algunas decisiones.
porque tiene que haber una institución que represente a todas las personas
Institución que permitirá el cambio constitucional cuando el desarrollo del país lo requiera.
Dentro del régimen presidencialista, el Presidente es la autoridad máxima en cuanto jefe de estado y gobierno.
Avanzar en autonomía regional. Dada la distribución heterogénea y concentrada en población y recursos, no se debe hacer federalismo (sí corresponde una discusión al respecto).
Seguir con un gobierno nacional, nos paree correcto, siendo Chile un todo unitario y no federal.
Como un actor independiente que representa a la parte desfavorecida en conflictos.
Creemos que debe estar en la constitución la función y características del jefe de Estado del responsable del poder ejecutivo y a quien le corresponde el gobierno y la administracion del  Estado.
El grupo concluye que lo mejor para Chile y su desarrollo, es volver al sistema de 25 provincias, pero mejor administradas
Es necesario un empoderamiento de éstos, ya que son los más cercanos a la gente. Para ello, es necesaria una regulación que responda a las necesidades reales, la cual se puede hacer a través de otro tipo de leyes y nos es necesario que esté en la Constitución.
La Constitución debe poder ser reformada por la mayoría.
Debe ser autónomo. Se debe democratizar la elección de jueces y por tanto profesionalizarlos. Debe tener mecanismos de transparencia en sus funciones y acciones. Debe estar sometido a rendición de cuentas por el trabajo desarrollado.
Para descentralizar el trabajo, y hacerse presente a nivel país.
para que los gobernantes no abusen del poder
Todos apoyamos las autonomías regionales. Desarrollo regional y su planificación sean discutidos a nivel regional y que las decisiones institucionales que las autoridades y los ciudadanos tomen sean vinculantes, promoviendo la descentralización.
Debe ser observador del proceso y es el vínculo más cercano a la población
Consideramos importante que estén presentes para mantener la seguridad del pueblo.
ES LA VIA MÁS PARTICIPATIVA Y DEMOCRATICA.
Que los ciudadanos seamos capaces de ser consultados y se hagan plebiscitos para definir cosas o temas.
Se debe dar autonomía a las regiones y poder de decisión.
La asamblea concluyó a que la                                                        Institución debe ser unicameral.
Que quienes sean enjuiciados en cargos públicos pierdan el fuero y el sueldo
Contemplarlo para eliminar  ley reservado del cobre y que se le apliquen todos las normas que tienen los servicios publicos
Con facultad para decidir sobre su territorio, necesidades, uso de recursos naturales, descentralizado.
Queremos tener diputados y senadores mapuches
Entidad que se encargue de proteger y garantizar los derechos de la ciudadanía aún cuando sean vulnerados por el propio estado.
El plebiscito es la principal practica democratica y es necesario que la constitución la reconozca.
Las funciones del Presidente de la República deben ser claramente definidas
se debe separar la funcion politica de la funcion de gestion del aparato estatal. con lo anterior se privilegia la profesionalizacion del estado y la optimizacion de recursos. Esto evita la captura del estado, el amiguismo, nepotismo y otros vicios que nos inunda.
Debemos contar con una autoridad estatal para proteger y defender los derechos fundamentales de las personas frente al Estado, a fin de lograr un control constitucional.
Debe mantenerse, aunque incluir el voto a los extranjeros
Un parlamento que legisle con una estructura unicameral.
Empoderar a las autoridades políticas regionales, en temas políticos, administrativos y económicos, incidiendo en la toma de decisiones locales.
Se reconoce un valor en la existencia de un órgano que controle los gastos y las cuentas del poder. Se estima que debería tener más relevancia y más facultades, principalmente pensando en la necesaria probidad y control del sistema.
Para que cada asunto que pueda afectar al bien común, proceda a un plebiscito nacional. En cada territorio se reglamenten referendo y consultas de acuerdos  a parámetros
Porque es la autoridad máxima del país.
La crisis política que Chile vive en estos momentos se debe a la poca representatividad y cercanía al pueblo de los parlamentarios, aparte de la ineficacia de estos en dar arreglo a los problemas del Chile actual, también en las coimas recibidas, en las cuales los castigos la ciudadanía ve ligeros.
Los intendentes elegidos  por votación popular, deberán tener a lo  menos 10 años de residencia en la región antes de postularse como candidato.
es importante que la autoridades pedan ser fiscalizadas
no creemos que haya que partir de cero ni experimentar con la norma mas importante que hoy nos rige.
Permitir la expresión de la soberanía del pueblo.
Para resguardar la sociedad
se considera un régimen semi presidencial. con la aparición de un jefe de estado y una sola cámara que comprenda senado y congreso.-
Autonomía del organismo Tecnificar sus proceso Despolitizarlo. Fiscalizar por el tribunal constitucional.
debe ser transparente y equitativo, idoneidad en los cargos, velar por un debido proceso, que se lleven a cabo los procesos judiciales
Importante estar preparados como país para adoptarnos a las nuevas necesidades principalmente para catástrofes naturales.
Que surjan diversas instancias de participación  social formalizadas para que la cuidadania se vea impulsada a participar mas activamente  , Espacios Donde participe el mismo  n° de personas de todos los partidos en un conversatorio.
La actual justicia constitucional opera como una tercera cámara negativa, además, es integrada por muchos ministros con baja calificación, que son elegidos binominalmente, respondiendo a intereses partidistas, el quórum es solo por mayoría en temas de vital importancia, entre otras razones.
Un representante del pueblo que lleve consigo las demandas y necesidades de los ciudadanos.
Que aporte y represente al pueblo en la toma de decisiones.
funciones publicas que no ejercen su labor
Elección popular de jueces y fiscales a nivel de jefaturas para hacer más transparentes la elección
Representante electo democráticamente, responsable de la administración, conducción y constitucionalidad del gobierno, respetando y promoviendo leyes y normas acordes a la constitución.
Los gobiernos regionales también deben adquirir mayor protagonismo. Encargándose de acabar con el centralismo, dando efectivo poder a las regiones.
Fundamental en un sistema de gobierno como el nuestro
Mayor rol social, transparente y democrática, supeditadas al poder civil
que se ejerza a quienes sean responsables del menoscabo de un Pais, por el bien personal
autonomías regionales, las regiones deben manejar los recursos y beneficios de las autoridades locales.
Vinculadas a las necesidades del país, no pueden ser ni regirse como república independiente. Los recursos asignados deben ser flexibles y responder a las necesidades cívicas y sociales. Acceso democrático y merito. rendir gastos, sistemas judicial, salud, pensión y contribución como todo ciudadano
Es necesario mantenerlo para que haya un sistema de gobierno equilibrado.
personas con providad
UNICAMERAL: que exista sólo una cámara haría más expedito el ingreso y salida de leyes, por lo tanto menos trámites burocráticos y ahorro en dinero.
Repensar nuestro país en la forma de división politica. Nuestro país es pequeño, sin embargo su geografía es particular, por tanto sus realidades son diferentes y no necesariamente Santiago sabe lo que las otras regiones necesitan.
Es aquella que a través de sus divisiones debe ser capaz de conocer las necesidades del país.
Fundamental para ejercer una democracia participativa, desde lo local, especialmente al momento de respetar y proteger los derechos fundamentales de los ciudadanos, respecto de las actuaciones de las autoridades que afecten los derechos ciudadanos.
es necesario que la constitución garantice y respalde otros mecanismos de participación  mediante el cual los ciudadanos ejercen su derecho a elegir a las personas que los representan en las corporaciones públicas etc
Mayor descentralización y mejor asignación de recursos con despolitización y con foco en temas locales y mayor cercanía a la gente.
SE  DEBERÍA  INCORPORAR  LA INICIATIVA POPULAR DE LA LEY
Ya que juicios en los aspectos políticos permiten mejorar la democracia y representación de los ciudadanos, mostrando transparencia.
Establecer una normativa legal que garantice el trabajo judicial, asegurando el real cumplimiento de sus funciones y sancionar frente al incumplimiento de estas.
La exposición y debate de múltiples temas, asistencia de personas con un alto nivel profesional.
Régimen  Presidencial,  reforzaría la condición de republicano y unitario.
Si bien Chile se conforma de divisiones territoriales, no se descarta el hecho de querer desarticular la región de Antofagasta, en dos regiones, como en el caso de Arica y Parinacota, para obtener más recursos para la zona.
Debe mantenerse bajo un sistema bicameral, consideramos que debe haber uan reducción de los integrantes y una dieta parlamentaria conforme a la realidad nacional.
Por que le dan la oportunidad de elegir por quien votar.
Ninguna autoridad puede quedar fuera del control de su actuar.
Encargado de defender los derechos de los ciudadanos frente al Estado "la voz de la ciudadanía".
Su importancia está en las fiscalizaciones, lo que es fundamental para evitar evasiones que descomponen la vida política del país.
Con derecho de influir en su región con autonomía,
personas idóneas para asumir cargos públicos. que no sea un cuoteo político. transparencia de los consejeros  y alcalde responsables  en cada sesión realizada.
Apoyo para la protección de derechos ciudadanos.
se necesita modificar nuestra constitución política de la república de Chile .es un sistema completamente antiguo que no se adapta a las nuevas problemáticas sociales que vivimos en en día.
Un Gobierno Provincial cercano con las comunidades locales permitira una mayor comunicación y desarrollo de proyectos locales
Importancia de fortalecer esta figura en cuanto la mayor información sobre necesidades y fortalezas está en las mismas localidades. Relación con la descentralización
Incorporadas en la sociedad civil, democráticas internamente, supeditadas al poder político, con rol social definido, eliminación del financiamiento actual (ley reservada del cobre), financiamiento limitado, servicio militar voluntario, equidad de género, aplicación de justicia civil y no militar
Adherimos a la figura del Defensor del Pueblo para supervisar a la Administración Pública en reemplazo de la Contraloría General de la República. ACUERDO
REVISION PERIODICA DE ACUERDO A LOS CAMBIOS SOCIALES Y SUS NECESIDADES
Estas instituciones deben reformular se y regirse por la nueva constitución, nos parece nefasto que exista la figura del tribunal de cuentas
El defensor del pueblo tiene que ser un Ministerio, debe ser un Ministerio  defensor de cada ciudadano con incidencia legislativa, ejecutiva y judicial.
se considera importante para resolver situaciones vinculadas a emergencias y  desastres naturales.
Institución fundamental, que debe ser totalmente autónoma y que asegura a todos los ciudadanos el acceso a la justicia.
Fortalecer el gobierno regional para descentralizar, pero  que dentro de las regiones se respete la autonomia local (municipios)
Más fiscalizado y evaluado periódicamente por el poder legislativo.
entidad con rango constitucional para velar por el derecho de todos los ciudadanos, economicos politicos y locales.
Instrumentos de participación ciudadana, que faciliten en la participación y la toma de decisiones de los/as ciudadanos.
Que el paramento sea evaluado por sus gestiones y que bajen los sueldos y que sean evaluados periódicamente
Las decisiones importantes para el país deberían tomarse por todos, no solo por los políticos; necesitamos un país más democrático.
Debe existir una sola cámara , para que sea mas rápido el proceso de hacer leyes.
la justicia siempre debe fundamentarse y regirse por la constitución.
para que los recursos sean más equitativos.
mas autonomia de las regiones
Una institución largamente aspirada que asista a nuestro pueblo que hasta hoy tiene una defensa muy feble
los tiempos avanzan y la constitución va cambiando a medida que cambia la cultura
AUMENTAR EL NUMERO DE FISCALES-
Que exista la posibilidad de que cuando no haya acuerdo entre el legislativo y el ejecutivo, el país decida.
La participación ciudadana debe estar en la Constitución para asegurarla como fundamental en la toma de decisiones de interés público.
unitario y descentralizado. Promover el desarrollo de todas las regiones con autonomía e integración. El Estado central deberá traspasar los recursos necesarios a las regiones. Elegir a autoridades locales como intendentes que a su vez tengan mayores potestades para la conducción política.
Para poder legislar sin problemas y cambiar leyes de acuerdo a los cambios del país.
plesbicitos, referendos y consultas
esto permite el desarrollo de las regiones y comunas
Con elecciones democráticas por la vía directa
Aumenar los años de presidencia de 4 a 6 años sin reelección inmediata
5° Se mantienen sus atribuciones, agregando la facultad de controlar los actos del Parlamento.
A cargo de las defensa Nacional de agresión externa, jamás contra el pueblo  ni al servicio del terrorismo de estado.   La  oficialidad deberá estar compuesta por miembros de  todas las clases sociales.
Porque creemos en un estado republicano
Uno de los tres poderes del Estado. Simplemente, por su importancia, siempre estará en una Constitución. Debe ser elegido directamente por el pueblo
deben ser juzgados los malos políticos, permitiendo su acusación
Es de gran importancia poder contar con procesos definidos que le permita a la ciudadanía participar y tener el poder de decisión sobre las propias leyes y políticas públicas.
Postulamos una Parlamento unicameral que recupere la capacidad legislativa, o sea, de hacer propuestas de ley, o de implementar reformas constitucionales. Por otra parte, se debe concretar la elección de Intendentes por parte del voto popular.
El Estado debe promover   la participación ciudadana profundizando la democracia a través del sistema de  consultas periódicas
que existan pruebas si es que se lleva a cabo
En la nueva Constitución queremos una sola cámara o parlamento unilateral, ahorrando tiempo, costos, etc.
modificación de la constitución sólo por  plebiscito y cuando la situación lo amerite
POLITICA CLARA,TRNS PARENTE,LIMITANDO LAS REELECCIONES, ATRIBUCIONES Y DERECHOS
La constitución debe garantizar la justicia que de confianza a los ciudadanos, velando por todos sus derechos fundamentales, sancionando gravemente su incumplimiento y en particular aquello que apunte a la corrupción.
DEBE ESTABLECERSE ESTRUCTURAS Y FUNCIONES DEL GOBIERNO EN TODOS LOS NIVELES, NACIONALES, TERRITORIAL, REGIONAL, PROVINCIAL Y MUNICIPAL.
ENTENDIDO COMO AUTONOMIA REGIONAL MAYOR PODER A REGIONES
Tener mecanismos para cambiar toda la constitución y también modificarla
tener buenos alcaldes más en terreno
Debe estar compuesto por cargos elegibles en elecciones directas. Donde la estructura del sistema público debe estar adaptada para brindar autonomía y con presupuesto a libre disposición para el fomento local en sus necesidades particulares por sobre las tareas centrales. La conformación de estos..
queremos un organismo con más atribuciones que las actuales, que pueda verificar y sancionar el funcionamiento de todas las instituciones del estado.
se requiere un poder judicial autónomo que garantice a la igualdad.
Unanimidad. Es un observador independientesfuera de la adm. pública de lo que hace el Ejecutivo de origen del Legislativo o Ejecutivo.
Mayores atribuciones a los municipios y gobiernos locales
Ya que engloba a la ciudadanía y a todo el país.
Establecimiento de un sistema de administración política que otorgue autonomía.
Deben existir mas instancias de participación ciudadana
ES PROPIO A LA TRADICIÓN CHILENS
para que exista alineación y trabajo real y respetuoso en nuestras leyes y aprobación para estas, los cuales deben ser representantes estipulados por la sociedad
Supeditada al poder civil.
Se debe revisar para asegurar el acceso y tratamiento igualitario para todos y todas.
La constitución debe contemplar el mecanismo claro y detallado de una asamblea constituyente o los dictámenes que permitan cambiar la constitución acorde a la evolución de las necesidades sociales.
Mayor autonomía y atribuciones
Con autonomía regional
Autonomía administrativa y elección directa. Representación de las comunas en el gobierno regional
Aumentar las consultas populares en temas de interés público, convirtiéndolas en resolutivas no solo consultivas.
Debe mantenerse como institución independiente que fiscalice adecuadamente a los organismos públicos, velando por la probidad y las buenas prácticas.
Modernización y actualización del procedimiento penal y otras leyes inoperantes con sanciones contraproducentes o similares en delitos mayores y menores. Defensores públicos eficientes.
Para fortalecer y relevar la participación ciudadana, respeto a la legislación
En necesario discutir respecto al Régimen de Gobierno que se debe establecer en Chile, y visualizar la pertinencia del actual sistema, su efectividad, y representatividad de la sociedad, considerando que existen opciones válidas de estudiar como: Semipresidencial, Parlamentario, entre otros.
Que toda persona que desee pueda estar en cualquier cargo en el gobierno, ya sea regional o comunal y otros merezcan el debido respeto.
Entregar defensa a quienes no pueden acceder a ella por una cuestión de recursos.
Para proteger a la ciudadanía y velar por el orden.
constitución de un congreso unicameral.
Se debe generar autonomías regionales, en relación a las decisiones locales, tributos, elección de autoridades y legislación de interés regional.
_Autónomo, sin recomendaciones, de carrera y con amplio criterio.
que hagan buenas leyes
No autoritario y democratico.
Reducción del requisito de edad (30 a 35 años) Formación social y política en función de.
- Que las desiciones importantes sean consultadas. -No queremos decisiones en cuatro paredes.
de acuerdo a la particularidad geografica
Se debe mantener carabineros de Chile como principal institución para resguardar el orden civil de nuestra sociedad, sin embargo se deben reconsiderar varios de estos organismos jerárquicos para igualar salarios y condiciones de trabajo considerando el riesgo que estos corren protegiendo.
Representante de la ciudadanía por y para ella. Efectividad.
Es el  espacio  genuino de participacvión de la ciudadanía, donde los concejos debnen ser públicos y sus definiciones resolutivas y vinculantes.
el rol de las ffaa funciones, pensiones, gastos reservados, etc
Para todas las autoridades, incluyendo al presidente y su destitución en caso de notable abandono de deberes o corrupción.
Instancia cuyo objeto es la descentralización en la toma de decisiones, de acuerdo a las realidades y  necesidades locales, como también el usufructo de los recursos locales.
Son instancias que favorecen la participación ciudadana, pero necesitan ser mirados y pensados para asegurar una participación real, adaptada y ajustada.
Deben ser electos popularmente con el perfil y las competencias que se requieran
Es relevante contar con una fuerte presencia del Ministerio Público como regulador de las acciones del Estado y sus funcionarios.
Las fuerzas armadas deben ser igual que los demás ciudadanos, igualdad en salud, educación, pensión (re estructuración).
Debe controlar que los políticos no hagan cohecho
Para nosotros las fuerzas armadas, deben ser mejor reguladas por la constitución, sabemos que es importante que como institución existan, pero también pensamos que deben estar mucho mas abiertas a la recepción de chilenos de todos los niveles sociales y económicos, en todas sus ramas.
democratización y fin a la justicia militar, avanzar a la concepción de las FFAA como amigo del pueblo y no enemigo.
Brindar a los ciudadanos de una institución con poder real y con recursos que permitan hacer defensa ante grandes grupos e instituciones, que aseguren una real justicia.
determinar el tipo de democracia que tenemos. Esperamos un sistema representativo.
No debe existir el tribunal constitucional. Que sea eliminado y abolido del sistema jurídico chileno
Debe existir como poder del Estado, independiente del Ejecutivo y del poder judicial,  cuyo objetivo es representar las distintas corrientes de pensamiento y elaborar las leyes. Abogamos por un parlamento unicameral elegido mediante elecciones libres y donde los elegidos respondan al tradicional principio de la cifra repartidora para evitar conformaciones de acuerdos cupulares como todavía es el sistema binominal.  Para adoptar decisiones debe ejercitarse el principio de las mayorías y se deben abandonar los quorum especiales.  El próximo congreso por una única vez debe tener el carácter de constituyente y luego sus conclusiones deben someterse a un referéndum.
Es el espacio de gobierno mas acotado y con mayor cercanía con la gente.
Debe ser responsable de sus actos .     Debe buscar el bienestar de todos.
Porque sigue siendo mayor administrado por el pais al dividirlo
el régimen presidencialista de Chile exacerba las facultades del mandatario o mandataria lo que favorece al Gobierno de turno, sin embargo también se estima que debiese limitarse más el poder o facultades del ejecutivo.
Se debe contemplar explícitamente la posibilidad de consultarle a la ciudadanía sobre temas de relevancia. Asimismo, se debe contemplar la posiblidad de que esa participación tenga diversos canales de ejecución, no solo electorales.
Para obtener una mayor democracia, dependiendo de su propia región, y haya mayor representatividad en cada región.
Cada cierto tiempo establecido y a través de una Asamblea Constituyente
con la participacion ciudadana por medio de plebiscitos para la decisión de la distribución de los fondos regionales
El territorio de Chile deberá dividirse en función del bien común atendiendo las características culturales de cada sector, otorgándole plena independencia, pero sin desconocer la unidad nacional y la solidaridad en la distribución de sus beneficios económicos.
Debe ser imparcial y debe dar cuentas cuando supervise o fizcalise los recursos públicos
Es necesaria para mantener un orden y cumplimiento de los procesos
Mantener la república democrática, replanteando y delimitando los roles de cada poder.
que se elija de manera democrática en el sistema judicial, es relevante en la medida que los ciudadanos y ciudadanas veamos vulnerados nuestros derechos, podamos contar con una figura del estado, ya que el Sernac solo nos defiende como consumidores, es importante contar con un defensor de nuestros derechos, ejercer los derechos. El defensor debería estar vinculado con las asambleas populares.
Porque es necesario y constitutivo de un sistema democrático y republicano.
10 votos por sistema Presidencial 2 votos por sistema semipresidencial
Involucra el respeto a las leyes, debe tener una mejora en su estructura y mayor recursos.
Este organismo sería el encargado de defender los derechos fundamentales y velar por una buena administración pública. Para esto, debe tener un carácter autónomo, con el fin de no verse influenciado por ningún otro ente estatal.  Este debe vigilar el cumplimiento de políticas y planes de igualdad, presentan proyectos de ley, y/o asumen causas judiciales en materias específicas de interés de las “minorías excluidas”.
Existe pleno consenso que no existen instancias de defensa a los ciudadanos.
Necesitamos de estos elementos para así generar los cambios constitucionales que los tiempos exigen pero si necesitamos que el quorum sea de mayoría simple.
Revisar la duración del periodo y pensar en la reelección
Congreso unicameral, para no entrampar leyes, acotar el debate y gastar menos en sueldo.
El enunciado de la guía es; "¿Cuáles son las instituciones del estado más importantes para el debate constitucional y qué características deberían tener?"  Nuestra respuesta fue inequívocamente a no destacar una por sobre otra y dejamos esto a la voluntad popular.
En caso de que se quiera hacer una reforma a la constitución, esta debe contemplar el quorum necesario.
SEPARACIÓN ENTRE JEFE DE ESTADO Y JEFE DE GOBIERNO
Dádole autonomía a las regiones desde el punto de vista administrativo y económico, eligiendo a sus representantes.
Básicos para el desarrollo del país.  Urgencia de descentralizar el poder del Estado.
se debe descentralizar, para que no se beneficien con algunas regiones.
Para proteger la seguridad del país tanto en forma interna como externa.
Para que exista orden y control en caso de alguna revolución. Deben ser justos, no abusar de su poder.
fortalecerlo y modernizarlo crearle nuevas atribuciones. reglamentar su funcionamiento y eleccion
UNICAMERAL, así se ahorraría dinero y tramites para aprobar las leyes
De todas maneras se debe adecuar a los tiempos.
Es básico que este poder aporte en el desarrollo de la constitución por su conocimiento de las leyes.
deben ser elegidos en votacion popular , permitir la descentralizacion y potenciar los gobiernos locales
Institución muy importante
Es fundamental ya que a traves de la contraloría se revisan los ingresos y egresos del presupuesto nacional.
Que el pueblo se sienta representado en su integridad.
Mantencion de gobiernos regionales: Porque en general no existe una preocupación por cada región por parte de los presidentes.
Se requiere idear un sistema que permita a la ciudadanía evaluar el desempeño de los funcionarios públicos de elección popular, entendiéndose que en la medida que no cumplan con lo establecido en sus funciones o presenten faltas graves que atenten contra la nación sea sometidos a juicio permitiendo su desafuero, es decir, así como piden el voto popular, sea éste también el que pida su inhabilitación. La representatividad de sus cargos depende en la medida que sus decisiones y actos nos representen, no sólo por la elección, sino de manera permanente y constante a través de sus decisiones y actuaciones, por lo tanto, se deben establecer fórmulas para estar en permanente comunicación con la ciudadanía, recogiendo el sentir, opinión y acuerdos de ésta a través de sus distritos, circunscripciones, etc
De acuerdo con la organización pero se hacen necesarias algunas reestructuraciones.
Autonomía en las regiones en aspectos políticos y administrativos.
Es la institución más representativa, ya que es elegida por la mayoría.
Fundamental es incluir a los ciudadanos en los cambios constitucionales. Instancias como estas son enriquecedoras.
Pregunta objetada. La formulación de la pregunta no es coherente con el listado propuesto, sin embargo, se respondió bajo la(s) siguiente(s) interpretación(es): 1) deben participar en el debate y 2) deben ser parte del Estado.
Para asegurar la soberanía
Resolución de conflictos sociales más amplios.
Que otorgue protección a todos sin distinción.
• Institución que promueva justicia. • Revisión y sanción como consecuencia de los actos de los jueces en la aplicación de la justicia. • Revisión de la aplicación de la ley. • Disminuir su poder plenipotenciario, generar instancias de control. • Elección popular del poder judicial.
Queremos autonomía de los gobiernos provinciales.
es más participativo para el ciudadano. voto particular y no general.
Vinculantes y populares donde participe la mayoría de forma obligatoria.
Debe establecerse en la nueva constitución un mecanismos de reforma y participativo que de cuenta y permita los cambios evolutivos sociales de un pueblo. Se considera que el mecanismo debe siempre contener un proceso participativo y crearse una Asamblea Constituyente representativa.
cada región debe decidir su modelo de desarrollo en base a sus recursos
Forma de tomas decisiones considerando a la ciudadanía en su totalidad
es funadamental en el pais.
porque incluye a todo nuestro pais
Cambios significativos, reales, radicales, en el funcionamiento de las instituciones para entregar soluciones efectivas.
Es necesario porque elabora y aprueba las leyes de carácter general e interviniendo en la integración y funcionamiento de otras instituciones del Estado. Teniendo en presente que siempre debe representar y ser elegido por el pueblo para expresar la voluntad de este.
Que existan mecanismos vinculantes al querer de la ciudadanía para llevar a cabo un cambio constitucional.
El régimen debe ser presidencial moderado. con limitaciones de que el parlamento pueda levantar leyes. Una persona estuvo en desacuerdo con que sea moderado
Todas nuestras Constituciones deben ser creadas por todos y cada uno de los chilenos, por el pueblo de forma participativa y que consideren asamblea constituyente.
Hay que seguir lo que la constitución rige y ninguna ley anticonstitucional debe ser aceptada.
Los aportes gubernamental más equitativos y que estos tengan mayor poder de determinación.
la ley debe ser igual para todos, no deben existir excepciones y privilegios para nadie sin importar el apellido.
es clave consagrar facultades a un organismo para la defensa y promoción de los derechos humanos con reconocimiento constitucional
Protección y resguardo de los intereses del ciudadano.
debe existir como hoy un régimen presidencial pero expuesto a la democracia participativa
Es importante por que permite desarrollar acciones desde la cacha chica
La actual constitución no se somete a consultas o reformas; por tanto en la nueva constitución debe existir este mecanismo para permitir regularla o mejorarla.
Complemento y parte importante de la democracia
por que fue dicha y hecha en dictadura y no a sido modificada desde entonces
En este ámbito exista elección de autoridades. Se debe elegir  por sufragio directo al intendente y los consejeros regionales que exista descentralización y que la Región tome decisiones.
Representación del pueblo ante el poder.
- Debatir las formas de estado más convenientes y aplicar sus correcciones. - Debatir sobre que estado queremos a través de instituciones orgánicas para tales fines.
Para ser coherentes con deber y derecho a participar, son herramientas básicas de participación y deben estar consagrados constitucionalmente.
el líder que se escoge tiene que representar al pueblo y hacer que se ejecuten nuestra constitución, educación, salud, etc.
poder acusar a los delincuentes de cuello y corbata sin tener un foro parlamentario
Cuando la constitución quedada descontextualizada del momento histórico-social, obstruye el avance del país hacia la construcción de políticas públicas atentas a las necesidades de la población en general y no a la de unos pocos, por lo que debe ser cambiada tomando en cuenta la opinión ciudadana.
Poe el resguardo de la soberanía y la seguridad publica en estado de excepción.
Un gobierno nacional que garantice todos los derechos fundamentales
Debe velar por protección y el debido uso del patrimonio público, fortaleciendo la línea de la probidad.
debe existir representante nacional.
REFERÉNDUM, DEBE CONTEMPLARSE EN LA CARTA FUNDAMENTAL LA CONSULTA CIUDADANA A CIERTAS NORMAS
Tener mayor atribuciones por el tema geografía, existir un empoderamiento, Santiago no es chile, se toma en poco cuenta las regiones
Debe existir mecanismos para que la constitución se adapte a los nuevos requerimientos del país.
Responsables socialmente. Eliminación de goce de privilegios y fiscalía militar, igualdad ante la ley. Sumisión al poder civil. Replantear refinanciamiento. Castigar la discriminación.
Debe existir una institución que permita controlar a los poderes estatales en cuanto a sus ejercicios contables.
Son las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía y deben estar reconocidas asi en la constitución.
en cuanto a recursos y políticas del poder judicial
Para que se ocupe del desarrollo y mejoramientos de las comunidades exceptuando la educación y la salud.
Las instituciones creadas bajo esta nueva constitución, garanticen la autonomía regional, en la elección de sus representante, las decisiones de la matriz económica de desarrollo, matriz energética, la autogestión, sustentabilidad en el uso de los recursos naturales propios de cada .
Mayor autonomía a las regiones
para que el publo tenga un representante
Para que estemos bien informados de sus funciones, para que si vamos algún día a un juicio estemos bien informados de las cosas.
El grupo considera que dentro de sus estructuras  y funciones se garantice la profesionalización de su ejercicio, mediante los equipos de apoyo adecuado.
que se discuta un rol activo de fiscalización al Estado. Una entidad técnica capaz de validar o rebatir ante el Estado, formada por instituciones ciudadanas de respaldo especialistas, dando valor a colegios profesionales, ong, academias y actores sociales a modo de "gobierno paralelo"
Más conocimiento de las preocupaciones y necesidades locales. Mas atención a la seguridad de fondos públicos y en que son ocupados. La centralización debe acabarse
para descentralizar el país y cada región pueda decidir sus leyes según necesidad de cada una
Es necesario que se extienda la institución de la acusación constitucional a la figura del Presidente de la República para removerlo/a de su cargo si las condiciones lo ameritan.
Dotado de competencias fiscalizadoras. Idoneidad de sus miembros.
Con períodos de 6 años para promover visión de estado y evitar que su gestión se transforme en campañas políticas
Fundamental fiscalizar las instituciones del Estado
Consultas vinculantes sobre cambios fundamentales de la institucionalidad política. Incorporar referendos revocatorios a toda y cualquier autoridad elegida
El gobierno debe velar para que las instituciones sean menos burocráticas en los temas y tramites que se realizan en regiones. Terminar con los trabajadores a honorarios. Dar seguridad laboral independiente del gobierno de turno.
Por su importancia debe estar en la Constitución.
Para profundización de la democracia y defensa de derechos ciudadanos frente al estado. Rango constitucional garantiza su fuerza.
Santiago no es Chile, las regiones tienen que crecer y tener su propio desarrollo.
Para asegurar la seguridad, interna y externa, y proteger las fronteras del Estado.
CAMBIO DE ESTADO SUBSIDIARIO A SOLIDARIO. NECESARIO Y FUNDAMENTAL CAMBIAR LA CONSTITUCIÓN, NO REFORMARLA, A TRAVES DE MECANISMOS CONSTITUCIONAL     DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA. EJ.: ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
Defender intereses de los ciudadanos.
Semi-presidencial: evita concentrar todo en el presidente. Evita el caudillismo y permite que el congreso avance en leyes. Produce un sistema más horizontal y con más debate.
MAS ATRIBUCIONES PARA EL RESGUARDO DE LOS RECURSOS DEL ESTADO
Revocar los cargos a las autoridades cuando estas no cumplan o realizan ilegalidades.
Se consideró importante un ejecutivo que cumpla con su debida función.
como ente fiscalizador, elegida por ente autónomo.
Es necesario un Poder Legislativo que permita una democratica aprobación de las normas.
Definitivamente fue el punto donde hubo mayor grado de consenso. La nueva Constitución debe aportar estos mecanismos a fin de mantener “vivas” las posibilidades de acción política del pueblo.
El congreso debe ser unicameral
- Trabajo focalizado en las regiones, descentralización - Poder de decisión de poder político y económico  - Que las autoridades regionales sean elegidos por la región
PORQUE NOS DA LA POSIBILIDAD DE PERFECCIONAR LA CONSTITUCION
Discutir si la forma actual de régimen presidencialista es la mejor forma para seguir avanzando en base a acuerdos dentro del contexto del siglo XXI. Se propone incluir sistemas que potencien la formación de acuerdos entre el poder legislativo y ejecutivo para dirigir el país.
Deben existir mecanismos reales en la Constitución que permitan su  modificación para que ésta dé cuenta de los cambios en sociedad.
Mantener bajo la elección ciudadana
Que existan los mecanismos como plebiscitos para hacer cambios o reformas a la Constitución cuando la realidad del País así lo requiera.
Necesario para denunciar los abusos e irresponsabilidades de parte de organismos estatales hacia el ciudadano común.
Que los parlamentarios no excedan los dos periodos.
Una Constitución pierde peso y relevancia si cualquier gobierno puede modificarla cuando quiere
El tribunal no debe violentar la voluntad popular, siendo una entidad de consulta y sus miembros deben ser elegidos democráticamente.
Porque es la máxima autoridad del país y debe garantizar el bien común de todos los chilenos.
Es lo más necesario de realizar para cambia la constitución, creemos que “Reformar es un mero maquillaje”.
Debe haber una institución que vele por el respeto por parte de los organismos del estado, de los derechos y libertades de las personas, así como la revisión de antecedentes y establecimiento de políticas públicas en materias asociadas a derechos sociales.
que los territorios gestionen su propia autonomía y se realice a través de procesos diplomáticos
CONGRESO UINICAMERAL
Ya que esta institución es la encargada de la contabilidad de nuestro país nos gustaría que la fiscalización fuera más minuciosa exhaustiva y rígida ya que el gobierno destina dinero a todos los organismos  que de ellos dependen y utilizan para fines de lucro creemos que hasta los mas ignorantes se dan cuenta.
SE DEBE ELIMINAR AL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Y el texto constitucional deberá bastar para permitir la discusión y reflexión de las materias que el pais debe discutir, Si no hay acuerdo, deberá recurrirse a consulta directa con el pueblo
- Que los concejales tengan más atribuciones. - Que siga siendo autónomo.
Espacios vinculantes de democracia más allá del Voto
Permite transparentar los gobiernos.
se debe establecer la composición y funciones de los parlamentarios, con énfasis en el cumplimiento de deberes y en la probidad en el ejercicio de sus cargos.
Por elección.
Un gobierno unicameral, no pasar por tantos lados para dictar una ley.
que exista justicia y que las autoridades tengan cargos revocables.
Comprendiendo una forma de Gobierno Presidencialista, donde es la Presidencia de la República la cabeza del Estado.
Es una institución que debiera ser incorporada en la constitución.
se necesita igualdad para cada ciudadano que tenga derecho a votar.
Cada región o territorio debe manejar sus propios recursos y presupuestos, para que las regiones donde se produce la riqueza administren sus recursos de manera autónoma en ese lugar y que no dependan de una autoridad central como sucede ahora. La idea es que de las tributaciones, como ejemplo el  royalty minero se vean beneficiadas las regiones donde se produce la riqueza para el país.
Se concuerda que es el organismo que regula el actuar de las entidades públicas y esencial para el buen funcionamiento del país.
Revisión de cada propuesta.
Que la nueva constitución tenga la posibilidad de cambiarse cuando sea necesario.
Que la Nueva Constitución deje una instancia para verificarla.
Gobierno regional para descentralizar y repartir los recursos de forma equitativa y que cada región se haga responsable de sus necesidades.
Mayor poder decisorio del gobierno comunal (Alcalde).
importante que exista un representante elegido por le pueblo que participe de las instancias decisivas ante abusos de poderes políticos o legislativos  por cada región
En importante para que los temas de comunidad también sigan una línea. Y que también sean como un espacio de apelación si es que las problemáticas comunales no están siendo resueltas como es debido.
Es necesaria su participación, porque cuenta con información de cada uno de los territorios de su región en cuanto a recursos y necesidades, las decisiones pueden ser mas descentralizadas.
Revisar sus atribuciones, ello en búsqueda de la descentralización y autonomía de las Intendencias y Municipios
Debe considerar la justicia constitucional, protección al sistema democrático y a las personas.
Que quien garantiza que el tribunal constitucional sea un organismo, autónomo y que sean sus miembros elegidos democraticamente
Revisar que las modificaciones respondan a la contingencia
No tenemos dudas, Chile debe ser dirigido por un (a) Presidente (a) de la República.
Se debe asegurar modificación de esta magnitud cuando la ciudadanía así lo determine, sin que existan los obstáculos que hoy impone la actual constitución, con sus altos quórum y su Tribunal Constitucional.
Vela por los intereses económicos del país, fiscalizando el correcto uso de los recursos.
Queremos que se discuta porque nos parece un mecanismo abusado.
La existencia de un Poder Legislativo, o Congreso de Representantes, elegidos democráticamente mediante el voto popular, y separado y autónomo frente al Poder Judicial y al Poder Ejecutivo, garantiza la existencia de la República Democrática. Se prefiere un Congreso Unicameral.
plebiscitos vinculantes para reforma constitucional delegada en el pueblo
Esencial para seguir construyendo y cambiar
Estructura que sea igualitaria en todo el territorio nacional. Que sea en lo político y en lo administrativo.
Deben ser representantes fieles de la ciudadanía. Se debe reestructurar. Ver los sueldos pues ganan demasiado.
Se sugiere la eliminación del Tribunal Constitucional
mas regulada y obligaciones
Este poder es fundamental para impedir el abuso en todo ámbito.
Debe incluir un Parlamento que represente a todos ciudadanos/as incluyendo a los pueblos originarios, para influir en la redacción de leyes que involucren a las culturas originarias.
Es importante, porque todo país necesita un lider ejecutivo que tome decisiones y pueda llevarlas a cabo.
La distancia existente entre los representantes elegidos por la población y los representados podría superarse a través de plebiscitos, referendos y consultas.
Esta institución debe contar con un acceso democrático, eliminando toda traba económica social para acceder a altos cargos
Ayuda a que haya una descentralización.
Que las personas que ostentan un cargo publico puedan ser sancionadas a traves de este metodo y disminuir en algo la corrupcion
Se está de acuerdo con su rango constitucional. Además se promueve una calificación de carácter público para los jueces.
Fuerzas de orden y seguridad.
Porque es una democracia representativa
Consideramos que es fundamental tener un órgano de fiscalización administrativa dentro del Estado, dados los problemas de conflictos de interés y corrupción que se han detectado. Este organismo debe ser técnico, autónomo, independiente y ajeno a las correlaciones políticas.
La centralización es demasiada. Queremos gobiernos regionales fuertes, que no dependan siempre de Santiago, que no conoce las necesidades reales de regiones. Más autoridad y más dinero.
- Contralor elegido por concurso público de antecedentes. - Duración en el cargo de 4 años. - Control de constitucionalidad de los actos de la administración.
Los plebiscitos deberían hacerse a nivel regional y comunal, siempre con  carácter vinculante.  La Constitución debería establecer un catálogo de materias susceptibles de ser consultadas, así como las autoridades que pueden convocarlas. Importante recordar la idea de implementar voto electrónico .
Deben generarse mecanismos que permitan realizar modificaciones a la Constitución, para actualizar, desde la ciudadanía, la legislación, cuando se vuelve necesario.
Sean las fuerzas armadas las encargadas de la defensa del país.
Necesario para el respaldo de todas las personas que integran una comunidad, en relación a problematicas existentes.
DEBIERA GARANTIZARSE Y PROMOVERSE PARA DEFINIR SITUACIONES DONDE LA PARTICIPACION CIUDADANA RESUELVA DIFERENCIAS PARA LAS INVERSIONES Y/O SITUACIONES QUE AFECTAN A LOS TERRITORIOS Y SUS COMUNIDADES
Las regiones son importantes
Estados federales, autonomía regional, soberanía en desiciones territoriales.
SERIA INTERESANTE HUBIERA ESTA FIGURA LEGAL, DONDE SE ESTABLECIERA UNA DEFENSORIA DEL PUEBLO MAS CERCANA DE LA CIUDADANÍA QUE VELEN POR SUS NECESIDADES
Es el ejercicio democrático por esencia. La forma más óptima de conocer la opinión ciudadana.
constituye la contraparte de la fiscalía y se encarga de asumir la defensa de las personas acusadas por el ente persecutor.
Para que la comunidad participe realmente en los cambios y se eduque cívicamente.
Son dos Instituciones fundamentales para asegurar el debido proceso e igualdad ante la ley y deben ser organismos autónomos y jerarquizados. El Ministerio Público dirige en forma única la investigación de hechos que pueden constituir delitos previstos por la ley. El Estado, a través de la Defensoría Pública tiene el deber de proporcionar defensa penal gratuita a los acusados por un delito, que carezcan de un abogado que los represente, asegurando así el debido proceso e igualdad ante la ley.
Constitución debe regir la dotación, el financiamiento, funciones y nivel de autonomía de las FFAA. Se deben eliminar las diferencias entre el ciudadano civil y militar en aspectos como la justicia, pensiones, etc. ya que es una relación dispar. Regular formación y educación.
congreso con menores escaños, delimitaciones claras de periodos, sin reelecciones.
Es importante contar con una institución que defienda a los ciudadanos del Estado, y por ende deba ser independiente y con presupuesto propio
La participación ciudadana debe estar contemplada en la nueva Constitución, acompañada de educación cívica que permita ejercerla de la mejor forma.
Congreso unicameral. Con 150 integrantes, elegidos 2 periodos como máximo. Periodo de 5 años. No se justifica la existencia de 2 cámaras.
Hubo acuerdo en la necesidad de ser incluido en la discusión constitucional. Algunos participantes indicaron su preferencia por un régimen unitario descentralizado; otros, por un régimen parlamentarista.
QUE SEAN ELECTOS Y CON CAPACIDAD DE DESCENTRALIZAR
se debería regular mejor a los parlamentarios.
Ley integral de derechos, porque es garante de derechos Equiparar el poder del estado con el popular
Totalmente supeditadas al poder civil. Sus ingresos tienen que ser transparentes y en base a financiamiento público. No requieren recibir aportes de Codelco, menos confidenciales. Se debe promover su cambio hacia el respeto a leyes y derechos básicos, juicios normales. Su quehacer debe ser en base a la transparencia. No pueden entrometerse en temas políticos.
Debiera existir un ente independiente del poder legislativo que regule su actuar y sanciones el actuar improbo.
Descentralización de los poderes del Estado. Mayor cantidad de recursos para administrar.
Debe estar regulado en la constitución
Autonomías regionales. Gestión de los recursos propios. Empoderamiento y elección directa. Sin federalismo.
Debe existir, siempre y cuando sea bien utilizado.
Permite el control de transparencia a los dineros. Se refrenda la existencia de organismos autónomos del Estado: legislativo, judicial, ejecutivo y que sancionen...
Es organismo que asume las responsabilidades del poder ejecutivo y concentra el poder político para conducir nuestra sociedad.
la persecución penal y el derecho a la defensa deben ser regulados en la constitución
DEBE REVISARSE EL PROCESO EN SI , DELINCUENCIA , PENAS Y GARANTÍAS.
Más dinámica y efectiva. Transparente.
Institución Estatal encargada de administrar justicia en la sociedad. Esta impartición de justicia debe realizarse en derecho, supeditada, como poder público, al imperio de la ley, ejerciendo la potestad jurisdiccional con total imparcialidad, autonomía y trasparencia
Es el sistema que mejor representa el modelo de la democracia actual pero que debe perfeccionarse y modificar algunos puntos como los altos sueldos de los parlamentarios.
Las instituciones ministeriales deben ser parte del debate, ya que incluyen conocimientos técnicos a la discusión.
Da un grado de autonomía importante en la generación de leyes y administración de recursos. Genera mucha corrupción por eso una parte de los asistentes no está de acuerdo con la institución.
Debatir si es necesario un cambio a través de federación para descentralizar.
Constitución con capacidad de cambio o acuerdo a la opinión popular.
Para favorecer la descentralización a las regiones. Mayor responsabilidad cívica a la ciudadanía.
Una figura que entendemos no existe en este país y sea quien pueda llevar en dialogo las propuesta de los ciudadanos como las puestas en estos espacios de participación.
Orientado al traspaso efectivo de poder y recursos. Cambios de estructuras para fortalecer las regiones y los gobiernos locales.
Crear instituciones que garanticen las instancias y espacios para que la ciudadanía de su opinión.
Delimitar circunstancias que permitan ejercer la autoridad y la soberanía en casos excepcionales.
debe regularse de manera constitucional un poder tan importante.
Mayor apoyo a la ciudadania
Un ente que pueda presentar las ideas, inquietudes y preocupaciones de la ciudadanía, transmitiendo de manera adecuada, esto es fundamental. Lamentablemente muchas personas no cuentan con el lenguaje suficiente para poder acercarse a instituciones formales, incluso el miedo es un factor.
Para resolver conflictos insolubles de los otros poderes
CREEMOS QUE LOS REPRESENTANTES EN LA CÁMARA BAJA Y ALTA SERÍAN UN APORTE A LAS DISTINTAS PROBLEMÁTICAS, SÍ Y SÓLO SÍ; CONOCIERAN EN PROFUNDIDAD LAS PROBLEMÁTICAS DE SUS REPRESENTADOS.
La gente puede tener mayor incidencia en gobierno local.
Siempre es bueno poder plantear castigos y no a la impunidad
Constitución más flexible mediante plebiscitos con mayoría simple.
Es importante una actualización para que se adecué a los tiempos modernos y demandas actuales. El y los tiempos cambian por lo que se necesita una renovación de este.
Se deben incluir mayores instancias de participación ciudadana que complementen la democracia representativa y acorten la brecha de ésta con la voluntad popular. Servirá para acercar a la ciudadanía con el debate de quienes tienen cargos públicos o representan a la elite política.
siempre deben hacer consultas a la ciudadania, base de una democracia solida.
Se necesita un Gobierno Regional para que toda conexión sea más funcional.
Dar valor a Plebiscito en los distintitos niveles politicos administrativos, mecanimos flexibles de reformas constititucionales. ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Para que la Constitución regule el Gobierno y cuente con el mismo rango que los otros poderes del Estado.
que estos sean vinculantes en la toma de decisiones
Es quien maneja el país.
Para tomar en consideración las necesidades de los pobladores y ciudadanos
Porque está relacionada con la descentralización y otorgar poder decisivo a las regiones
Equiparar sus derechos previsionales con el resto de la población civil y eliminar el derecho al 10% de las ventas anuales de Codelco.
Se plantea la asamblea constituyente plebiscitos y consultas vinculantes
EQUILIBRIO DE PODERES AL INTERIOR DE UN PAÍS.
DEBE ESTAR, INDISCUTIBLEMENTE.
Debieran ser electos y capaces de definir e implementar sus estrategias de desarrollo de manera autónoma, incluyendo tanto proyectos como políticas territoriales específicas.
Ya que los poderes del estado deben estar separados
Independencia de la investigación
CAMBIOS RESPETANDO LA AUTONOMíA REGIONAL
Crear órgano que asegura la transparencia en los procesos electorales.
E iniciativa popular de ley. La relegitimación de la política exige una participación mayor de la ciudadanía en la toma de decisiones sobre asuntos de interés público
para defender a los ciudadanos y su soberanía territorial
Con facultades de defensa gratuita en tribunales y otras instancias, cuando sean vulnerados los DERECHOS HUMANOS. Facultad de solicitar / efectuar fiscalización, en adición a facultades actuales del INDH. Órgano constitucional autónomo.
En este tema es fundamental la facultad de que existan los mandatos de carácter revocables, ante hechos de cualquier índole en especial contra la corrupción
Necesitamos que se nos consulte.
Para sancionar las faltas que puedan cometer los políticos.
Que no nos asombremos cuando exista una detención o un juicio a un senador que exista fiscalización continua hacia su persona
Para separar los estados de los gobiernos y se garanticen las necesidades del pueblo desde sus instituciones.
Avanzar hacia un régimen Presidencial o, en su defecto, un presidencialismo que garantice la rígida separación de los poderes del estado y de sus ámbitos de competencia y que permitan reducir las prácticas presidencialistas que caracterizan la actual institucionalidad.
Establecer métodos de reforma mas abiertos para ir adaptando la constitución a la realidad social
protección de la integridad territorial en tiempo de Paz y de Guerra
MAS ALLÁ DEL RÉGIMEN EN CONCRETO (PRESIDENCIAL O SEMI-PRESIDENCIAL), HUBO ACUERDO EN QUE ESTE DEBE ESTAR REGULADO A NIEVL CONSTITUCIONAL, COMO UNA GARANTÍA BÁSICA.
• Debe ser obligatorio para temas relevantes que afecten a la sociedad. • Materias que afecten a los habitantes en su calidad de vida • Debe ser un proceso descentralizado. • Proceso manejado por el SERVEL.
4 años con 1 reelección (4+4) sin iniciativa exclusiva de Ley.
Todas esas instancias, con características vinculantes, que permitan ejercer la participación y el poder ciudadano. Toda decisión que afecte a comunidades, debe ser sometida a acuerdo y consultas que legitimen su implementación.
Necesario replantear su rol, facultades/ atribuciones y financiamiento.
Persona encargada de dirigir y gobernar un país
Debiesen estar contemplados en la constitución porque son medios básicos de una verdadera participación ciudadana y legalmente válida.
La Carta Fundamental debe consignar la forma en que va a administrar el Estado.
Es importante que la ciudadanía se exprese libre e informadamente sobre temas fundamentales para el desarrollo del país.
El grupo considera importante mejorar la eficiencia de esta institución y evaluar su integración en una sola cámara con un menor número de representantes. Sus sueldos deben ser regulados por otra institución y deben estar indexados al salario mínimo. Igualmente, el parlamento se debe renovar continuamente y dar nuevas oportunidades a otros. En este sentido, el grupo estima que el tope de reelecciones no debe superar el máximo de 2 elecciones. Por último, se considera que la votación popular no debe ser vinculante, ni arrastrar a compañeros de lista.
GOBIERNOS LOCALES CON PARTICIPACIÓN CIUDADANA VINCULANTE, ENTODOS LOS NIVELES, REGIONAL, PROVINCIAL, COMUNAL; CODISEÑO DE POLÍTICAS PÚBLICAS, PLANES REGULADORES, PROGRAMAS, ETC. CON CONTROL SOCIAL, MECANISMOS DE DEMOCRACIA DIRECTA, MANDATO REVOCATORIO.
no mas pensiones vitalicias  no mas abuso de poder  respeto de los civiles hacia las fuerzas armadas  regularizar los sueldos ( emparejar brecha)
Concejales con Cuarto Medio: Elección de  concejales con mayores capacidades, ya que la administración comunal tiene complejidades relacionas a la gestión y administración.
Debe existir como un tribunal que controle todo
defensoría del pueblo como servicio autónomo, solo el estado debe prever las condiciones económicas de la institución.
si bien es un acta fundacional, las situaciones y sociedades cambian, por tanto es susceptible de ir modificándose.
Contrapeso de los otros poderes y garantia de la autonomia de la justicia y respeto de derechos
PREBISCITOS SOLO SI SON DE REAL IMPORTANCIA SIN ABUSAR DEL POPULISMO Y DE LA CONTINGENCIA
Por el fortalecimiento de la autoridad y respeto hacia la presidencia de la república.
Consultas populares, reglamentadas desde los municipios
Régimen presidencial equilibrado, y en armonía con los otros dos poderes del Estado.
No pueden ejercerse las funciones favoreciendo a los correligionarios. El Gobierno se debe a toda la nación.
EN LAS DECISIONES IMPORTANTES COMO PAÍS, TODOS DEBEMOS OPINAR Y SON ESTOS MEDIOS POR LOS CUALES NOS DEBEN PREGUNTAR Y PARTICIPAR.
Que las Regiones tengan Autonomía y Presupuestos acorde a sus necesidades. No más Centralísmo
Todo gobierno local tiene una realidad distinta que debe ser escuchada, atendida y tomada en cuenta.
Figura representante y garante de los derechos de los habitantes frente a los abusos de los poderes públicos y políticos.
Debe ser muy bien acotados en los derechos y en los tiempos
El cambio de la constitución debe ser radical, materializado a través de una Asamblea Constituyente.
para defender a los habitantes de nuestro país.
El congreso como sede del poder legislativo debe ser la base de la discusión y que reúna a todas las tendencias políticas.
Deben estar subordinadas a las autoridades del estado elegidas por la ciudadanía, eliminando para siempre la represión contra el pueblo e integradas plenamente al desarrollo del país.
Porque no existe como tal. Que sea moderna y compatible con la realidad chilena.
AUTÓNOMO, OBJETIVO,FINANCIADO POR EL ESTADO
Institución creada para defender a los sin voz, a los desamparados, a las minorías, etc.
Ejerce el control de legalidad de los actos del gobierno.
Es altamente importante debido a que tenemos un sistema presidencial en el cual esta figura es muy importante
Régimen semi-presidencial (distribución del poder)
Para defender a los ciudadanos de los abusos del sistema.
Servicio jurídico a la comunidad local
fortalecimiento de municipios, mayor capacidad de resolución.
Es necesario el cambio constitucional para ajustarse a los cambios y necesidades del país.
La Constitución debe contener la forma de poder reformarla y mejorarla si así fuese necesario.
Debe existir la posibilidad de modificar la constitución, considerando quórum posibles (deben existir serias sanciones a los parlamentarios que falten a sesiones de discusión o votación).
el estado requiere de un ente fiscalizador que garantize o verifique el cumplimiento de los derechos y deberes de todo ciudadano.
Consulta a la ciudadanía ante reformas estructurales, con un proceso bien regulado. Promoción de iniciativas legislativas populares.
Elección de gobernadores
A pesar de existir un descontento global con él, y de ser una de las instituciones que cuenta actualmente con poca credibilidad y poco respaldo de la ciudadanía, consideramos que es, en esencia, una institución de importancia para garantizar los procesos democráticos.
Semi presidencial Que en el presidente (a) no recaiga todo el poder
Es importante que exista un poder judicial que determine como deben funcionar los fiscales y como éstos se debiesen estructurar.
Para definir una institucionalidad que norme dichos procesos.
Debemos discutir si son necesarias estas dos cámaras. Se propone un congreso unicameral.
DEBEN FISCALIZAR Y SANCIONAR, EN FORMA RÁPIDA. DEMASIADA BUROCRACIA. A VECES QUEDA LA SENSACIÓN QUE NO SON OBJETIVOS.
Necesario para una nueva constitución en democracia
Ente fiscalizador debe procurar el bien funcionamientos de estas entidades. Más educación para las fuerzas armadas y más controles psicológicos. Además esta institución debe ser revisada para saber quien participó en la violación de los derechos humanos.
Es necesario contar con esta institucionalidad por la transparencia y probidad del manejo de recursos y cumplimiento de los procedimientos en el sector público.
Dado que la constitución se inserta en una sociedad que está en constante cambio, es necesario el equilibro entre una constitución flexible y rígida a la vez para perpetuar, en base a procesos reflexivos ciudadanos.
• Revisión total que elimine o privilegios (jubilaciones, remuneraciones, asignaciones) e inmunidades  • Exigir excelencia certificada en asesorías técnicas especializadas • Establecer causales de destitución o que impidan reelección.
Disminución de los atributos del presidente, compartir el poder y distribuirlo de manera más inclusiva.
Siempre son las mismas personas que se postulan y no dan suficiente información a la ciudadanía. Y los sueldos de ellos deben ser considerables, no como hoy en día.
Existencia de una institucion que defienda los derechos fundamentales  y derechos humanos contra quienes los vulneran,  tambien frente a las empresas que se coluden a los organismos del estado que administren mal o tengan un funcionamiento deficiente
Es la base de un país e importante el orden jerárquico.
Creemos que la actual división territorial debe ser reafirmada por la Nueva Constitución, con la salvedad de que ésta misma sea considerada como una forma de descentralizar el poder ejecutivo, y así entregar mayor autonomía en las decisiones regionales, provinciales y comunales que cada división territorial necesita implementar.
Un país tan largo como el nuestro necesita tener gobiernos regionales que dependan del central, pero que puedan tomar sus propias decisiones.
En cuanto a estructura y nombramiento. Además, de sus funciones.
para nuestro país históricamente ha sido  un buen sistema donde tanto el gobierno como la jefatura de Estado recaen en el Presidente de la República. Es más práctico, rápido y eficiente.
De suma importancia tener establecida la estructura y funciones del poder judicial y establecer la justicia que se debe garantizar en todas las instancias en que es necesario aplicar.
Evolución de la constitución de acuerdo a los tiempos y la realidad del país.
debe respetar la autonomia de las regiones, como otorgando recursos
Que se descentralice Santiago y que las regiones tengan mayor autonomía y representación.
Incremento de causales.
Necesitamos una constitución que recoja los valores y principios actuales, que nos proteja realmente.
Institución garante de los derechos fundamentales del ser humano.
parlamento de una sola camara.
Un mecanismos que permita mejorar el papel legislador y de control de los grandes temas país a toda la población, como formas concretas para destituir eventualmente al mal gobiernos local, regional o nacional.
Debido a su naturaleza y a que monopolizan el uso de la fuerza, su existencia y organización debe regularse constitucionalmente
cada territorio a de ser autónomo en tanto su administración y gestión, resguardando una coherencia nacional
Debe existir, pero independiente de los otros póderes del estado
es necesaria para nuestro país ya que siendo siendo nuestra región gran productora de cobre deberíamos tener poder sobre nuestra materia prima
Descentralización política y económica de la región.
Mantener el régimen presidencial de la república.
El gobierno regional debe ser re-formulado para posibilitar la des-centralización, lo que permitirá que se tomen decisiones atingentes a la realidad local, y no respecto de la mayoría del país.
Equilibra la participación y representación del congreso en la  relación al poder, con el ejecutivo respecto a temas de presupuesto, vetos y urgencias parlamentarias compartidas.
El poder judicial debe ir en miras a tener una estructura y funciones, enfocados fundamentalmente a tener una mejor y más eficiente justicia para todos los ciudadanos.
Control de los diferentes estamentos de la sociedad
El Congreso deber ser unicameral, así se abaratan costos fiscales y el tramite de leyes es mas corto.
La constitución es un acuerdo realizado en un contexto, por lo cual debe considerar una forma democrática, participativa para ser cambiada y/o reformada.
REFORMADAS EN SU ORGÁNICA ACTUAL. Son necesarias pero debe considerarse una reforma importante a su orgánica.  Hoy son una nación dentro de otra, con privilegios excesivos ,los cuales deben acabar: previsión, salud etc.
creemos que deben ampliarse el sistemas de consultas y referendos, sobre todo el referendo revocatorio de todas las autoridades que se eligen de manera popular.
El gobierno debe ser garante,como una forma  concreta de Seguridad Social.
Reconocimiento del presidente o presidenta como máxima autoridad del país.
Es urgente y necesaria la autonomía regional para mejorar la calidad de vida de cada región
Es importante para la democracia representativa que exista el congreso nacional, pero consideramos que hay muchos diputados y senadores por lo que habría que disminuirlos.
por el deber de justicia en todos los ambitos
todo pais debe contar con un lider que represente el proyecto politico para el pais
Para hacer efectiva la descentralización.
- Mejorar la administración de los servicios públicos. - Obtener los recursos para satisfacer las necesidades de la comunidad. - Fomentar el desarrollo mediante la participación de los ciudadanos.
EQUILIBRIO ENTRE EL PODER EJECUTIVO Y EL PODER LEGISLATIVO. Y RESGUARDADO POR EL PODER JUDICIAL.
el pueblo merece protección
Ante situaciones que afecten a la mayoría de la población, se debe invocar a un plebiscito para tomar decisiones al respecto.
Para asegurar la participación ciudadana en decisiones claves para el desarrollo del país.
Porque debe estar separado del estado y así es mucho más imparcial.
presentar cuentas publicas, uso de recursos publicos, etc.
Derecho como persona a favor de un abogado que nos defienda y para llegar a un defensor del pueblo. Derecho a representación efectiva.
Debieran buscarse mecanismos que les den mas poder, talvez a través de las municipalidades que son la forma en que la comunidad se relaciona mas directamente.
Establecer directrices legales de como manejar el gobierno, limites y atribuciones y metas trazadas preestablecidas.
Es una persona muy importante, siendo la cara visible de nuestro país, ya que cualquier cosa que pase es el primero en salir a informar
Tiene que fiscalizar el debido ingreso e inversión de los fondos fiscales, llevar la contabilidad general de la nación, dictaminar y juzgar en temas económicos entre otras atribuciones.
Al promulgar estado de excepción se deben respetar los derechos fundamentales, como el Derecho a la vida.
clave en la fiscalización
ASAMBLEA TERRITORIAL Y SECTORIAL LEVANTADA DESDE LA CIUDADANÍA CON POSIBILIDAD DE SER REVISADAS
Coordinación provincial de propuestas y participación de las distintas comunas.
Consideramos que los GORE son de suma importancia para tener una visión regional, de desarrollo y sustentabilidad. Más importantes aún si la descentralización es el camino inevitable.
Las necesidades van cambiando, y las estructuras y funciones del estado deben actualizarse de acuerdo a las necesidades ciudadanas.
Que el Poder Judicial siga independiente, que sea regulado por la contraloría. Mayor fiscalización, más accesible y transparente hacia la  comunidad.
Importante para situaciones de emergencia nacional que permite acciones para la liberación de los recursos y su pronta ayuda a los afectados o damnificados en una catástrofe.
ORDENAMIENTO LEGAL DEL ESPACIO PROVINCIAL.
Chile debe revisar su historia y darse cuenta que su diversidad cultural, geográfica y en recursos requiere una nueva forma de organizarse, con mayor autonomía de las regiones en lo que se refiere a la toma de decisiones y distribución de las riquezas. El sistema unitario ha concentrado gran parte de su esfuerzo en el crecimiento de la región metropolitana en desmedro del país entero; evidenciando la comodidad de la oligarquía centralista y su fracaso en lo que se refiere a un adecuado desarrollo de los procesos de regionalización y asistencia a las regiones. Se requiere recuperar el patrimonio histórico y cultural de las distintas zonas de Chile; considerar leyes y/o reglamentaciones ajustadas a las realidades locales, compartir nuestras riquezas con todos y no sólo con algunos. Una mayor autonomía regional y estado federal podría contribuir a un mejoramiento sostenido en la calidad de vida de las personas de regiones, especialmente, las de los extremos norte y sur; mayor fomento a la educación validando las características locales; favoreciendo la explotación racional de recursos; ofreciéndole al país lo mejor de cada zona o región
Independiente de si es una estructura Bicameral o unicameral, esta institución debe ser permanente
Los fondos públicos deben ser custodiados y fiscalizados para garantizar los beneficios en la ayuda de los aspectos sociales, económicos y culturales y cultuales que les corresponden a todos los ciudadanos.
Potenciar el derecho a la legítima defensa.
La constitucion debe reflejar las necesidad prducto de la evolucion de sociedad y personas, por eso se debe asegurar la posibilidad de adaptación
Autonomía regional. Toda región tiene potencial de crecimiento. Deben tener la propia capacidad de declarar estados de excepción. Deben tener capacidad de auto-determinarse. Al mismo tiempo deben mantener la solidaridad con las demás regiones. Deben tener gobierno propio.
Estas herramientas deben ser consideradas para modificar, actualizar y consultar posibles modificaciones o cambios en las distintas estructuras de gobierno.
debiera tener mas atribuciones y leyes mas duras
Institución necesaria para la consolidación de la democracia. Este organismo debería defender a las personas frente a los abusos de entes públicos y privados, promover una vida cívica más participativa.
Es necesario que se discuta la representatividad, sus asignaciones, alguna forma de castigo rápida y efectiva en casos de falta de probidad, manejo de quorums, enfoques partidistas, vínculos con empresas que se beneficien con determinados procesos, etc.
Desarrollar una re-delimitación político-administrativa, a nivel regional, provincial y comunal que coincida con la división de cuencas hidrográficas, para una mejor gestión del territorio y los recursos naturales.
La We Constitucion debe reforzar con medios y recursos el Gobierno Local que es el esatado mas cerca de la Gente
Federalismo autónomo regional. Para así permitir el desarrollo de cada región, ejemplo: universidades, institutos y hospitales de alta complejidad, etc.
re formular y re inspirar el congreso sin reelección por otro periodo
4 años de presidencia con reelección una vez.
Que el estado promueva la participación y que los llamados sean realizados por instituciones independientes del estado.
Incorporar Dirección Nacional en  Ministerio Publico y Defensoría especializada en Pueblos indígenas, que no solo investiguen asuntos penales, sino temas medio ambientales y de patrimonio material e inmaterial , pero que funcione con estas instituciones.
es de las instituciones más importantes del país, sebe estar regulada por la constitución.
como se construye y valida un proceso constitucional (mediante consulta o plebiscito)
Estado federado con regionalización efectiva.
Limitar las facultades del tribunal constitucional a determinados temas.
Creemos que esta institución debe estar en la nueva constitución. Sin embargo, pensamos que debería estar muy explicito en los momentos que se utilice para que no exista abuso arbitrario.
que haya personas que nos representen y dirija el pais
Congreso unicameral.- Se prefiere por la mayoría que el país tenga una sola cámara legislativa.
Estamos de acuerdo con el sistema de Régimen de Gobierno presidencial
Para que tomemos nuestras propias decisiones, en comuna y provincias
También se debe fortalecer el gobierno regional para que se tomen más decisiones en las regiones, más cerca de las personas.
Se requiere un gobierno regional institucionalizado  y con poder de  decisión autónomo, por y para el bien de cada región.
Nombramiento, atribuciones, funciones, obligaciones y forma de destitución bien definidas.
Institución necesaria, con instancias para incluir a sus ciudadanos en la toma de decisiones y en las discusiones de los asuntos que afecten a toda la comunidad. Donde el gobierno local pueda conseguir los fines perseguidos por la comunidad.
Las necesidades de inclusión de los pueblos originarios, la soberanía territorial en zonas extremas y apartadas, el respeto por las culturas locales requieren de gobiernos regionales fuertes.
El Congreso es donde se define las leyes que rigen a nuestro país y es la base de la democracia y la representación de los chilenos
Alcaldes que estén un máximo de dos períodos. Impulsar de manera creativa una mayor participación ciudadana local (juntas vecinales, proyectos comunitarios, Etc.)
Incluir en la Constitución a una autoridad encargada de garantizar los derechos de los habitantes del país ante abusos que puedan hacer los poderes políticos e instituciones y servicios del mismo Estado.
Fiscalizar con mayor presencia y fuerza ayudará a evitar los fraudes, estafas que hemos visto en este último tiempo.
Velar por la transparencia, ser autónomo.
Totalmente, la presidencia debe contemplar la presidencia y regular.
instancias reconocidas, validadas  y garantizadas. instancia para definir constitución politica.
QUE EL GOBIERNO SE HAGA RESPONSABLE DE LAS NECESIDADES DEL PAÍS.
Mantenerse en el mismo sentir que la actual Carta Fundamental, esto es que el Presidente de la República es el  Jefe de Estado.
Opción de participar en toma de decisiones país, como tratados internacionales, reformas constitucionales, con adecuada información y discusión preliminar. Debe ser vinculante. Posibilidad de autoconvocar referendos por la ciudadanía a nivel territorial local para proyectos de impacto.
Menos burocracia en la contraloria y que las instituciones tengan mayores facultades para realizar controles internos.
sabiendo que se necesita una institución que administre la justicia
Con intendente elegido, queremos mayor autonomía en la toma de decisiones
Que seamos consultados para cada decisión importante para nuestro país y nuestro bienestar.
Proceso que se exige hacer efectivo la responsabilidad de los funcionarios públicos.
Fundamental para representar a los ciudadanosy no solo a los empresarios.
Se reconoce la unidad política autónoma que tiene a su cargo la administración superior de una Región.
La mejor figura que podemos tener.
Actualmente, existen comunas que realizan este tipo de actos pero su poder es no vinculante. Por ello sería de vital importancia que la ciudadanía sea parte activa y que su opinión tenga valor a la hora de tomar decisiones políticas a nivel local.
Debería apoyar más al pueblo que a algunas estúpidas leyes.
es importante establecer limites y funciones
Estamos de acuerdo con que exista y que la constitución contemple el gobierno regional, sin embargo creemos que deben ser elegidos bajo votación popular, no designados por el presidente a cargo
Es importante  este en la constitución este proceso y hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios publicos.
Todos de acuerdo por un gobierno sólido como estructura pilar del Estado.
Debería revisarse la forma de nuestro Estado para descentralizarlo efectivamente y darle poder a las regiones.
No al presidencialismo.
El federalismo debe ser la forma de estado en Chile, para terminar con la descentralización.
Libertad a las consultas ciudadanas y creación de un instrumento vinculante para el ejercicio de la autoridad.
Siendo consecuentes con la descentralización el grupo considera que se  debe cambiar la forma de gobierno, donde cada región cuente con sus propios recursos y representantes, todos elegidos por el pueblo y con responsabilidades limitadas.
DEBEN EXISTIR EQUIPOS A DISPOSICION PARA DEFENDER EN FORMA GRATUITA PARA QUE DEFIENDAN NUESTROS DERECHOS.
Necesitamos mayor participación de las personas en las decisiones que se toman para la comunidad.
para preocuparse de las regiones y sus necesidades propias
En particular para decisiones valóricas o del ordenamiento institucional del país.
Necesitamos quien nos defienda independiente de nuestra condición económica
para descentralizar el pais
Los tribunales de familia deberían ser más y los profesionales con mejor formación; en general, la consideración más integral y compleja de los aspectos singulares involucrados en los casos judiciales, atendiendo a los futuros efectos de las resoluciones.
Porque es una forma más directa para obtener la opinión del Pueblo para temas contingentes a nivel local, regional y nacional, de forma continua y vinculante. Incentivando con estas mismas instancias la participación democrática, al sentirse, los chilenos, soberanos de sus propias decisiones.
Genera una identidad de cada región y que exista una descentralización
consta como la base de todo cambio político
MEJORAR LA FISCALIZACION, DISMINUCION DEL PRESUPUESTO, PREVISION IGUALITARIA, SERVICIO PUBLICO LLAMADO SEGUN NECESIDAD.
Tiene que mantener su funcionamiento actual, pero con  igualdad real ante la ley.
Se deben fortalecer y promover aún más, para así validar el ejercicio democrático y la participación social.
Concebido como instancias absolutamente relevantes dentro del proceso constituyente, en tanto aseguran la participación y voz ciudadana.
TAMBIÉN, SE CONSIDERÓ QUE, POR SU RELEVANCIA, DEBE REGULARSE CONSTITUCIONALMENTE.
Para que le pueblo pueda alzar su voz en temas importantes y utilizar nuestra democracia para ello.
Debe haber un órgano regulador de los gastos públicos.
con mecanismos regulatorios externos. transparente. 8 votos
Pues deben velar para que se cumplan las leyes
Este régimen es como el actual régimen que tenemos Y da  las atribuciones a los presidente y a las distintas cámaras y sería interesante mantener este sistema.
- LOS INTENDENTES SEAN ELEGIDOS EN SU ZONA, POR LOS HABITANTES. - LOS INTENDENTES Y CONSEJEROS REGIONALES SEAN ELEGIDOS NO DESIGNADOS Y AUTÓNOMOS. - RECURSOS ECONÓMICOS ASIGNADOS POR EL PRESUPUESTO NACIONAL POR LEY.
la constitución no debe ser "estática", el pueblo va cambiando y también sus ideales y principios, debe existir un mecanismo para su cambio
Que la nueva constitución exista la figura para poder modificar la constitución
Garantizar un buen funcionamiento de la defensería  pública, expedita, trasnparente , con juicio criterios en sus protocolos (ej  los presos liberados en Valparaíso)
Régimen de gobierno parlamentario bi-cameral, es decir, una orgánica más representativa de nuestra gente
Son las fuerzas armadas las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía. Son esenciales para la seguridad nacional y por eso deben estar claramente definidos en la constitución.
Postulamos que el congreso nacional debe ser unicameral, con un número menor de integrantes, con el objetivo de agilizar el proceso de formación de las leyes.
Amplio consenso en su regulación constitucional.
Más autonomía para las regiones.  Menos centralización en el país, no puede estar todo concentrado en la capital.
Favorece el debate, amplía la participación y democracia.
Fortalecer gobiernos locales permite generar fuerza y confianza, además, de progreso de todos los habitantes de las comunas.
Si bien hay instituciones que entregan defensa a personas, sería bueno una oficina del Defensor del Pueblo integral.
Toda región tiene características propias. desde ahí contribuye al bien común de la nación. Sin embargo se les debe permitir optar por su propio desarrollo.
Con atribuciones, patrimonio y responsabilidades  propias , pero, coordinadas al Gobierno Central
Ente fiscalizador debiese fortalecer su función fiscalizadora y ser trasladado a un tribunal y ser  fiscalizado por otro ente por ej. Tribunal constitucional para garantizar la probidad y estar acorde a la constitución y a los procesos democráticos.
Fundamental que sea una realidad para todos los grandes temas país, más consultas vinculantes.
Busca más autonomía a las regiones.
Se debe mantener su rol de resguardo de la soberanía
Lo validamos como propuesta a la resolución de conflictos antes de la instancia de los tribunales.
continuidad del actual congreso con limites de periodos
Los gobernantes regionales debieran ser elegidos por voto popular y tener la duración del periodo presidencial.
Financiamiento de las FFAA con presupuesto de la Nación, más transparencia, sin leyes especiales y sin que pueda hacer negocios. Derogar ley del cobre.
En cuanto a soberanía y pueblos originarios
Poder ver una forma de autonomía regional para potenciar el desarrollo y progreso de las regiones.
Se propone crear ley de ejecución penal, relativa a facultades y deficiencias de gendarmería para ejecutar las penas. Se propone Tribunal Administrativo, para conocer de asuntos contencioso-administrativo y asuntos relativos a empleados públicos. Se propone sistema de jurado para causas penales.
De acuerdo con su actual funcionamiento, con mayores recursos económicos y mas poder de descentralización
Debe constituirse como una institución donde sus integrantes se elijan por mayoría simple, que sea representativa, que se considere que ello es un trabajo, con sueldo y no una dieta, por lo que requiere de dedicación exclusiva, como funcionarios públicos regidos por el estatuto administrativo y en similitud a la alta dirección pública.
Institución importante que permite ejercer un control administrativo y normativo de los gobiernos de turno.
Debe haber un control exhaustivo en todos los ámbitos del Estado.
es importante discutir sobre la division política y administrativa, nuestro pensamiento es que cada region debe tener autoridades electas democráticamente y el país debe tener una descentralización real
Modificación del régimen de gobierno por uno semi presidencial con un parlamento (congreso uni cameral)
Aumentar  atribuciones de los Concejales. Limitar la duración de los alcaldes y concejales: 2  períodos
HACE FALTA QUE NOS DEFIENDAN PARA QUE HAYA JUSTICIA.
Así como estas fuerzas han sido abusivas, también han sido trascendentales en la historia, las necesitamos para que resguarden la seguridad del pueblo, siempre y cuando se democratice en sí la institución
además de los gobiernos provinciales y comunales fortalecidos
Tres poderes básicos del Estado.
Desde la ciudadanía (AC) que la constitución pueda ser reescrita por la gente , a través de una asamblea constituyete AC
porque es necesario discutir qué tipo de régimen de gobierno es mejor para el país. No podemos dar por zanjado este tema, hay mucha desinformación sobre de qué se trata cada régimen.
Ordena y regula. Imparcial.
Los Gobierno Regionales y Provinciales se deben elegir democráticamente cada 4 años y una sola vez reelectos y que sus elecciones coincida con las Municipales.
Régimen Presidencial, en un país como Chile lo mas adecuado al tamaño del país, la tradición y la formas de gobierno es tener un régimen presidencial con un jefe de estado y gobierno fuerte y concentrado en una persona.
autónomo división de poderes, independencia
mecanismo de  control ciudadano como  freno al poder político
Cada pueblo o nación cuente con su propia división territorial de acuerdo a sus forma de gobernanza
Aquellas por las cuales nuestras fronteras son protegidas.
Esto deja la puerta abierta a hacer cualquier cambio que se le quiera hacer a la constitución.
gratuita y de acceso común
Esta institución debe estar bien regulada y determinada.
enfocado en un primer ministerio nombrado por el parlamento
EL PODER JUDICIAL TIENE LA OBLIGACION DE TENER UNA VISION TRANSVERSAL DE ACORDE A LA REALIDAD NACIONAL. DEBE AMPLIAR SU VISION DE APLICACION DE LA LEY DE ACUERDO A LA REALIDAD PAIS.
Lo principal del Estado es poder ver que régimen se establece. Es la institución fundamental para que el país pueda funcionar de la manera correcta.
Para formentar la participación, así elige todo el pueblo. TODOS TIENEN DERECHO A OPINAR.
Gobierno regional: Fortalecimiento y empoderamiento al gobierno local, tanto en su aporte a la legislación nacional como en su autonomía y gestión territorial. Deben ser instancias electas democráticamente.
Poder Descentralizado.
estamos de acuerdo que el regimen de gobierno sea presidencial.
Apostar a una democracia más participativa, vinculante y permanente
Automia regional en toma decisiones y uso recursos
reelección limitada de los alcaldes por una vez. Que los concejales tengan más atribuciones y más responsabilidades. El concejo municipal debe ser una instancia pública. El alcalde y los concejales deben tener la capacidad técnica para desempeñarse en el cargo, y que estos puedan ser representantes de la comuna en un concejo regional resolutivo acerca de materias como el presupuesto.
Autonomía Regional/Descentralización: Para favorecer el desarrollo de Regiones, para tomar desiciones (con independencia) político - administrativo - económico.
Queremos que se discuta, ya que queremos un mecanismo para que haya un cambio.
El origen de la democracia radica en la participación por medio de estos mecanismos.
Es la que conocemos
La constitución chilena debe garantizar que la división territorial administrativa y política sea coherente con la identidad cultural territorial.
Elegido por los ciudadanos, sin reelección (solo un periodo) y que den cuenta de su patrimonio antes y al final.
Es necesaria la fiscalización, autonomía y mayores atribuciones, fiscalización ciudadana, derivación a la justicia ordinaria.
Derecho de igualdad ante la ley. Mejorar el carácter legal. Elegido por votación popular.
Para que las provincias sean representadas, manifestando los intereses del gobierno local.
siempre hay que tener cualquier tipo de defensa
Son las fuerzas armadas las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía, son esenciales para la seguridad nacional por eso deben estar claramente definidos en la constitución.
Es necesaria porque es institucion con mayor poder en el pais, despues del pueblo.
PARA EL DERECHO DE RESPONDER DUDAS DEL PUEBLO
Pero debe ser considerado  más autónomo,  y con participación  directa de la gente para la toma de decisiones en temas de  competencia que nos afecten directamente, no para cuestionar leyes de país sino para resolver problemas  particulares de la comuna
unicameral, para simplificar la elaboración de las leyes y su discusión debe existir una sola camara
Falta más desarrollo y preocupación por los problemas reales. Jubilación, acabar AFP, Salud, etc.., menos bonos.
Como garantía de la Igualdad ante la Ley
para la administración local del pueblo o ciudad
Plebiscito vinculante definido por el pueblo vía democrática
Por ser este un organismo del poder ejecutivo de jerarquía primaria, debiera normarse a nivel general.
PORQUE ES LA BASE PARA LA ADMINISTRACION DEL PAIS.
Generar espacio de participación a la ciudadanía.
Subordinada al Gobierno que elija democráticamente los ciudadanos, que en su actuar respeten los derechos humanos fundamentales
Para defender los intereses y derechos de soberanía del país
El estado Semi- Presidencialis ta , fue el mas votado,
Chile debe ser una República federal. Cada territorio del país tiene características muy distintas, lo que lo hace necesario.  El Estado debe mantenerse unitario. Hay regiones más pobres, que se verían afectadas por un cambio. debe ser regionalista, con autonomía, pero bajo el mismo país.
Contribuye a garantizar la seguridad
Para asegurar  la representatividad de las decisiones
Mayor poder regional, municipios con mas atribuciones
establecer derechos y deberes de la presidencia, que no influya en otros poderes del Estado.
Eficiente y que asegure igualdad ante la ley de todos los ciudadanos.
Tal como en la actual Constitución está resguardada la probidad e independencia del Poder Judicial, creemos que esto debe quedar consagrado en la próxima Constitución.
HAY QUE CONTINUAR LA DESCENTRALIZACION  Y AUTONOMIA DE LAS REGIONES.  OTRO:  ES MEJOR COMO ERA LA CONSTITUCION DE 1925.
Mantendrìa la atenciòn màs ràpida y efectiva sobre su zona
Democratizar la elección de la autoridad local. Empoderar a las autoridades. Limitar su reelección.
Institución que en primer lugar debe trabajar de manera autónoma al gobierno de turno, donde la designación de los cargos debe ser transparente y justificándose por las propias capacidades de sus integrantes. Utilización de un lenguaje comprensible hacia el/la ciudadano/a, salvaguardando el trato r
Parte que dicta las leyes, aprobando nuevas ideas y ejerce una parte importante.
Regular sus planificaciones Exigir transparencia y fiscalización Regular financiamiento Promover la participación ciudadana Fiscalizar el uso de recursos y financiamientos.
Entendido como la capacidad de las regiones de contar instituciones y recursos que permitan su desarrollo armónico, de manera equilibrada en el país y según sus propias necesidades.
Es necesario tener instituciones para resguardar la paz interior del país
Debe haber un Congreso unicameral que represente de manera lo más fidedigna posible a todo el territorio nacional, con mecanismo de fiscalización sobre sus ctos y mayor autonomía para porponer proyectos de ley. Sus representantes tendrán la posibilidad de ser reelectos en una sola oportunidad
Su participación activa es de importancia y asi garantizar todo lo que consiste en el control fiscalizador de los actos de la administración y contable.
el pais se debe dividir territorialmenteacorde a su realidad espacial y las dinamicas propias de un territorio
Parlamento único de autoridades.
Es lo conocido, lo vemos lo mas soberano, nos permite vivir en una vida libre igual para todos/as.
la función y características del jefe de estado, del responsable del poder ejecutivo deben estar consagradas.
Poseer herramientas locales para fortalecer la provincia
La forma jurídica del Estado debe ser federal para preservar la descentralización y potenciar el hecho de que la geografía de Chile es muy dinámica, por lo que cada región debe contener artículos distintos. De hecho con ello solucionaríamos el conflicto en la región de la Araucanía.
Un figura que desconocida en nuestra realidad de pais, pero que se hace necesaria en momentos donde los ciudadanos se ven expuesta cotidianamente a situaciones desconocidas
IMPORTANCIA DE LA FISCALIZACION EN LAS INSTITUCIONES. MAYOR TRANSPARENCIA EN EL ACTUAR DE LA CONTRALORIA PARA QUE SEA CONOCIDA
- Referendum revocatorio ante las malas prácticas y abuso de poder en los cargos públicos.
Que exista la instancia de la defensoría popular, replicada en el concepto de "defensor del Pueblo", que asegure la soberanía popular y de cuenta y alerta de cuando esa soberanía se vea flagelada.
Al no poder cambiar la actual constitución del 80 hemos tenido una piedra de tope para lograr mejoras sociales
12 votos de 13 preferencias. Cada participante votó por las 7 Instituciones que consideró más relevantes de incluir o conservar en la Constitución.
Descentralizar, la región pueda tomar sus decisiones de acuerdo a los proyectos que se tomen.
GOBIERNO UNITARIO Y NACIONAL QUE DETERMINE LOS LINEAMIENTOS DEL PAIS
Son necesarios estos organismos que le den seguridad al país.
Creemos que debe estar en la constitución la función y características del jefe de estado.
todos tenemos derecho a un abogado
consultar a la gente
Se plantea la necesidad de discutir más sobre un régimen de gobierno. Algunos plantean régimen semipresidencial o parlamentario.
Se propone tener un defensor del ciudadano, que tenga plena capacidad, características y recursos para defender al ciudadano de los abusos de poder por parte del estado así como también de los privados. Similar a la figura denominada “Ombudsman”.
El gobierno integrado por su presidente de la República, sus ministros y demás integrantes de la administración  del Estado deben conducir a la nación , conforme a la constitución, las leyes y fomentando el desarrollo personal y social siempre con providad
la constitucion debe establecer los mecanismos y las oportunidades de realizar referendos, plebiscitos y consultas de carácter vinculante, sobre todo en lo referido a modificar la misma constitucion.
gestionar progreso a nivel local para un mejor proceso de vida de las personas de determinado sector territorial
Todos de acuerdo que para un verdadero cambio y refuerzo de nuevas ideas, se debe considerar los Plebiscitos, referendos y consultas ciudadanas para construir una constitución sólida.
ES FUNDAMENTAL QUE EXISTA UN ORGANISMO AUTONOMO PARA FISCALIZAR.
El gobierno municipal debe tener identidad propia
Debe existir formas de proteger de manera directa los derechos constitucionales.
Que se tome mas la opinión de las mayorias
MAS AUTONOMÍA A LAS REGIONES
PROTEGE EL DERECHO DE LOS CUIDADANOS Y HACE CUMPLIR OBLIGACIONES Y RESPONSABILIDADES
Fuerzas armadas y carabineros de Chile. Necesitamos que sigan existiendo porque son honrados y confiables.
Cuestionar sus funciones, atributos, deberes, representatividad y situación actual.
Para que todos tengan el mismo financiamiento y las mismas oportunidades
por ser un mecanismo de elección directa
Necesitamos de un mayor manejo en cuanto a la transparencia de las autoridades, que haya una mejor fiscalización en cuanto a la actividad de estas y presupuestos.
Avanzar a un gobierno nacional, unitario, descentralizado y desconcentrado con una estructura moderna, que fortalezca a los gobiernos regionales y comunales elegidos por votación popular con mayores grados de autonomía y dotados de capacidades institucionales, técnicas y financieras, donde el Estado Nacional, deberá velar por las compensaciones territoriales.
Votación parcial por  régimen parlamentario
porque es fundamental para exista descentralización.
Para que haya más orden público.
Se deben revisar una serie de temas que actualmente no se han manejado correctamente:  - Mejor preparación de los jueces.  - Independencia de los jueces y funcionarios del poder judicial.
Bajar a la soberanía de la gente} Participación Ciudadana
Fundamental para asegurar la mantención de la soberanía de nuestro territorio
Asegurar las necesidades del ciudadano.
A pesar de su desprestigio en la comunidad, la función legislativa permite la existencia de normas que regulan la vida en sociedad. Este poder del Estado debe estar separado del poder ejecutivo.
Institución que debiera ser regulada por la constitución, su existencia, financiamiento, sentido y objetivos.
En el sentido de que se debe fomentar mayor transparencia y justicia en el ejercicio de esta función pública Además de ampliar las iniciativas de proyectos de ley. Se deben revisar sus funciones y privilegios (viajes, asignaciones, dieta). El cómo, cuándo y por qué de su trabajo. Es necesario relevar que se trata de una función eminentemente social cuyo ejercicio debiera estar alejado del lucro.
Un presidente que dirija los destinos del país. Que vele por el bienestar general
Se debe fortalecer los gobiernos regionales y su autonomía política y financiera.
Un rol mas social y de aporte a la comunidad
Es necesario revisar el funcionamiento de este poder del Estado, ya que existe colapso de sus funcionarios y falta de probidad en su quehacer.
El mandato de los presidentes de la república debe ser de 5 años,  con posibilidades de reelección. Debe existir la posibilidad que el presidente pueda ser revocado por desición soberana del pueblo chileno.
Que las funciones que cumplan estas instituciones estén normadas
Definir sus funciones, limitaciones y forma de elección.
Está organización jerarquizada debe estar al servicio del estado,  es importante analizar la situación actual, los costos y equidad en los sueldos de todas las organizaciones dependientes del ministerio de defensa nacional.
garantizar los derechos a defensa de la diversidad ciudadana
Para asegurar el cumplimiento de la constitución
reforma constitucional, votaciones vinculantes.
5. Se deben fortalecer, con el fin de que manejen y aprovechen sus recursos
Estado Unitario con descentralización y elección popular de sus autoridades nacionales, regionales y locales.
Mantener el orden y paz es necesario, a traves de esta institucion.
Autonomía para elegir las autoridades regionales
Este debe ser un punto de debate, poniéndose el énfasis en cuál debe ser la interacción entre ejecutivo y parlamento, así como su respectiva fisonomía.
justicia en los votos, que no se formen ilegalidades
Cambio por Asamblea Constituyente.  Reforma por plebiscito.
PARA QUE LAS PERSONAS TENGAN RECURSOS DE SEGURIDAD Y DE PROTECCIÓN
SE DEBE INCLUIR SISTEMA DE REFORMA Y TAMBIÉN DE CAMBIO
Que las leyes sean justas, que se cumplan para todos con igualdad, políticos y civiles.
Figura que representa un poder independiente que dirime los conflictos de los/as ciudadanos/as con los distintos poderes del Estado.
Se debe establecer un sistema de persecución y defensa penal.
porque las necesidads son diferentes en cada provincia del pais
Esto para que todos podamos decidir sobre aquellas leyes más conflictivas o grandes temas: constitución, educación, salud, aborto, recursos naturales, matrimonio, sociedades, etc.
Porque se debe respetar la organización política administrativa que decide el país democráticamente.
deberán ser transparentes y cuidar la ciudad y a los ciudadanos y cumplir lo que prometen
Institución que garantiza derechos fundamentales del pueblo
Mayor atribuciones a fiscales, buscando mecanismos de inserción social y endurecimiento de penas cuando lo amerite.
es imperativo contar con una nueva  cercana  constitucion que respete y proteja  a todos los chilenos
Garantiza la defensa de los derechos de los ciudadanos.
El orden y el resguardo, así como la administración y funcionamiento de esta institución debe ser firmemente observada.
Si queremos descentralización, también debemos fortalecer la institucionalidad de municipios y gobiernos regionales, para facilitar la toma de decisiones y desarrollos locales.
Representativo del bien común y universal
Es necesario repensar el régimen de gobierno con el objetivo central de apuntar al equilibro entre poderes del Estado, y en particular a definir contrapesos efectivos al poder del Presidente de la República.
Debe existir una independencia  de los poderes, una entidad que defienda a los ciudadanos sin importar sus ideas.
Que tengan menos privilegios, menos autonomía y menos gasto público asociado a ellas. Activo rol en catastrofes naturales. defender el bien comun de todos. más transparencia de su funcionamiento.
Transparencia en todos los niveles del estado.
Consideramos que esta institución cumple un rol fundamental para la creación de las leyes que rigen la nación, sin embargo es importante que tenga la capacidad de actualizar aquellas leyes que no están acorde a los tiempos actuales y que sus dietas sean consensuadas en conjunto con otros organismos del Estado. Se propone que exista una sola cámara con el propósito de acelerar la aprobación de las leyes.
Nadie debe quedar exento, si han cometido un delito se deberá desaforar automáticamente hasta que determinen su inocencia.
Elección popular, autonomía de decisión en la región, administracion de recursos propios en porcentaje al nacional, acreditar vinculación al territorio.
es importante que la municipalidad este incluida porque es lo mas cercano que tenemos a la autoridad y la mayoria de los beneficio que tenemos son desde el municipio.
Que voten los ciudadanos residentes y la justicia electoral realice los cambios. Verificación de domicilio electoral articulado con resultado del censo (ultimo).
que se cree solo una cámara para no tramitar tanto las leyes
deben ser democráticas y no elitistas y estas subordinadas al estado, defensores del pueblo
generar mayores atribuciones para los servicios públicos
Que las decisiones se tomen a través de consultas vinculantes a la ciudadanía
mayor eficiencia
(9/10) PROCESO IMPORTANTE QUE SE ENCARGA DE VELAR QUE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS PUBLICOS  REALICEN SU CARGO CON RESPONSABILIDAD Y DENTRO DE SUS ACCIONES
Porque nos permiten ejercer la soberanía.
Como herramienta de participación ciudadana y democrática en la toma de decisiones. Reconociendo en el pueblo al soberano.
Que los dictámenes de la contraloria deben ser respetados, aun cuando el involucrado o afectado puede recurrir a los tribunales de justicia
Es importante que todos los ciudadanos tengan el derecho de ser defendidos por un abogado en un juicio. Esto genera igualdad de condiciones entre las partes implicadas.
es una de las instituciones protagonista de la nueva constitución.
regimen presidencial, con facultades ciudadanas para remover en circunstancia de corrupción, tanto al Presidente, Ministros y Parlamentarios.
Debe existir un poder encargado de ejercer la jurisdicción sobre los conflictos jurídicos de las personas.
Congreso es asegurar que EL poder legislativo este regulado por la constitución, dándole clara estructura y alcance de funciones .
Darles mas autonomía a las regiones con el fin de dirigir políticas locales y hacer uso de sus recursos.
INSTITUCION NECESARIA CON PODER Y PRESUPUESTO PARA DEFENDER AL PUEBLO DE LAS GRANDES EMPRESAS.
Tribunal que resguarde los derechos constitucionales en caso de vulneración.
El Estado debe tener una institución que vele, en forma centralizada, por los derechos de sus ciudadanos.
debe existir alguien que defienda a aquel que no tiene los medios medios necesarios para hacerlo
Autonomía regional frente  al gobierno central
Por representatividad.
Garantía, pero regulados.
Evaluar la posibilidad de cambio de las formas del estado.
Es clave que haya un órgano que ejerza el control de legalidad de los actos de la Administración y realice auditoría con para resguardar el buen uso de los recursos públicos.
ES una institución muy tradicional en nuestra historia, por lo que tiene que estar presente en la constitución.
Es necesario conocer desde el núcleo las necesidades de nuestra sociedad.
Para la transparencia de los ministerios y organismos gubernamentales es necesario una supervisión de su quehacer y función que sea pública.
El centralismo debe terminar, para eso es necesario cambiar el sistema "Santiago no es Chile"
Debemos tener un presidente que rija nuestro país.
el ejecutivo y el legislativo requiere de este 3º poder
Aumentar los niveles de participación a a través de  mas mecanismos de participación.
Para promover la desconcentración y la descentralización del poder administrativo, económico y político del país
Estimamos que este regimen le da mayor estabilidad al estado
Amplio acuerdo en su incorporación como mecanismos de democracia directa y vinculante para diversas materias.
Fortalecer los Municipios.
porque debe tener autonomía
Derecho votado 09 votos. Es un mecanismo de consulta a la ciudadanía y por tanto permite el ejercicio más pleno de la Democracia.
buena forma de controlar los casos de corrupción
Se necesita un órgano independiente que fiscalice los actos del Estado
Porque hoy el Presidente tiene muchas atribuciones lo que le impide o limita que se legisle sobre iniciativas que no tengan su patrocinio.
Debe existir como mecanismo de control y participación ciudadana, como ejemplo el referéndum revocatoria.
Debe existir un gobierno que sin dejar de ser parte de un Estado unitario, se encargue de los asunto regionales en una verdadera descentralización.
nos gustaría un sistema radicalmente democrático, en donde la ciudadanía participe activamente de los grandes decisiones que se toman dentro del sistema politico
mayor fiscaliación
Debería haber un plebiscito constitucional
Debe estar regulada en la Constitución.
Que se consideren mecanismos para actualizarse de acuerdo a los cambios de la sociedad, siempre y cuando representen la voluntad del pueblo.
Sin pronunciarse a favor de un sistema administrativo federal, existe acuerdo que las regiones deben contar con mayor poder de decisión y disponer de mayores recursos, haciendo que la Constitución asegure una distribución equitativa de la riqueza.
Ellos deben garantizar la ejecución de la constitución bajo el mandato popular y tener presupuesto público transparente y servicio comunitario.
Pensarlo desde la división territorial. Repensar el concepto de región. Por un lado se plantea que exista autonomía en las regiones con autonomía legislativa y ejecutiva en las regiones. Otros planean que se piense Chile desde el federalismo
Contraloría del Estado, sin restricciones y para todas las instituciones públicas y/o privadas.
Porque una limitación de derechos de esta naturaleza, requiere que tenga una regulación estricta y acotada.
Todos queremos justicia, en todos los ámbitos
es necesario que esté contemplado para los futuros cambios, modificaciones que sean necesarios a futuro; por ejemplo en una constitución.  derecho y garantía de realizar decisiones mediante voto popular.
DEBEN ESTAR REGULADOS. MAYOR CONTROL SOCIAL
Mantener a la Controlaría como institución autónoma y potenciar sus facultades fiscalizadoras
Un estado federal ayudaría muchísimo a descentralizar el país. Otorgaría mayor poder económico y político a los distintos estados, contribuyendo a su desarrollo. Rigiéndose bajo la misma constitución.
Quese integre como mecanismo a la constitucion para la toma de decisiones locales, regionales y nacionales con financiamiento garantizado por el estado.
Con la finalidad de tener mayor control del gasto del estado. Supervigilancia de esferas de poder con mayores atribuciones de las actuales.
Se debe aumentar la autonomía regional, disminuyendo el numero de regiones, eliminando las provincias y gobernadores, potenciando a los intendentes
porque debemos tener un representante con poder
se hace difícil legar a un acuerdo respecto al mismo, donde la mayoría señala que es fundamental este concepto ya que es la vía por la cual la mayor parte de los ciudadanos se vinculan con el ejercicio del poder para el desarrollo y bienestar de todos y todas.
Los parlamentarios que representen una región deben originarios y vivir en la misma región que representan. Para descentralizar Santiago, los  gobiernos regionales deben tener más poder de decisión.
un pjud estructurado y con funciones establecidas que otorgue seguridad y protección ciudadana
para tomar en cuenta la opinión de la gente.
Capacidad de administrarse sus propios recursos generados en la Región, ejemplo: mineria, agricola etc.
Necesario para permitir la participación de los distintos actores políticos, de forma proporcional a los votos obtenidos en elecciones democráticas, e integrando actores sociales relevantes que actualmente no intervienen en la discusión (a saber: pueblos originarios, minorías sexuales,entre otros).
Poniendo como eje el valor de la descentralización.
Se plantea la prevalencia de un Estado unitario versus Estados locales, junto con reafirmar la importancia del presidente de la república.
Para proteger  a la nacion de amenazas externas.
PARA DESCENTRALIZAR LA CAPITAL Y DARLE MAYOR PROTAGONISMO A LAS REGIONES EN SUS TEMATICAS PROPIAS Y CONTINGENTES
ASEGURA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
quitar privilegios.
R: debe estar bien delimitadas sus jurisdicciones para no causar confusión y poder de esta forma llegar a buenos juicios, que sean mas cuestionados a la ves por los organismos externos (grado importancia 1)
Institución que hará a la democracia algo mas representativa, en la que el pueblo se sienta mas involucrado.
olvidarnos de los cuórums. Que el cambio vaya de la mano con el proceso constituyente
Para que exista una mayor regulación a nuestros "honorables".
Que cumplan su labor.
Fundamental para el desarrollo y fortalecimiento de cada comuna, tanto en la económico y cultural para favorecer a la descentralizacion.
Creemos importante que nuestro país sea dirigido y representando por un presidente elegido por medio del voto directo de todos los ciudadanos.
Deben estar sometidas a la Constitución, consagrándose de manera específica y clara sus atribuciones y potestades.
garantizar derechos de las personas que no tengan recursos
Hoy nadie defiende a las personas. En Chile la desigualdad entre una persona jurídica y una persona natural es muy grande. Hay mucho abuso de las empresas.
El regimen presidencial por la necesidad de estabilidad que otorga esta investidura.
Realizarlo cuando el País tenga alguna problemática de tipo natural que afecte alguna regió o territorio específico
Actuar con igualdad, claridad y equidad con todos los ciudadanos. Debe ser intachable y libre de opiniones. Menos democracia, más objetividad
EXTENDER PERIODOS A FISCALES CON DEDICACION
autonomia 100%
Que funcione protegiendo los derechos fundamentales cuando sean vulnerados
Para poner orden en caso de problemas y regir más seguridad para el país
régimen de gobierno con mayor contrapeso del congreso
Para evitar fraudes electorales
Régimen de Gobierno semi - presidencial, que el jefe de Estado y el parlamento tengan una relación de poder equilibrada.
En el caso de desacuerdos entre instituciones, como Superintendencia versus AFP, entendiendo como ultima instancia. Está en acuerdo parcial, ya que en principio las instituciones deberían funcionar.
Tiene  que establecerse un máximo de periodos, creemos que dos son suficientes.
Que se respeten valores y se impulsen organizaciones sociales y su territorialidad.
Es la institución más importante de la vida ciudadana, por eso debe estar presente.
Gobierno nacional y de unidad.
Que exista un solo criterio nacional, regional y comunal, bajo un concepto igualitario.
PORQUE SON QUIENES LEGISLAN.
Donde el poder legislativo tenga más poder a la hora de presentar proyectos ante el ejecutivo. Evitar que muchos proyectos queden al arbitrio de los tiempos e intereses del ejecutivo.
ESTABLECER UNA SOLA CAMARA, REGULACION DE DIETA PARLAMENTARIA, INDICAR CLARAMENTE LA FUNCION Y TRABAJO DEL PARLAMENTARIO, REFORZAR LA INDEPENDENCIA POLITICA, NO AL CUOTEO POLITICO.
mas probidad menos boletas ideológicamente falsas que trabajen con seriedad que reciban un sueldo que ponga a prueba su vocación de servicio publico
Es necesario para que frente a alguna catástrofe se destine un porcentaje a los más afectados.
La existencia de un mecanismo en que pueda hacerse juicios a quienes lo estén haciendo mal
Por la necesidad de rendir cuentas en relación a los dineros públicos.
DEBEN SER PARTE DE LA INSTITUCIONES NORMADAS POR LA CONSTITUCIÓN
Que el fuero no impida a que no se pueda enjuiciar a quienes cometan errores, ya sean parlamentarios, ministros o altas autoridades.
Importancia del rol del Poder Judicial, fortaleciendo la independencia de los mismos. Por ello, deben de abstenerse de obedecer a lógicas políticas.
Régimen con distribución de roles y responsabilidades entre el presidente y el parlamento, de forma tal de compartir las responsabilidades en el ejercicio democrático de la representación.
Régimen de Gobierno Semi-presidencial: Jefe de Estado elegido democráticamente y por elecciones directas y un Jefe de Gobierno elegido por el parlamento;     entendiendo el Poder Ejecutivo como dual.
mas autonomía para las municipalidades
la administración de Justicia debe ser soberana, independiente y con fuerza
Fortalecer los Municipios para que puedan efectivamente tener la autonomía que les permita crear más progreso y desarrollo en las comunas del país.
Se debe reconocer como poder del Estado independiente. Consideramos necesario un cambio de régimen porque en el actual sistema presidencial el presidente tiene demasiado poder y se pierde el balance que debe existir entre los tres poderes del Estado
Que sea el representante directo frente a las autoridades,  pueda reclamar y exigir a estos, pero a la vez proponer ideas y reformas.
Para garantizar un juicio justo y la protección de las garantías del imputado en un debido proceso, debe tener rango de autonomía constitucional la Defensoría Pública, tal como lo tiene actualmente el Ministerio Público.
Se considera un órgano especializado en la protección del derecho de las personas en términos igualitarios.
Garantiza el buen uso de los recursos del Estado y su funcionamiento
Poder que administre la Justicia de acuerdo a la Constitución y las leyes vigentes.
Se debe discutir la forma del estado, crear una estructura que permita la descentralización. Sin embargo, no hay acuerdo sobre si se debe hacer un estado federal.
Poder de justicia universal Ej.: Eliminar fiscalía militar, eliminar beneficios parlamentarios, militares, entre otros.
todos deben rendir cuentas a la justicia de una u otra manera y no solo el pueblo.
Es necesario el cambio completo de la constitución.
Estas vias son fundamentales para dirimir los grandes temas nacionales.
debemos tener a quien recurrir si no respetan nustras derechos.
Es importante que exista una entidad reguladora sobre las decisiones políticas que no siempre son las correctas.
Ley de cuotas por género, pueblos originarios; cuenta pública obligatoria.
Necesitamos un poder judicial cuyas responsabilidades más importantes sean democratizadas.
Con presupuesto y facultades: Distribuye las riquezas. Soluciona problemáticas con celeridad. Diversidad territorial.
Pasar directamente al Pueblo la decisión de temas fundamentales.
Consideramos elemental que la Constitución contenga el régimen de gobierno y pensamos que los poderes deben estar equilibrados. Este régimen debe contener también normas sobre los ministros y los subsecretarios y si acaso ellos pueden o no ser parlamentarios a la vez que autoridades del Ejecutivo.
Incluida como institución ademas Fiscalia y Defensoria Nacional. Que se cumple efectivamente el cumplimiento de la ley.
Fuerzas Armadas reguladas, estas no pueden tener un sistema jurídico independiente al del civil; debe existir un sistema de control de gastos de los recursos; además de una severa subordinación al poder civil. Fin a los privilegios, no a pensiones privilegiadas, devolución del 10% ley reserva cobre.
PORQUE NECESITAMOS QUE NOS CONSULTEN PARA LA TOMA DE DECISIONESQUE NOS AFECTAN EN NUESTRO DIARIO VIVIR
más participación del pueblo
Que el Tribunal Constitucional sea neutral y no este a favor jamás de ningún sector político
Penas de muerte y desarollo
COMO ÓRGANO Y PODER DE UN PAÍS
elegido por votacion popular.
Postulamos un parlamento unicameral, con representantes en distintos niveles que estén en constante comunicación con la comunidad a quien representan, otorgando espacios de participación ciudadana, de pueblos originarios, de minorías políticas y sociales.
UNIFICAR LAS LEYES, GOBERNABILIDAD.
Por la representatividad y liderazgo atribuido al cargo.
Debe existir un presidente o presidenta que actúe democráticamente y en pos de todas y todos los chilenos.
Para resolver en democracia sobre temas de bien común y que se incluyan revocatorios de los cargos públicos de elección popular.
Es importante que exista una defensoría popular que apoye por ejemplo la aplicación de los derechos humanos que han sido transgredidos por grandes corporaciones. Generar más recursos en la actual defensoría, entregando a la base ayuda profesional y jurídica ante eventuales conflictos, donde exista una inversión del Estado para defender los intereses comunes ante los intereses externos. Como también garantizar dicha defensa, pues bien sabemos la diferencia de la defensa jurídica medida en el poder adquisitivo, donde las personas mas vulnerables se ven disminuidos en ese poder por tanto menos posibilidad de defenderse Consideramos que también es necesario prevenir, por lo tanto hay que cambiar toda la base jurídica que reproduce la transgresión y vulneración de los derechos del pueblo.
De acuerdo al principio de descentralizacion,  creemos fundamental poder fortalecer las atribuciones de los gobiernos regionales, con el objetivo de promover instancias participativas y de dialogo ciudadano frente a la toma de decisiones.
Se debe garantizar a la Ciudadanía la Institucionalidad del “Defensor del Pueblo”, como un órgano autónomo independiente del Estado y que proteja legítimamente los intereses de forma efectiva de cada ciudadano.
Importancia de fundamentar la responsabilidad y condiciones de las autoridades políticas del poder legislativo.
se debe replantear las formas de estado, ya que el estado unitario no responde al desarrollo regional.
Contar con un poder judicial independiente y eficiente es fundamental para la democracia y la certeza jurídica y social.
Que las riquezas se queden en la región que las genera (invertir, repartir sólo un % a otras regiones).
Juicio político El jefe de gobierno debe gobernar con mayoría política. Cuando pierde la mayoría debe someterse a posible censura política para eventual revocación
Organbismo ajeno al Gobierno que controla (y fiscaliza) los actos públicos.
Es fundamental su existencia, pero realizando acciones en favor de la civilidad y absolutamente sometida al poder civil.
Tiene que existir una entidad que este incorporada en la constitución la defensa de los derechos ciudadanos.
Forma de eleccion, sanciones sino participan en las sesiones y valor de sus votaciones
creemos que se deben establecer mecanismos más flexibles que los actuales, porque entendemos que la legislación es una consecuencia de las circunstancias y ellas van cambiando.
Vela por el cumplimiento de la constitución y debe conformarse en forma distinta al actual Tribunal, incluya miembros elegidos en forma directa.
Es necesario que los políticos sean juzgados de la misma manera que cualquier persona natural. 9 de 12 votos.
Organismo fundamental en una democracia
Son necesarios para nuestro orden público y reaccionar por nuestra soberania.
- Debe existir una división territorial acorde a la población, los recursos y el territorio.
Que los parlamentarios procedan de las regiones de origen; Representatividad; Bajos sueldos: Mayor regulación de los quehaceres administrativos; Fin de acarreo, regulación de procesos y de quorum.
Se ajusta mejor a las diferencias en cada territorio.
Como no se siente representatividad, ni que se está cumpliendo correctamente su función, debiera conservarse. También porque debe verse bien qué o cómo es la estructura adecuada y más eficaz.
Asegurando la capacidad de la normativa del país, de adaptarse a los distintos contextos históricos.
para resguardar la posibilidad y capacidad de manifestarnos como ciudadanos mediante la votacion
Que no se modifiquen los tratados que ya existen en el país
se necesita para hacer respetar los derechos de los ciudadanos y hacer valer los deberes
Eliminación Tribunal Constitucional
Para mayor autonomía regional
marco regulatorio
Debe incluir a todo el espectro político de la sociedad
Con acceso a la justicia, en forma digna e igualitaria, cambiando la tipificacion de los delitos
Aumentar plesbiscitos  Participar  Votar  Seguridad -Implementacion
Toda gestión que se haga tomando en consideración es socialmente sana para la buena convivencia de la sociedad en el país.
Creemos importante que la Constitución sistematice instancias de participación como estas ante presentación de proyectos que generen descontento social; en la revocación de cargos públicos por falta de probidad; por presentación de proyectos que supongan un viraje de los valores constitucionales.
Creemos que este tema es fundamental discutirlo, y proponemos un tipo de gobierno semi-presidencial, para que no se concentre tanto el poder en el presidente.
instituciones profesionales, disciplinadas y subordinadas al poder civil.
Proceso revocatorio que resguarde responsablemente el ejercicio democrático. Incorporar juicio de residencia.
- QUE SEA INDEPENDIENTE DEL PODER POLÍTICO.
mayo participación ciudadana.
Que las fuerzas armadas se sometan a leyes de ciudadanos y no tengan sus propias leyes, (igualdad) y que los recursos sean bien invertidos y que puedan ejercer profesiones en el ámbito público y privado fuera del ámbito armado.
Es esencial la participación ciudadana
soldados que salven su país por cualquier guerra.
Para contar con una institución preocupada por el bienestar y la defensa de los ciudadanos, sobretodo para proteger al mundo rural y campesino.
Reorganizar y a apuntar a su utilización cuando se ejerce al cien por ciento la democracia.
Tiene que estar establecido en la constitución para que resguarde que no se cometan vicios en la distribución de los recursos en las instituciones.
Fiscalizar el correcto funcionamiento de las instituciones.
Necesitamos de un gobierno local, autónomo que su centro sea el fortalecimiento y fortalecimiento de la comuna.
que sea una persona externa al pueblo
Deben cumplir su deber de proteger.
La justicia como prioridad nacional
Todos tienen derecho a la defensa y a tener un juicio público.
El ministerio público es muy importante por que se encarga de averiguar los delitos mediante las pruebas razón por que se consideran con derecho para acusar al detenido
porque son importantes, porque puede proyectarse, arreglando y ayudando a la gente que lo necesita.
Si estamos realizando un esfuerzo para modificar la constitución, es relevante que se consideren estos conceptos.
Institución fundamental para el ejercicio del poder soberano y la efectiva participación ciudadana. ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
No siempre es justo, por lo que estaría en contra y sería inconsecuente con lo señalado anteriormente en las preguntas
Para aegurar asi la democracia, del pueblo, los derechos de los mas desposeido y de los que tienen menos derechos.
Pensamos que debiera revisarse el sistema actual, por la ineficiencia y corrupcion demostrada las ultimas décadas.
figura que para su independencia y autonomia debe estar resguardada con caracter constitucional.
Este organismo sería el encargado de defender los derechos fundamentales y velar por una buena administración pública. Para esto, debe tener un carácter autónomo, con el fin de no verse influenciado por ningún otro ente estatal.
necesitamos que cada region tenga cierta autonomia y capacidad de recursos y descion de como invertirlos, sus autoridades deben ser electas
Debe ser regulado.
Es el primer acceso a las personas de escasos recursos y de todos en general, el primer lugar donde nos dirigimos
mayor atribución para controlar el Servicio de Impuestos Internos.
Que el Estado garantice la atención de las instituciones públicas en los sectores apartados. (sernac, conama) etc.
gobiernos comunales mas fuertes con mayores atribuciones.
Creemos que las autoridades deben tener educación y preparación que deben ser personas que vivan en la comuna
Por la descentralización y autonomía, generar mayor cercania y conocimiento de la realidad.
Ser mas transparente en la entrega de gastos realizados.
Que exista un ente que controle nuestros bienes nacionales, ejemplo, el cobre.
El gobierno del Estado se divide en regiones que sean elegidas democráticamente.  Flexibilidad que permita a las regiones que tengan la vocación de autonomía la iniciativa depara lograrla. Políticas administrativas, económicas y tributarias y fondo solidario con opción a estatutos de autonomía.
Descentralización a las regiones , formación de un ministerio para el adulto mayor
Con autonomía constitucional, presupuesto, etc.
presidencia
Es necesario que existan regulaciones. Los actos quórum debe incluir el cambio presidencial, ya que es preferible antes de un golpe de estado. Debe ser en formato de plebiscito, referendos y/o consultas.
incorporar una institución que defienda nuestra carta fundamental y la haga valer
Que los beneficios y ganancias regionales no se vayan al gobierno central en un 100%.
ES PAIS DIVERSO; RESPETAR CARACTERISTICAS PROPIAS.
Sin ningún tipo de poder.
debe haber una revision constante de nuestro marco regulatorio, acorde a nuestros tiempos
Son importantes las consultas a los ciudadanos acerca de los diferentes temas relevantes para el país.
Persona de alta autoridad moral que defiende los intereses y derechos de las personas ante la autoridad.
Debe tener más poder a modo de favorecer la descentralización. Se debe tomar en cuenta las propuestas que se hacen desde las regiones.
Aumentar el periodo de ejercicio a 6 años, suprimir el sueldo vitalicio, asegurar programas de campaña vinculante.
Además de sus funciones debería establecer la dieta parlamentaria y su sueldo.
se debe institucionalizar una instancia que permita generar cambios y reformas de la constitución vigente.
se debe mantener lo existente, pero si regular las asignaciones, ingresos y otros como todo empleados público
Régimen que permita un contrapeso al poder del presidente y fomente la participación ciudadana en la toma de decisiones.
ESTADO DIRIGIDO POR UN PRESIDENTE, ELEGIDO POR LA NACION Y SECUNDADO POR MINISTROS
Controlar la corrupción y malas prácticas asociados a procesos electorales y de ejercicio en los cargos.
Debe instaurarse esta institución ya que sin perjuicio del Sernac, la Defensoría Penal Pública, Organizaciones de Ciudadanos u otras,se encargaría de velar por el cumplimiento de nuestros derechos esenciales y que el actuar del Estado se apegue a la Constitución.En otros países es muy bien valorado
Descentralización del poder.
Mantener el orden sin dañar ni pasar a llevar la dignidad de las personas.
Si bien es importante que exista un paramento, este debe ser responsable y con un amplio compromiso social para con el pueblo, ademas de que debe existir una disminución en los salarios, teniendo en  consideración la paupérrima labor que realizan la gran mayoría de ellos.
porque la actual constitución no permite consultas populares, resolutivas y vinculantes
También  se estableció como relevante tener un  GOBIERNO LOCAL para resolver con prontitud, eficiencia y eficacia las problemáticas sociales que se presenten.
Mismas estructura y funciones actuales
Debe ser regido por la nueva constitución por el mal funcionamiento  de la actual institución.
Debe existir , todas las autoridades deben estar sujetas al juicio del pueblo en el desempeño de su función
Es quien debe delimitar los poderes y las atribuciones que le son propias a las autoridades del gobierno regional.
Forma de participación popular que debe ser más utilizada para la resolución de conflictos.
que cumplan su función en defensa de los ciudadanos
Una instancia para acudir a guías que apoyen ante la ignorancia o poco conocimiento de leyes, de lugar político sin vínculo; para no ser pasado a llevar.
Eliminar el fuero político y cuando se alejen de los valores y principios constituconales puedan ser sancionados y que asuman sus responsabilidades, lo que hasta hoy día bo se hace ya que se valen de todos los medos posibles para eludirlos.
2. cambiar o reformar constitucion cuando esta afecte a los personas, sus derechos fundamentales.
De esta manera más participativa se tomaría más en cuenta la voz del pueblo y no se beneficiaria a los políticos.
para el control de la legalidad de los actos administrativos de las autoridades y entidades del estado
Necesario frente a autoridad o Estado que abusa
Garante del ejercicio de derechos en igualdad y equidad.
Financiados por presupuesto regular, sin leyes especiales y atendiendo a la realidad nacional
SE DEBE FORTALECER LOS GOBIERNOS LOCALES CON INFRAESTRUCTURA, DOTACIÓN DE FUNCIONARIOS, RECURSOS ECONÓMICOS PARA QUE CUMPLAN CORRECTAMENTE SUS FUNCIONES.
debe estar integradas al país, en tiempo de paz debe participar en el desarrollo del país  todos tienen el mismo derecho a su fuerza de orden debe respetar y subordinarse al poder
esencial para la supervigilancia de las autoridades y recursos públicos
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad pública. son garantes de la soberanía nacional a nivel externo e interno
La independencia de cada región es fundamental
Agrupaciones que buscan otra función en el parlamento.
Siempre debe haber un representante de la mayoría del pueblo para dirigir el país.
Que tomen la opinión de los vecinos para elaborar programas y proyectos de Gobierno  y de esta forma que nos representen.
Son las que defienden y hacen respetar la soberania nacional. Esto debe quedar muy en claro en la carta magna defendiendo a esta institucion de intereses minoritarios que buscan menoscabarlas poniendo en riesgo la soberania.
Para el ciudadano es fundamental que exista el Defensor del Pueblo, para que esta instancia defienda y resguarde derechos cuando estos han sido violados por alguna Institución pública o privada.
De esta forma se incluyen a las regiones con sus respectivas necesidades y opiniones.
Debe participar en la medida de revisar las leyes que norman a la sociedad para que efectivamente se cumplan los deberes y derechos de las personas.
crear instancias de participación ciudadana
Pues incrementa los mecanismos efectivos de participación ciudadana vinculantes.
Para garantizar el libre acceso de todos los ciudadanos a la justicia.
Es de suma importancia poder ejercer el gobierno regional desde la perspectiva de cada zona y su atributos.
Debe reflejarse en la constitución la regulación de los sueldos y la fiscalización de sus funciones, bajar la dieta parlamentaria.
Que funcione equitativamente para todas las personas.
Definir rol, función y exigir cuenta pública. Transparencia en la gestión.
Se debe replantear su rol, sus atribuciones, y los beneficios con que cuentan sus integrantes, siempre pensando que deben estar al servicio del pueblo
no manifestno manifestaron redacción, ya que se considero que los conceptos se explican por si mismos
Debería existir una institución representativa en cada región que sustente las problemáticas de cada región
e sun metodo mas cercano a la poblacion objetivo de una reforma, pero siempre que sus representantes sean totalmente claros y sus intervenciones sean publicas
Que existan mecanismos para mejorarla y modificarla pero con la participación ciudadana
potenciar la defensa de las personas que no tienen recursos. asistencia juridica especilizada.
DEFENDEMOS LA REGIONALIZACIÓN COMO INSTITUCIÓN, LA CUAL DEBE CONTAR CON AUTONOMÁA Y PODER DE DECISIÓN EN BENEFICIO DE LAS REGIONES.
Organismo que se responsabiliza del poder ejecutivo y de concentrar el poder político para conducir a la sociedad. Creemos que debe existir un gobierno o república unitaria, no federal.
El Congreso necesario para las decisiones legislativas del país.
Es necesario evaluar en las Fuerzas Armadas los siguientes puntos: financiamiento (auto), pensiones (no pueden ser vitalicias), debiesen transformarse en un servicio público, igualdad ante la ley de absolutamente todos sus estamentos, igualdad de género para quiénes deseen ser parte de ésta.
consulta obligada para las tomas de decisiones del paìs
Sobre todo por la Autonomía Regional, fortalecerla. como un paso necesario para mejorar la calidad de vida y la participacion ciudadana en regiones.
Aumentar recursos para mejorar sistema de fiscales.
Necesidad de un efectivo gobierno regional, con un foco en la descentralización, que permita el desarrollo país a través de cada una de sus regiones.
Fundamental que exista una institución que defienda la ciudadanía de la corrupción y mala clase política.
Se considera relevante para la calidad del ejercicio de los derechos.
Ejercer el control de la actividad administrativa directamente por el alcalde.
Forma de organización (social, económica y política) común al territorio. Se debe promover la equidad, participación y acceso de oportunidades de los habitantes.
Debe ser claro, respetuoso con las leyes y condenas, ser equitativo por el delito y no debe variar en las clases sociales.
Si se dan instancias que limitan los derechos y libertades básicos, estas deben estar acordadas en el más alto nivel
Estará considerado en la división de poderes. Es fundamental para la aplicación e interpretación de la ley, para vigilar su cumplimiento y sancionar su incumplimiento. La Corte Suprema debe ampliar sus competencias en materia constitucional (limitando poder del actual TC).
Queremos una sociedad más empoderada, que en ciertos temas de debate nacional, se puedan establecer consultas o plebiscitos
Modernización en infraestructura. Mayor participación. Probidad. Transparencia.
Que la constitución contemple un mecanismo de cambios y modernización. Solicitamos expresamente la necesidad de restringir los quórums supra-mayoritarios (restringir las materias por las que operan, y establecer otro tipo de "fracción" para hacerlos efectivos, no ya 4/7 o 2/3).
-Los Gobiernos regionales garantizan la participación entre las distintas regiones del país. Y sus  diferentes realidades y necesidades particulares pueden ser mejor satisfechas debido a su existencia.
Repensar los mecanismos de cambio y revisión constitucional. Así como cambian los tiempos y las preferencias de la ciudadanía, tenemos que pensar órganos constitucionales que adapten nuestra carta fundamental a las necesidades cotidianas de las personas.
tribunal constitucional sea establecido por una instancia resolutiva ciudadana (asamblea/plebicito)
PORQUE EN UN ESTADO DEMOCRATICO DEBE REGIRSE BAJO ESTE CONCEPTO
Reforzar los gobiernos regionales como expresión de la descentralización y promover el desarrollo sustentable del medio ambiente y capital humano
Consideramos fundamental relevar el rol del Gobierno a nivel local, que se encuentra en general en el espacio más cercano a la población
Definido por Regiones, descentralizado, autónomo, con Patrimonio propio y Presupuesto regional.
representación regional, provincial, comunal, identidad también en esos niveles
Pueden interpretar de mejor forma las necesidades de la comunidad en que se desarrollan y concretan nuevos y mejores proyectos enfocados en las demandas y necesidades de los ciudadanos.
Ente autónomo que fiscalice a las instituciones
Por que somos los ciudadanos los afectados y beneficiados por las leyes que se dictan.
Debe ser representativo de las diversidades que existen en el país, debe fomentar la transparencia en sus actividades, debe revisarse si es mas útil un congreso unicameral o bicameral.
- Pilar fundamental en la marcha y administración de una nación - Indispensable para disponer del desarrollo sustentable de las regiones y las comunas - Entrega de proyectos para el crecimiento pais
Se hace necesaria la regulación de situaciones de emergencia constitucional, con el fin de cautelar los derechos humanos en tiempos de crisis institucionales.
No pueden venir de otros lados a gobernar a un lugar desconocido.
Elección de intendentes y descentralización.
Porque es la instancia más cercana a los ciudadanos
5 años con posibilidad de reelección. Austeridad en la administración públicas. (autos, viajes, dietas)
Necesitamos tener un organismo que se preocupe de que las leyes promulgadas no contravengan la Constitución.
Se debe hacer más consultas a la ciudadanía.
las comunas son importantes
Debe haber un presidente de la Republica
Que la gobernabilidad esté bajo la figura del primer ministro elegido por el parlamento, que a su vez es que elección popular. Los parlamentarios deben desempeñarse como servidores públicos, imputables, con salarios del escalafón público, cumpliendo la legislación laboral vigente. Abolición de suel
Podría ayudar a resolver problemas con los organismos del estado como ocurre en otros paises e instituciones
deben estar claramente definidas en la constitución, ay que son los encargados de la defensa de la patria y su soberanía, son esenciales para la seguridad nacional.
Reemplaza Tribunal Constitucional. Fiscaliza leyes y actuar de los poderes del Estado con criterio ciudadano, de responsabilidad social (considerando los derechos, deberes y responsabilidades determinadas en la constitución, las leyes y los tratados internacionales). No se conforma por una persona.
Es bueno que contemos con este tipo de controladores y lleve todas las entidades correspondientes al cumplir sus obligaciones.
Debe existir con mandato institucional garantizado en la Constitución una Controlaría General para las FF.AA que vele y resguarde los bienes y patrimonio de la Nación.
Plebiscito Revocatorio
La construcción democrática implica establecer gobiernos que esten cercanos a los ciudadanos de manera que se asegure la participación de estos.
Modernización Modificar elección del Contralor
Hay acuerdo en que la forma de estado debiese estar explicitada, no en cual debiese ser la forma de estado.
Se debe definir metodologías afín que aseguren los procesos de co-responsabilidad
GARANTIZA AUTONOMIA EN MANEJO DE RECURSOS Y DECISIONES.
Se debe reformular en su orgánica la función legislativa, esto es, número de representantes, facultades de fiscalización y sanción, representación territorial. Se debe fortalecer su carácter de expresión de la soberanía popular
Ver al final.
Neceario para una mayor autonomía de acuerdo a las singularidades y necesidades propias de cada comuna y eliminar las  burocracias.
Es importante ya que el congreso toma iniciativa y discute leyes que nos rigen
Hubo unanimidad en reducir las competencias de los municipios, y de incorporar a la ciudadanía mediante consultar a algunas decisiones del consejo municipal.
descentralizado Asegura decisiones locales / entendimiento de las situaciones locales
como ente regulador de justicia.
Transparencia y medida para controlar proyectos que, sin fundamento, se financia con cifras exageradas.
Nos defienden de amenazas que pueden afectar nuestra integridad
SE REQUIEREN ELECCCIONES DEMOCRATICAS CON EL FIN DE CONTRIBUIR A LA DESCENTRALIZACIÓN
7..- Incluye todas las estructuras gubernamentales del Gobierno , desde Intendentes, Gobernadores, Alcaldes. Todos velando por el bienestar de la Nación.
Base de la democracia, es el pueblo quien debe definir lo que quiere, y el gobierno administrar ésta voluntad.
No podemos peritir que se elijan personas que sean electas a costas de robar dinero o de dineros negros.
necesario para la democracia que los ciudadanos podamos opinar sobre temas de interes local o nacional
PLENA COINCIDENCIA EN QUE, A MAYOR CONSULTAS CIUDADANAS VINCULANTES, MÁS DEMOCRACIA Y MÁS EFICIENCIA EN LA FORMULACIÓN DE PROGRAMAS/POLÍTICA PÚBLICA Y DECISIONES
Debiera ser de carácter Nacional y  Unicameral
La Constitución debe modificar la forma electoral de los miembros del Congreso, aumentado los requisitos para optar a estos cargos públicos. se llega a acuerdo en que debe ser un Congreso Bicameral y además que debiese limitarse la reelección.
para que las leyes se cumplan de forma optima
a. Dieta parlamentaria b. Inhabilitar el ejercicio parlamentario y sus beneficios en caso de juicio. c. Juicio Político y acusación constitucional: Sanciones efectivas
A fin de regular el ejercicio de la política, proceso abierto y ciudadano, que permita evaluar insitu a los políticos y sus partidos.
es importante que la constitución se reconozca a sí misma como un instrumento histórico que dé cuenta de la evolución de la sociedad nacional, amoldándose a estos cambios. Es por esto que debe considerar un mecanismo de modificación democrático
El estado debe ser unitario y descentralizado, reconociendo; su diversidad, su carácter "plurinacional" y multicultural. Que las autoridades electas posean mandato representación, que puede ser revocado por sus mismos electores. Rendición periódica de cuenta por ley. Terminar papel subsidiario del Estado. Que el estado asegure el grado de autonomía e integración para todo el país.
Articulador de políticas bio-regionales y locales.Tiene el rol de responder a los valores definidos por la constitución y levantar las necesidades. Opiniones e inquietudes del gob local y bio-regional.Generar planes a LP y visión país con lo levantado en los territorios locales y bioregiones.
La institución de un régimen de gobierno en la constitución es clave para el ordenamiento político del Estado y sus representantes. Nuestro grupo tendió hacia uno semi-presidencial/parlamentario.
Que se transforme en un mecanismo de democracia directa, no representativa. Que sean siempre vinculantes.
Es necesario que la ciudadanía se haga partícipe de estos procesos a través de un proceso formal.
Reflejo de los principios e ideales de todos los chilenos, debe legislar y fiscalizar la labor del presidente de la república, así como equilibrar el poder entregado a este último.
Tener acceso a la defensa gratuita de la misma forma de las otras personas con más recursos
SUPEDITADAS AL PODER POLITICO. PERMANENTES. NECESARIAS. CON PRESUPUESTOS DISCUTIDOS POR EL PARLAMENTO.
Renovación de los parlamentarios no más de dos períodos en el congreso. Salarios más bajos. Que la labor sea por vocación, en un período de cuatro años. Sin conflicto de interés. Que estudien ética e historia.
Si bien la institucion es buena, sus miembros son de una elite, se deberia cambiar.
GOBIERNO LOCAL MUNICIPAL
Que se pueda realizar consultas al pueblo cuando se requiera.
Contrapeso fundamental del Estado
Que obligue a precedencias legales, revisión de la figura del carabinero como ministro de fe.
El país se construye entre todos y es importante porque son mecanismos más directos de participación. Es importante definir explícitamente en la Constitución qué se comprende por cada uno de los conceptos y su forma de uso.
que sea un ente controlador de todos los dineros públicos y privados
Cuando sea necesario que se acuda a consultas ciudadanas sobre materias, proyectos no contemplados en legislación actual, y que afecten a la población.
Se considera como un mecanismo que permitiría adaptar con mayor velocidad la constitución a los cambios de la sociedad. Se visualiza esta institución como un sistema que no requiera un Quorum tan alto - como actualmente funciona- para generar cambios.
MAS QUE NECESARIO, YA QUE EL PUEBLO CADA DÍA MAS SE ENCUENTRA DESPROTEGIDO A PESAR DE EXISTIR OTROS ORGANISMOS QUE SE SUPONE PROTEGEN AL PUEBLO PERO ESOS SOLO ES EN EL PAPEL.
Que la constitución sea igualitaria y en relación al grado del delito
Es una institución que debe ser fortalecida en la nueva constitución.
Semi presidencial. Creemos que los poderes debe estar divididos entre ejecutivo, legislativo y judicial.
Las personas siempre tienen que las leyes para no tener que lidiar con un tiempo de anarquía.
Los políticos no debieran ir a reelección por mas de dos períodos, que no existan políticos vitalicios, que no sean cara de palo en aumentar sueldos y dietas, versus sueldos de hambre.
elegido por el gobierno
Importante discutir esta entidad, sus objetivos para la sociedad y problematización de su funcionamiento (transparencia y descentralización de sus procesos) para el servicio del país.
Esperanza de cambios
Nueva institución autonóma y que realmente defienda a la ciudadanía
que se elija a los presidentes con un periodo de 5 años y opción a 1 reelección. Acuerdo Total
que puedan existir los 3 poderes del estado ejecutivo, administrativos legislativo, judicial
que los intendentes sean electos por voto popular
Quitarle facultades al presidente de la república y asi poder descentralizar el país, terminar con el centralismo y facultades excesivas del presidente de la república, necesidad de equilibrar los poderes del estado.
DERECHO A PARTICIPAR EN LAS DECISIONES LOCALES.
ES NECESARIO YA QUE SE REQUIERE UN PODER INDEPENDIENTE QUE FISCALICE Y VELE POR LOS DERECHOS DE LOS CHILENOS Y CHILENAS YA SEA EN EL ÁMBITO PUBLICO COMO PRIVADO
NOS PARECE CENTRAL FOMENTAR ESTE PUNTO
Poder Judicial: queremos un Poder Judicial que sea transparente en los nombramientos de sus miembros, que tenga una fiscalización potente en el control de sus actos, con tribunales especializados según las materias y sistemas especializados de impugnación de resoluciones.
Debe existir una institución del Estado encargada de garantizar los derechos ciudadanos. Dependerá del poder judicial, el que propondrá candidatos para posterior elección por votación popular de los miembros que lo compondrán
Es importante considerar la participación ciudadana y todas aquellas instancias en las que el pueblo entregue su opinión frente a las decisiones fundamentales del país.
Que sea autónomo en sus decisiones.
Falta mejorarlo y hacer que sea más rápido y más justo porque a veces no se ve que hagan justicia. No cambió mucho o no hemos notado el cambio. Debe velar porque se cumplan las leyes.
Congreso: Bicameral  Cámara de diputados: fiscalización del poder ejecutivo efectiva (a todo nivel) Cámara de senadores: con iniciativa de ley efectiva Proporcional no corregido. congresistas elegidos democráticamente que son nombrados en otros cargos públicos (ministerios), sus reemplazante elegid
Esta institución debe debe ser incluida en nuestra carta magna ya que la reformas constitucionales deberían ser un proceso que permita adaptar nuestra carta fundamental a los cambios que ocurran en nuestra sociedad  cuando a si se requieran y sin quorum calificados tan altos.
Cuando se necesite reformar la Carta Fundamental se pueda hacer en pos del bien común sin trabas administrativas
Para defender al país
ESTABLECER PERIODOS PARA SU REALIZACION. IMPORTANCIA DE LA OPINION DE LAS PERSONAS.
Porque son quienes más conocen de la realidad local.
mas autoridad mas participación que cumpla sus promesas
Necesitamos si o si de una institución que proteja nuestro territorio y este al servicio de la comunidad.
Que estas herramientas posibiliten la opinión vinculante de la mayoría absoluta de los ciudadanos ante una resolución o propuesta de gobierno que modifique significativamente la situación actual.
Tiene que estar
Estado unitario, con gobiernos intermedios según la división y distribución geopolítica que permita una expresión más directa y democrática de las comunidades ya sea en regiones, provincias y comunas. Asegurando la descentralización con igualdad de oportunidades en todo el territorio nacional.
Dado lo deslegitimado que esta el sistema, debe ser fiscalizado y reformular sus bases
Es importante que este determinado en la constitución este proceso, para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos. Esta acusación se debe llevar a cabo mediante el tribunal constitucional.
Es coherente con el valor de la descentralización que elegimos.
Generar más conciencia en presentarse a votar.
Es uno de los 3 poderes del Estado , debe mantener independencia.
Se debe exigir mayor participación y que pueda decidir la nación en temas fundamentales.
Porque es la manifestación más real y fidedigna del ejercicio democrático. Debe ser una institución normada y cuyos resultados sean vinculantes en materias que afecten a un porcentaje importante del país o una población.
Congreso unicameral (se elimina el Senado), cuya sede rota en cada territorio, elegido en proporciñon al número de habitantes. Con cuotas de género y de pueblos originarios. Los parlamentarios tienen la obligación por ley de rendir cuentas periódicamente a la ciudadanía, pudiendo esta destituirlos
Más autonomía, poder y capacidad.
por unas fuerzas armadas al servicio del pueblo y no de los ricos.
En caso de desacuerdos políticos, la ciudadanía debe tener la posibilidad de manifestar su opinión a través de estos mecanismos (vinculante)
DEBIERA EXISTIR ESTA ENTIDAD PARA QUE EL PUEBLO SE SINTIESE REPRESENTADO Y PROTEGIDO
Necesario para lograr responsabilidades compartidas y menos personalizadas, donde el parlamento juega un rol activo y Jefe de Estado un rol más ejecutivo de las decisiones aprobadas en el parlamento.
son aquellos que crean las leyes deben bajarse sus sueldos
Asegura el acceso a la justicia en igualdad de condiciones sin importar el estatus socioeconómico
Es necesaria una autoridad máxima de gobierno escogida por los ciudadanos.
Para consultar la bases a cerca de las decisiones independiente del poder central.
La determinación de plebiscitos para la determinación de temas regionales.
Que legislen el poder del pueblo
estamos en desacuerdo con que haya un congreso
Que la figura del presidente de la república sea esencial en un país democrático que tiene como misión administrar la nación en políticas sociales, culturales y tratados internacionales.
es necesario el poder ejecutivo
que todos aquellos políticos y funcionarios publicos, a quienes se les atribuya un delito y gozen de fuero, sean procesados igual que todo ciudadano y que el estado se involucre en la acusación, considerado una falta a la patria y no simplemente a las personas.
La comunidad debe ser consultada en los aspectos que la determinan directamente.
Cada región debe tener su forma de trabajo.
Consultar la opinión y pedir participación como una forma de comprometerse con el país y su destino.
Recoja inquietudes y necesidades del entorno inmediato.
Conocer el contexto, su realidad local y necesidades.
porque no es monárquico porque es elegido por todos además tiene instituciones que controlan el quehacer.
No se puedo llegar a un acuerdo al respecto, pero si hay consenso de que es muy importante discutirlo.
Toda persona puede acceder a ser ciudadano y a tener una defensoría pública.
Se propone y pide más participación directa de la ciudadanía en la toma de decisiones, instancias para realizar juicios políticos  desde le ciudadano, no sólo parlamentarios, y procedimientos para la participación en referendos revocatorios.
Régimen semi-presidencial. Que haya más iniciativa parlamentaria y posibilidad de impulsar tramitación.
mecanismos que puedan ser desarrollados sistemáticamente y de acuerdo a la contingencia
Son esenciales para la defensa del país y tienen importancia en mantener la seguridad nacional por lo que su función y límites deber claramente descrita en la constitución
Que autoridades sean elegidas por votación popular. Candidatos ,que sean de la zona y no foraneos.
El presidente es importante para liderar la vida política de nuestro país.
Que las regiones tengan mas autonomía.
Es necesaria para fiscalizar y dictaminar con transparencia y en forma justa.
Para velar que las leyes no contradigan la constitución.
protección contra ataques extranjeros y en posibles conflictos internos.
Por cuanto es necesario que se aplique la justicia para que todos los ciudadanos, con el marco legal vigente respetando sus derechos y obligaciones a cumplir con sus deberes.
Para que se acaten las leyes que estamos eligiendo
TODA POLÍTICA PUBLICA  QUE INVOLUCRE A LA CIUDADANÍA DEBE PASAR POR UN PLEBISCITO O REFERENDO
Que entregue un servicio justo, expedito y que sus miembros sean idóneos, competentes e intachables.
El Tribunal Constitucional debiera tener sólo un rol de asesor, pues no tiene un origen democrático y en la práctica actua como un cuarto poder del Estado. Las eventuales sanciones debiera dictaminarlas la Corte Suprema.
Es un organismo importante e imparcial para la resolución de conflictos, eso sí no se llega a un acuerdo si éste es electo representativamente o designado, ya que se le concibe en el encuentro con un ente que no responde a intereses políticos, dada su imparcialidad.
Que tenga carácter autónomo, que sus autoridades sean elegidas democráticamente al igual que  los intendentes.
Se puede cambiar y no tendrán la autonomía que tienen. Democratizar el poder judicial.
QUE PODAMOS SER DEFENDIDOS Y QUE LUCHEN POR NUESTROS DERECHOS
Para que impere en sus estructura y funcionamiento una lógica democrática.
Nunca más las FF.AA, deben romper el rol que seles debe asignar en la nueva constitución, obedientes y supeditadas.
Institución que garantice el debido cumplimiento y supervigilancia de los procesos de elección de los representantes políticos y mecanismos de consulta ciudadana.
para garantizar el cumplimiento de la constitucion
QUE CONTROLE LAS ACCIONES DE TODAS LAS AUTORIDADES, INCLUYENDO AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
NECESIDAD DE CONTAR CON UN DEFENSORDEL PUEBLO PARA LA DEFENSA DE KLOSDERECHOS DE LOS CIUDADANOS
Es importante porque valida los procesos electorales.
Que no roben tanto dinero, que les reste poder y cumplan su rol.
En nuestro régimen de gobierno e historia política la institución del Presidente de la República es central en el orden del Estado. Es necesario definir en una nueva constitución sus funciones y sus equilibrios con los otros poderes.
Queremos que se tome en cuenta lo que la gente diga en los encuentros. Debe existir un mecanismo de aprobación popular para la nueva constitución, ya sea una asamblea constituyente o un plebiscito vinculante.
ESTRUCTURA Y FUNCIONES. FUNCIONARIOS CAPACITADOS
Creemos importante mantener la estructura de Gobierno eliminando la Senaturia y quedando solo con una cámara parlamentaria, cámara de Diputados, que además sea representativa de todos los sectores de la sociedad
Es este, el ente aglutinador, que sea capaz de fortalecer la identidad nacional.
Que las fuerzas aradas protejan mas al pueblo que los intereses privados.
Las decisiones importantes para la ciudadania deben ser consultadas a través de estos medios y así fomentar la participación ciudadana.
Por el desarrollo y aporte a la descentralización.
Garantizar que se revise las posibilidades que tiene la ciudadanía de intervenir en la elaboración de leyes, en el control social de los políticos y gobernantes. Dar la posibilidad a la ciudadanía de aprobar proyectos que han agotado sus instancias legislativas, cuando estos generarán un alto impacto en la sociedad.
Órgano Autónomo de las instituciones del Estado, fiscalización del patrimonio fiscal, procedimientos y Fuerzas Armadas y de Orden.
ELEGIR UN VICEPRESIDENTE CON VOTO POPULAR
Democratización y constante revisión a ésta para que no existan abusos.
Asegurar la opinión popular para instancias relevantes de interés nacional.
Existe pleno acuerdo en que se debe fortalecer los gobiernos provinciales para descentralizar la toma de decisiones y la asignación de recursos.
Que ejerza su poder y se respete.
TIENE POCA TRANSPARENCIA Y LAS REGLAS NO SON CLARAS. QUE SEA OBLIGATORIA LA VOTACION EN ELECCIONES.
Que se tome en consideración  la voluntad de las personas, a través de estas formas de consulta.
Regimen presicencial
Estamos absolutamente de acuerdo en que  este punto debe de conservarse en la constitución, pues nuestro país es esencialmente catastrófico, ademas concluimos que esta es una de las atribuciones que debe conservar el Presidente de la República.
Se discute hacerla de forma regulada y clara con los ciudadanos, con el fin de qe no se vuelva un vicio o problema.
El Plebiscito vinculante es una forma de dirimir aquellas materias de interés nacional y permanente y en las cuales las fuerzas políticas no logran establecer las mayorías suficientes, la ciudadanía debe poder convocar a plebiscitos de manera directa.
revisar si debe ser bicameral o unicameral
Es necesario, pues la voluntad de pueblo puede descansar en la figura de una persona que representa autoridad y unificación.
Mantener una estricta fiscalización de quienes manejan y tienen poder en cargos públicos resulta fundamental para la mayoría.
que exista automomia regional con posibilidad de tomar decisiones con pertinencia local
El grupo considera que es una materia de discusión indispensable para la nueva Constitución.
Para cualquier situación excepcional como catástrofes
ESTADO FEDERAL. Dará mayor poder a las regiones, especialmente a las extremas, para su desarrollo y respetará sus características. (90% a favor, 10% en contra).
INDEPENDIENTE, PERO MIEMBROS DE CARRERA FUNCIONARIA, Y DIRECCION COLEGIADA, DECISIONES JUSTIFICADAS. NO DEPENDIENTE DE OTROS PODERES O INTERESES POLITICOS.
Es importante que se le de más poder y autonomía, principalmente en coordinación con las instituciones locales y con la administración de recursos.
POR INTERMEDIO DE UNA ASAMBLEA CONSTITUYENTE DONDE CADA CIUDADANO PUEDA EJERCER SOOBERANÍA
Fin ley reservada del cobre. Fiscalización presupuestaria y funcionaria. Fin justicia militar. Fin privilegios.
Revisar su institucionalidad y el 2%.
Dada la geografía chilena son muy relevantes oara lograr un regimen parejo para todos, ademas de garantizar los mismos derechos que la capital.
Es necesario reestructura los lineamientos en los enfoques legales y las actualizaciones y rectificaciones tanto en las funciones de los profesionales y  administrativos.
UN MINISTERIO  QUE TENGA PLENAS ATRIBUCIONES PARA POLITICAS SOCIALES Y DE DEFENSA DE LOS MAS POBRES
Lo debe llevar la presidenta.
Nadie conoce más su entorno que la propia comuna.
Fortalecimiento de esta institución que es a la primera que acceden las personas.
Capacidad de flexibilidad para adaptarse a las nuevas realidades que se nos vienen.
Con representación ciudadana y que conviva con la Asamblea Constituyente.
la Contraloría general de la República es un órgano que debe estar presente y asumiendo un rol un tanto más potente
Su principio organizador debe  ser el de Estado de Derecho. El Estado debe ser más descentralizado y con mayor autonomía regional. El Estado debe ser laico, como garante de libertad de culto, tolerancia y diversidad. El Estado debe articular la sociedad y el mercado debe ser el subsidiario.
Necesitamos cambiar esta Constitución, ya que favorece solo a unos pocos.
SON NECESARIA PARA MANTENER LA SOBERANIA DEL PAIS Y LA TRANQUILIDAD DE TODOS CIUDADANOS
a. Fiscalizar presupuestos, asignaciones, pensiones de vida, beneficios, ley reservada del cobre, derogar la justicia militar!!!
EJERCICIO DE SOBERANÍA POPULAR.
Es importante consultar a la ciudadanía sobre lo que se desea realizar.
Debe existir y tener mayor énfasis en fiscalización del área pública.
debe estar regulado por que todos tenemos derechos a la justicia y a ser defendidos.
2. El Jefe de Estado debe ser la misma persona que el Jefe de Gobierno, para que el Poder Ejecutivo no sea dividido y pueda ser representado de manera única.
mayores atribuciones al consejo municipal, existencia de instancias de control a los alcaldes. dedicación exclusiva a consejalia
Uno de los tres poderes del Estado republicano.
Salarios Justos y no tan exorbitantes. fiscalización de sus trabajo.
Considerar a los gobiernos regionales como instituciones dotadas de las capacidades suficientes para tomar las decisiones en sus territorios.
en el sentido de la descentralización y dar un análisis a las problemáticas más directas con los vecinos y distribuir de mejor manera los recursos se entiende que los municipios se deban mantener y fortalecer.
Como una institución necesaria para apoyar el trabajo del pueblo en su defensa.
como parte fundamental del derecho a la participación en proceso importantes para el pais o la ciudadanía de algun territorio
Asegurar la igualdad ante la ley.
Que los periodos de tiempo se acorten y una menor cantidad de parlamentarios, con sueldos no tan dispares de la realidad chilena.
que exista una institucionalidad que defienda al pueblo del Estado, asociaciones comerciales, etc.
Queremos una forma de estado que implique la descentralización y que entregue autonomía a las regiones.
Consultas vinculantes y referendos revocatorios.
Se debe dar autonomía a las regiones, para que cada una pueda decidir sobre su contexto
Mecanismos de democracia y participación directa a través de la consulta popular.
• Se debe tener, ya que, debe existir un mecanismo regulado para el cambio de reformas constitucionales.
DE ACUERDO AL RÉGIMEN DE GOBIERNO DEBEN ESTABLECERSE LAS ATRIBUCIONES Y DEBERES DE LA CONTRALORIA Y TRIBUNALES DE CUENTAS.
Tener una persona que valide el sentir de la ciudadanía ante injusticias y que tenga poder en el senado.
La Constitución como carta fundamental de un país, por muy importante que esta sea, es una herramienta para la sana convivencia de los ciudadanos y sus instituciones en un territorio nacional, no puede transformarse en un candado, debe considerar mecanismos democráticos para su modificación o cambi
Justicia para todos.
Debe existir para garantizar que se respeten los derechos de la ciudadanía
Debe estar reglamentado en la constitución. Ademas que sea unicameral.
LOS CHILENOS NOS SENTIMOS PROTEGIDOS POR LAS FUERZAS ARMADAS, ESPECIALMENTE POR LO CARABINEROS, ¿ES NECESARIO INVERTIR TANTOS RECURSOS DE LOS CHILENOS EN EQUIPAMIENTO BÉLICO PARA ENFRENTAMIENTO CON OTROS PAÍSES, CUANDO EXISTEN TRATADOS INTERNACIONALES QUE EVITAN ESTOS CONFLICTOS?
Representa las opiniones de la comunidad de una mirada más cercana. Debe ser respetuoso, honesto, solidario, responsable, comprometido.
La Constitución debe garantizar justicia para todas y todos, en su mas amplio significado
Un nuevo sistema de gobierno, el actual no sirve.
autonomía y mas autoridad del cargo
Representativo, fiscalizable públicamente y con la posibilidad de realizar modificaciones en legislaciones aprobadas bajo fraude comprobado.
EL MISMO EJERCICIO ANTERIOR, ESTA INSTITUCION DEBE ESTAR EN CONSTANTE REVISION, DEBEMOS REVISAR SU FUNCIONAMIENTO Y ESTRUCTURA, DE MANERA QUE NO PERMITAMOS, POR EJEMPLO QUE UN SENADOR DESAFORADO, SIGA PERCIBIENDO SU DIETA.
Necesitamos un representante del pueblo que tenga empatía   y que provenga del pueblo
Para que la legislación sea realmente democrática.
Disminuye fuerza al ejecutivo, y fortalece parlamento
Es importante que esté determinado en la constitución este proceso, para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades.
Como JEFE del poder Ejecutivo
la independencia de los tribunales como garantía de la igualdad ante la ley
Todos los estado s de excepcion deben ser referidos a desastres nacionales, todos los estado de excepción deben ser otorgados por el presidente.
Para que evite la centralización y que las decisiones no emanen desde la Región Metropolitana.
Cambios con grandes beneficios para los ciudadanos.
Chile es reconocido por tener un sistema Electoral creíble. Y es fundamental seguir con ésta institución.
sin presidente , no hay democarcia , sin arbitro hay caos , sin padres hay vulneracion
Sanciones al incumplimiento de deberes y penales y sanciones penales para ls que no cumplan con su cargo.
Total imparcialidad en juicios y sanciones,buscando reinserción, cambio d conducta o rectificación del daño.Se crea Defensor d causas populares, a cargo d representar a los miembros d 1 comunidad. Simplificar los procesos d querellas o causas, s/la necesidad d un abogado pa la presentación del caso
promoción de la descentralización , en virtud del respeto a la realidad local
Debe asegurarse sin enclaves autoritarios. los pueblos y las instituciones cambian
Debe fortalecerse y darle mayores atribuciones para prevenir y desminuir la corrupcion.
Plebiscitos vinculantes. Los ciudadanos debemos tener injerencia en las decisiones que nos afectan cotidianamente.
Mas justicia
Aplicación de las leyes con modificación del código penal.
Es necesario que las leyes se dicten con participación de mas de un poder del Estado.
La constitución debe contemplar una instancia para reformular la carta fundamental de acuerdo a sus transformaciones que viva la sociedad.
Queremos un parlamento unicameral para eliminar trámites de leyes excesivos.
Se plantea la necesidad de que exista una institución que vele por los derechos jurídicos de las personas pero de manera extrajudicial
Se requiere contar con una institucion que defienda la territorialidad del pais.
Existe pleno acuerdo en que debemos construir en conjunto una nueva constitución, no modificar, sino que sea nueva y nazca de las bases.
Permitiría autonomía, crecimiento y desarrollo de las regional.
Fundamental su existencia
Que sea modificable cuando sea necesario o solicitado por los ciudadanos (firmas) y modificada con participación ciudadana.
Debe estar para que no haya abusos En contra: Debemos ser responsables del voto, si elegimos a alguien, debe asumir esa representación.
El Estado debe iniciar un proceso de cambio profundo en las Fuerzas Armadas, permitiendo que todos quienes quieran acceder a cualquier Escuela de oficiales de cualquiera de las ramas de las F.F.A.A. puedan acceder a ellas sin costo alguno.
Es muy importante que refleje las preferencias del electorado proporcionalmente. Debe ser bicameral
Hubo acuerdo parcial en que el régimen de gobierno debe ser semi-presidencial
Que el intendente sea elegido por votación popular.
Que el voto sea obligatorio y no voluntario para mayor representatividad. Todo chileno debe ejercer su voluntad, cualquiera sea su opinión.
con el fin de dar una participacion activa en la toma de decisiones a los ciudadanos.
Algunos participantes no veían la necesidad de que las fuerzas armadas estuvieran en la constitución, pero finalmente se optó por la importancia de definir su rol y sus funciones en tiempos de paz.
ES LA CASA DE CADA COMUNA, DEBE TENER CREDIBILIDAD, DISPONIBILIDAD Y TRANSPARENCIA
PARA EVITAR LA CENTRALIZACIÓN, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS LOCALES, PROMOVIENDO LA AUTONOMÍA DE CADA REGIÓN.
mas transparencia. y funcionarios con vocación no títeres designados por otros títeres.
Debe asegurar y contenerse la posibilidad de protección y defensa adecuada y justa sin la necesidad de tener recursos para poder pagarlo.
Que dejen de tener tantos privilegios. que tengan los mismos derechos y obligaciones que la mayoría de los chilenos.
Todas las decisiones interesantes deberían ser consultada a todo nivel, país , región .,comuna, Juntas de vecinos , QUE SEAN VINCULANTES.
Necesidad de otorgarle más poder al territorio local.
compromiso de defensa ciudadano.
Electos por voluntad popular, máximo dos periodos consecutivos, no pueden ser re electos. Promueven valores, derechos y deberes del país. Así como la protección y promoción de derechos esenciales y de segunda generación y gestión ambiental de los territorios. Con recursos para sustentar la institucionalidad local.
Un parlamento erudito puede gobernar un país e impulsarlo hacia el progreso incluso sin la existencia de un jefe de Estado. Es de esperar que el conocimiento de sus representantes complemente el de los ciudadanos inexpertos y que sus opiniones fuesen libres de sesgo.
Sistema presidencialista atenuado, desde el punto de vista de la iniciativa legal y otras atribuciones exorbitantes.
10 de 10 participantes consideran prioritario reformar esta institución.
derecho del pueblo a enjuiciar a sus gobernantes y parlamentarios
Que el gobierno haga uso de este estado cuando lo a merite no solo en catástrofe.
resquicio legal para poder mantener transparencia en el quehacer nacional
las fuerzas armadas deben hacer cumplir la constitucion
DEBE REDEFINIRSE EL ROL DE LA CORTE SUPREMA. QUE SEA LA QUE UNIFIQUE CRITERIOS DE LOS TRIBUNALES INFERIORES (JURISPRUDENCIA)
Porque queremos perfeccionar nuestra democracia y opinando, sobre asuntos, instituciones o situaciones relevantes para nuestra sociedad.
La Constitución le debe entregar más atribuciones a los gobiernos regionales para garantizar el desarrollo de la región y las personas. Integrar las comunas.
Líder nacional  Atribuciones diferenciadas
Requisito para la descentralización.
Consideramos que el mejor régimen de gobierno que debe imperar en una sociedad democrática, es el semi presidencial, de tal forma que existe menos concentración del poder político, y un mayor ejercicio de la soberanía,  teniendo como condición instituciones democráticas y con control ciudadano.
Es el que representa un país y a su vez es responsable ante el pueblo y el extranjero.
Reducir los sueldos y encoger a congreso unicameral.
Federalismo.
La Nueva Constitución debe imponer que las decisiones de autoridad de impacto social se basen en plebiscito, referendo o consulta previa a la ciudadanía, definiendo acciones que promuevan la participación ciudadana.
- TEMAS IMPORTANTES, HACER LA CONSULTA PERTINENTE. - QUE SEAN TANTO NACIONALES, REGIONALES Y COMUNALES.
Existe acuerdo en que los plebiscitos, referendos y consultas garantizan una participación real de todas y todos.
Debe efectuarlo el parlamento con quórum altos y con plebiscito vinculante posterior.
Buscar una nueva institucionalidad, se va a requerir unas FFAA que apoye la constitucionalidad en forma intransable, cambios en formación doctrinaria, formación, incorporación, transparecia, financimianto y eliminación de la justicia militar.
RÉGIMEN PRESIDENCIAL Elegido democráticamente
Institución que debe generar justicia sin corrupción, en forma transparente. Que no se autogenere. La ciudadanía debe contar con mecanismos de supervisión del funcionamiento y probidad de este poder.
Son necesarias ya que garantizan la seguridad del paìs
Por elección popular por 4 años, con posibilidad de 1 re-elección.
Se debe tener un gobierno nacional que legisle todo el pais.
Una constitución debe  ser estable pero no INMODIFICABLE,  debe si  ser modificada como excepcionalmente y para ello  se debe definir un mecanismo que permita hacerlo seriamente y dando estabilidad a la sociedad que queremos.
En donde se asegure la participación ciudadana
Deben seguir constando en la constitución encargado de la defensa de la patria y soberanía.
Se debe mantener el concepto de Repùblica y de acuerdo a un anàlisis geopolìtico debe ser federalizado o descentralizado. Las regiones generadoras de recursos deben reflejar esa riqueza y traspasar a aquellas con menos recursos hasta equilibrar el desarrollo a lo largo del paìs.
La participación ciudadana y el poder decidir
Que se elimine el sistema Binominal y que sean los chilenos quien elijan a sus representantes.
Asamblea Constituyente, Plebiscitos y Referendum: La Asamblea Constituyente debe ser la forma de generar una nueva constitución y ésta debe contener el mecanismo de plebiscitos y referendum.
En virtud del Estado de Derecho, el poder debe estar separado en distintos estamentos.
Es preciso constituir este cargo para garantizar al ciudadano que exista un defensor independiente al Ejecutivo, al Legislativo y al Judicial y que vele por los intereses del ciudadano de a pie.
Ayuda a la descentralización política y económica
- ES NECESARIO CAMBIAR A UN MODELO MÁS MODERNO, QUE PERMITA ALTERNANCIA EN EL GOBIERNO EN EL CASO QUE PIERDA GRAN PARTE DE SU CREDIBILIDAD O PIERDA EL APOYO CIUDADANO EN ELECCIONES PARCIALES. - ESTE SISTEMA PERMITE QUE EL GOBIERNO ESTE EN PERMANENTE ESCRUTINIO PUBLICO DE LA SOCIEDAD CIVIL.
Es necesario que el Estado defienda los derechos de los ciudadanos.
6) Forma de Estado: Federalismo/ autonomías regionales: Para que las regiones decidan y administren los recursos en que ellos se generen.
EXCESO DE RECURSOS MONETARIOS.
Creemos que las actuales instituciones debemos diversificarlas otorgándoles no solo a los partidos políticos (representados en el Congreso) sino a diversas organizaciones sociales que participen con voz y voto en la generación de cambios.
- CON REALES ATRIBUCIONES.
Que las autoridades, que han sido imputadas por la comisión de un delito sean desvinculados de su cargo, sin posibilidad de volver a postularse a ningún cargo de servicio público.
Si cambio en la división administrativa gobiernos federales.
Régimen presidencial por 4 años y posibilidad de una única reelección y nunca más ser presidente.  sueldo proporcional al sueldo mínimo
gracias a ellos nos sentimos mas seguros
La construcción hasta el día de hay presenta enclaves autoritarios desde la dictadura
Que las pruebas pasen directamente al poder judicial con pena de cárcel efectiva.
Que no se requiera quorum calificado, sujeta a plesbiscito ciudadano.
Régimen de gobierno semi-presidencia, debe existir una imagen de poder que haga peso a la del presidente.
Eliminar quórum calificado, plebiscito y a través de una asamblea constituyente. Basta con el 50% más 1, y las propuesta de reforma, deben ser completamente exhibidas a la sociedad, para que después sean votadas.
ACUERDO: Las Fuerzas Armadas son instituciones importantes pero constitucionalmente deben tener más control y transparencia.
Representa a los ciudadanos, elegidos para proteger y desarrollar al país y a sus habitantes.
REALIZAR ESTE EJERCICIO CIVICO CADA CIERTO TIEMPO C ONSIDERAR  LAS DECISIONES DE LA MAYORIA
Para que exista un organismo para que pueda dar igualdad a los imputados e investiguen en los casos
Para conocer de reformas constitucionales, referendos revocatorios, resolver disputas entre los poderes del Estado, etc.
Permitir un efectivo acceso a la justicia en casos de interés colectivo, eliminando asimetrías.
Este mandato debería ser modificado en cuanto al tiempo de duración y volver a los seis años de antes.
Aumentar el rango de acción y fiscalización
-Régimen semi-presidencial, buscando el equilibrio entre los poderes del Estado (Ejecutivo y Legislativo)
El congreso  debe ser unicameral, donde se expresen las diferentes tendencias políticas, pero para garantizar fluidez en las nuevas leyes debe existir una sola cámara, ágil y sin trabas conservadoras que solo han desprestigiado la política.
LOS MUNICIPIOS REQUIEREN MÁS FISCALIZACIÓN. LOS PODERES LOCALES, ROBAN Y EJERCEN DICTADURAS EN SUS COMUNAS, INCLUYENDO REPRESIÓN.
Se debe cambiar
lo debe contemplar la Constitucion, es de vital importancia el buen funcionamiento en pro de un pais mas justo, es necesario mejorar la carrera funcionaria y la celeridad que le dan a las causas
Atribuciones para garantizar con transparencia el buen funcionamiento y aplicación de leyes y normativas.
En acuerdo parcial porque había... No obstante resulta necesario resaltar que el congreso si bien es fundamental debiese tener la obligación de realizar, ante leyes o conflictos que impacten fuertemente en la vida de los ciudadanos comunes, plebiscitos, referendos y consultas ciudadanas.
Hay que fiscalizar las acciones del estado.
características, mayor autonomía en su ejercicio, fiscalización de la misma
Que incluya cupos reservados para pueblos originarios, mujeres, o grupos de la sociedad cuya participación pueda ser definida como prioritaria. Esto con el fin de asegurar que distintas perspectivas tenga representación en el congreso.
Dan garantía de orden, seguridad y defensa nacional.
No estamos de acuerdo con la supuesta representatibidad regional de los parlamentarios y que la ley sea poco exigente con el domicilio de los candidatos afuerinos
Se deben perfeccionar estos mecanismos para que sean capaces de controlar efectivamente a las autoridades. Mantener su reconocimiento es permitir la crítica política, lo cual es esencial.
Tener parlamento unicameral
Empoderamiento a regiones.
Que exista autonomía regional para mayor desarrollo del pais
Eliminar la Justicia Militar. Eliminar las Fuerzas Armadas.
por su importancia debe mantenerse en la constitución, para mantener su independencia.
DEBE SER CONTROLADA POR UN ORGANO JURISDICCIONAL
Institución esencial  que debe existir, que sea independiente, con jueces preparados, con merito y competencias.  Instancias intermedias para conflictos menores que permitan descongestionar el poder judicial actual.
Una forma de descentralizar los recursos del Estado.
CON FOCO EN LO LOCAL. PRESUPUESTOS PARTICIPATIVOS OBLIGATORIOS.
Queremos presidenta, no dictadura
Que las decisiones locales, regionales y nacionales sean consultadas a la ciudadanía, para que todos incidamos en nuestro país.
sancionar candidatos que no cumplan la ley
RESTRINGIR LOS PERIODOS, MÁXIMO DOS CONTINUOS. LAS LEYES QUE LOS AFECTEN SEAN POR CONSULTAS VINCULANTES. SANCIONAR A LOS CONGRESISTAS QUE INCURRAN EN FALTAS, POR LO CUAL NO DEBEN TENER FUERO.
Entidad principal en la regulación de las instituciones.
Para que exista una estructura democrática gubernamental, debe existir un Presidente y congreso con participación de todos los entes que componen la sociedad.
Establecer un contacto cercano con la comunidad.
Conocimiento mas acabado de la realidad regional
Es necesario que existan por el orden y seguridad del país para que nos ayuden en caso de catástrofe. Son importantes en nuestra historia.
Por contribuir al desarrollo local.
Se debe volver al sistema de elegir por 6 años de presidencia con derecho a una reelección para evitar que se eternicen en el poder y así evitar los vicios y corrupción.
Definir materias que podrán ser sometidas a este tipo de consultas.
La descentralización, la disgregación del poder en los gobiernos locales, propicia un estilo de gobierno más democrático, más orientado al real sentir de las personas y sus necesidades.
clarificar y especificar las funciones y estructura del poder judicial
Nuestra Constitución debe incluir organismos para su reforma, debido a que nuestro ordenamiento jurídico es dinámico y la sociedad se va autorregulando acorde al paso del tiempo y las necesidades que de ella surjan.
Un Estado descentralizado.Es necesaria una mayor participación de las regiones en la toma de decisiones, que se considere la política y cultura local, sus necesidades y aspiraciones. Esto requiere una profunda reforma del Estado actual.
Consciente  de satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de una comuna, es que se hace imperiosa la existencia de un Gobierno local.
Desarrollar una institución transparente y creíble.
Ente Independiente de los poderes del Estado
una figura independiente de los poderes del estado que se constituya ante situaciones de contingencia
El gobierno regional es el represente del gobierno central y dado esto, funciona como espejo de los distintos ministerios pero con influencia local, que debiera tomar en cuenta las necesidades particulares y, con ello, poder entregar soluciones coherentes con el entorno donde se desempeñan.
Revisar y fortalecer el rol, las funciones y la representatividad de los parlamentarios; financiamiento y beneficios. 10 acuerdos
necesario para realizar las acusaciones a quienes falten a la constitución.
Muy importante como ente fiscalizador de los gastos públicos y privados del país.
Que si tengo necesidad de defensa, que tenga acceso a una buena defensa.
Fortalecer la figura descentralizada de los gobiernos locales es esencial para un buen vivir equilibrado en chile.
organismo autónomo que fiscalice y no dependa del Estado, que sea imparcial y valido del poder ciudadano, participación ciudadano
Poder cambiar leyes que esten obsoletas.
El poder judicial debe ser autónomo, eficientes, imparcial. Debe garantizar que la justicia se impartirá en forma oportuna y con igualdad para todos.
Son la base de un país, se deben respetar y considerar, dejando de lado que sean representativos , 50 mas 1 de los sufragios validos.
Autonomía Regional o Federalismo, que van en la línea de la descentralización y distribución del poder.
El pueblo debe participar en las desiciones del país y también creemos que debe tener el derecho de iniciativa popular de ley con un protocola a cumplir
que si tocan terrenos que sean por igual y no se aprovechen
TRANSPARENCIA Y USO DE BIENES PUBLICOS Y EL CONTRALOR ELEGIDO POPULARMENTE
Tiene que ser elegido por cada región y no nombrado por el gobierno central
Es la institución que maneja y controla los recursos del Estado.
- Autónomas del Ejecutivo. - Monopolio de las armas. - Obedientes y no deliberantes. - Garantes de la institucionalidad.
Establecimiento de un proceso que permita elegir de forma vinculante la aprobación de la constitución.
Mas conocimiento de la realidad local
La Constitución debe garantizar un sistema electoral justo y democrático, asegurando la equidad participativa en el sistema electoral, en cuanto al financiamiento y sus regulaciones.
Crear figura plebiscito para consultar sobre grandes temas del país.
• Aún en este tipo de estados se debe respetar los DDHH y las leyes vigentes. • Eliminar el estado de excepción.
participación de quienes viven en el territorio en la toma de decisiones referentes al propio territorio. Respeto de cosmovisión y costumbres ancestrales garantizando los derechos territoriales.
Contraloría de funcionarios públicos y actos administrativos. Que organos autónimos controle actuar de funcionarios públicos y legalidad de actos de la adminsitración.
Es necesario que exista esta institucion para resguardar los derechos de los ciudadanos frente a los poderosos,  la colusion.
Debe existir una institución que proteja los derechos de las personas y permita la no vulneración de estos mismos.
Plebiscitos y referendo participación necesaria para fortalecer la democracia.
La reforma debe cambiar cada cierto tiempo.
Un poder esencial en la estructura del Estado, ciertamente lo constituye el Poder Judicial, instancia que regula el ordenamiento jurídico de un país.
Otorga mayor organización al país. Mayor representatividad.
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA  EN LA TOMA DE DESICIONES  DE LA COMUNA QUE SE CONSULTEN PROYECTOS  QUE SIGNIFICAN DIRECTO BENEFICIO EN LAS COMUNIDADES
Que la constitución incorpore estas figuras de consulta colectiva, para favorecer el control ciudadano y la participación en la toma de decisiones.
Necesidad de una estructura estatal que se dedique a defender a los derechos de los ciudadanos vulnerables
Es necesario tener control sobre las autoridades.
porque así tendríamos mayor énfasis en nuestros candidatos
Creemos que no es posible que las fuerzas armadas se sigan llevando el 10% del dinero del cobre. Una sociedad moderna debe destinar sus dineros no a la violencia, sino a la paz, a la educación.
1. Régimen semi-presidencialista: La responsabilidad y facultades que posee el Poder Ejecutivo debe ser del mismo grado que posee el Poder Legislativo, para que las facultades se cumplan de la misma manera y se proteja la democracia. Esto no significa una intervención constante entre ambos Poderes.
que exista mas autonomía regional, que distribuyan de acuerdo a sus necesidades los recursos
La autonomía regional se explica, no como un aspecto territorial, sino por la capacidad de tomar decisiones que implican a una comunidad especifica de forma autónoma, que conserve aspectos identitaria específicos.
Es una forma de garantizar la representación regional y la mayor democracia.
Eliminar Tribunal Constitucional
Consideramos adecuado el régimen presidencial, parlamento unicameral y reelección por una sola vez.  Duración del periodo 4 años.
Asociado  a la división territorial e incluye el revocatorio.
Garante del cumplimiento de las disposiciones juridicas
- Equilibrar los poderes legislativo y ejecutivo. En caso de veto presidencial sobre un proyecto de ley se activará una consulta automática popular vinculante. Existencia de un poder ejecutivo colectivo en lo que respecta a atribuciones y decisiones.
Debe ser modificable y especificarse los pasos y hacerlo, por ejemplo, como asamblea constituyente
Para asegurar el buen funcionamiento de la democracia, el poder debe ser controlado.
Necesario reformular algunas de sus funciones que no operan adecuadamente.
Posibilidades de participación y cambio de forma permanente.
Conforme avanza el tiempo, la constitución debe considerar su propio mecanismo de modernización, admitiendo cambios y/o reformas a ella, éstas deben estar previamente establecidas.
Deberían tener autonomía las regiones evitando el centralismo
es primordial para aplicar la jurisprudencia sobre nuestros compatriotas de manera justa y trasparente.
ES UNA INSTITUCIÓN FUNDAMENTAL PARA CHILE DEBIDO A SU TRADICIÓN PRESIDENCIALISTAS
Debido a que la provincia se refiere a una subdivisión del país, esta sostiene representantes del Gobierno, los cuales deben ser elegidos por la propia ciudadanía de las comunas que la integran, ya que estos son los verdaderos involucrados.
Creemos preponderante como una forma de terminar la hegemonía centralista que se ha formado en nuestro país, que Chile requiere una nueva forma de administración del Estado, por medio de las autonomías regionales.
Se debe además incluir sesiones educativas y de difusión.
Conocimiento público, transparencia. Mayor poder en decisiones y manejo presupuestario.
Que la nueva constitución garantice la posibilidades de consultas ciudadanas garantizadas por esta.
Éste debe ser elegido democráticamente.
SEMI PRESIDENCIAL Asegurando un aparato estatal que avance en representatividad y descentralización, sin desconocer nuestra tradición política
Institución de regulación constitucional necesaria por ser uno de los poderes del Estado y que representan a la ciudadanía.
Se debe reconocer las autonomías regionales y mayores recursos.
Como expresamos en el principio de descentralización, es necesaria la autonomía de las regiones para lograr el desarrollo que muchas no han logrado alcanzar, pudiendo identificar sus necesidades y distribuir sus riquezas.
crear esta instancia e incorporarla en la constitución
solo si el gobierno no es corrupto y se vuelve mas transparente con el pueblo
se debe robustecer y resguardar las atribuciones del ministerio publico, se deben inyectar mayores recursos, mejorar la persecución de los delitos
-La institución debiera ser autónoma.
organismo independiente y autónomo que defienda a los ciudadanos de los abusso del estado
La Nueva Constitución debe dar mayores facultades a policías y fiscales en el ámbito de la investigación por delitos, dotar de mayor protección a las víctimas, sin que ello signifique desigualdad. Se debe obligar al Poder Judicial a respetar el debido proceso en el sentido de imparcialidad, equidad y ecuanimidad, sancionando duramente a los policías, fiscales y jueces que abandonan sus funciones.
Para considerar la opición d ela ciudadania en las decisiones importantes.
CARGO ELEGIDO POR 5 AÑOS SIN REELECCION
Los parlamentarios deben asistir a todas las sesiones del congreso, debiéndoseles aplicar descuentos y sanciones elevadas por su inasistencia. -Congelamiento de sus remuneraciones. -Distribuir a lo menos el 50% de su sueldo en su descrito.
Que el 10% de cobre se destine a gasto público. Que tengan mismos derechos que todos los ciudadanos, no mas tratos especiales.
las reglas deben formarse tambien por el gobierno
ordenar y fiscalizar crear  ordenar  para un buen desarrollo armónico y  llevar las políticas  de relaciones internacionales
Disminuir a 6 años la elección de senadores con solo un periodo de reelección. Mayor  regulación y control de asistencia en las cámaras y mejor agilidad en la aprobación de leyes.
nueva figura que defienda los intereses de los ciudadanos.
Ninguna autoridad política debe estar por sobre las leyes que rigen a todos los chilenos, si existen los antecedentes donde alguna autoridad no respeta las leyes, debe realizarse sin excepción un debido juicio político.
es necesario que sea controlado mayores requisitos y reestricciones para los parlamentarios
para un estado federal es necesario un gobierno regional
Actualizar periódicamente la constitución.
Una cabeza responsable con amplios poderes, pero siempre con una estructura representativa del pueblo que a través de leyes genere mejores condiciones de vida, tanto en el ámbito económico como social
La división actual de nuestro país, carece de instrumentos de mayor descentralización de los recursos y de los poderes del estado. No se ha podido equiparar la diferencia entre Santiago y las regiones. Ejemplo: en el norte esta la mayor riqueza de nuestro país, pero los recursos no llegan donde corresponde; en cambio Santiago se lleva mayoritariamente los recursos del país, debido a su gran concentración de habitantes, que actualmente es un problema.
Por defensa y seguridad nacional.
Consultas y participación ciudadana en la toma de decisiones relevantes del país.
todo ciudadano, ya sea individual o colectivo tenga derecho a defensa y protección ante un error o injusticia que cometa el estado.
Como garante del respeto de los derechos y el cumplimiento de las funciones de las instituciones públicas y apoyo a quién requiera de su defensoría
IMPORTANTE MEDIDA DE PROTECCIÓN DE LOS CIUDADANOS E INSTITUCIONES PÚBLICAS PERO DEBE VELAR PORQUE REALMENTE SE ABOGASE POR LOS CIUDADANOS Y NO SOLO A AQUELLOS CON MAS PODER.
Otro poder del Estado
Considerar la consulta como opción democrática.
Para la mayor transparencia
Organismos descentralizado que pueda decidir en base a las realidades y prioridades regionales.
Debe existir como poder del Estado
Sin plebiscitos, no hay participación y opción de elegir nuestros gobernantes.
Como mecanismo de defensa pública ante quienes ejerzan abuso de poder.
Mantener la autonomía e independencia del poder judicial y de todos los tribunales especiales que forman parte de él, generando mayor participación en la elección de los integrantes de la corte suprema, de apelaciones y otros juzgados.
Recabar directamente desde la poblacion las opiniones mas profundas respecto a temas escenciales de la patria y la nacion
Que la democracia se entienda solo por votar, no me parece. Con esto se puede apoyar la participación más directa. Para beneficiar más a las comunidades.
Creemos necesario que esta institución sea contemplada. Una institución que vele por los intereses que de manera colectiva la sociedad requiera hacer respetar.
Mayor participación de la ciudadanía en la toma de decisiones. COnsulta efectiva sobre leyes, normas y convenios a aprobar
Son representativos de la ciudadanía, aquí se generan las leyes y los acuerdos nacionales
Se debe establecer la figura del defensor de Pueblo como un garante de los derechos y con absoluta independencia de los gobiernos de turno.
Cuando una constitución cumple un ciclo debe ser sometida  a revisión y actualización
Es fundamental que un País este representado por una presidencia.
Unicámara
Estado de excepción que debe estar claramente regulado y restringido a estados de catástrofe natural y guerra. Que cuente con la autorización de autoridades locales y regionales.
CONTINUAR CON EL RÉGIMEN POLÍTICO ACTUAL
Se hace necesario lograr una mayor autonomía regional, a fin de que las regiones puedan velar por su desarrollo y bienestar acorde a su naturaleza, clima, geografía y población.
SE NECESITA UN CONSTITUCIÓN QUE NOS PERMITA ABORDAR LOS DESAFÍOS DEL FUTURO, COMO POR EJEMPLO UN PAÍS MAS DESCENTRALIZADO, PROTECCIÓN, CUIDADO Y CONSERVACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES Y EL MEDIO AMBIENTE.
En el entendido que es la instancia más cercana a las personas, es necesario debatir respecto al rol, alcance y poder que tienen los Municipios para contribuir al desarrollo social de Chile.
Mayor autonomía y no a la centralización.
Posibilidad de la ciudadanía de opinar y participar de forma permanente. Asegurar que el representante logre representar a los ciudadanos.
Es necesario para: Las relaciones exteriores Orden del país Como cabeza de un cuerpo
Fortalecer la mejoría y que las comunidades a nivel Regional puedan surgir.
QUE CADA CIERTO TIEMPO SE ACTUALICE LA CONSTITUCION DE ACUERDO A LAS NUEVAS NECESIDADES Y GENERACIONES.
Minsterio Público/ Defensoría Penal Pública
Como cámara de representantes del pueblo que ejerce la función de crear las leyes
congreso unicameral para mejor fluidez
Medidas de control a las autoridades judiciales y un efectivo cumplimiento de las Leyes.
Se deben establecer cuáles son las funciones de cada estamento.
Es importante darle importancia a la figura del presidente de la república para que este pueda llevar a cabo las ideas que proponen, pero, no debiesen prometer cosas que no cumplirán.
Siempre y cundo la soberanía radique en la ciudadanía (pueblo) La constitución debe ser dinámica , y se puede reformar
Ente que se encarga de promover el respeto de los derechos humanos  En coordinación con la Corporación de Asistencia Judicial y el instituto de derechos humanos
El presidente es el órgano que ostenta el poder ejecutivo, mientras que el poder legislativo lo suele concentrar el congreso, sin perjuicio de las facultades que en materia legislativa posee el presidente.
Como mecanismo propio de la democracia, que fortalezca la ética y se preocupe de respetar las voluntades del soberano.
Es necesario hacer efectivo el principio de responsabilidad de servidores o funcionarios públicos
- PARLAMENTO UNICAMERAL - BAJAR SUELDOS - MAYOR EFICIENCIA LEGISLATIVA - DISMINUIR PARLAMENTARIOS
votación directa, reelección, periodo de 5 años
Encontramos que tener esta Institución es la de todos los ciudadanos.
Poder fundamental, simple y justo.
Preguntar a los ciudadanos es muy importante, para que no se vuelvan a tomar decisiones entre cuatro paredes, por la oligarquía y poder imperante en chile.
Para hacer efectivo el centralismo
No hay acuerdo en el orden, pero se discute la necesidad de un reordenamiento de la actual ley de las FFAA
Se debe discutir que forma es la mejor en función de la geografía Nacional
Para garantizar el derecho a justicia y legítima defensa de los ciudadanos ante demandas legales.
ser dirigidos y representados por personas elegidas por el pueblo. leales y veraces.
se deben modernizar los sustentos teóricos del derecho (códigos) para que estén de acuerdo con la sociedad actual.
que se permita solucionar problemas locales
Porque esta entre los tres poderes, deben mantener la independencia y objetividad, limite de edad de los jueces.
Al igual como todos los organismos del estado, un buen gobierno local será más eficiente y efectivo cuando sea controlado y fiscalizado, además de los organismos competentes, por los mismos  vecinos a través de  mecanismos a convenir.
Se deben incluir estos mecanismos para fortalecer la democracia y que estos sean vincultantes.
Regimen presidencial. Este régimen tiene un arraigo histórico desde el inicio de la República.
necesitamos una contraloría de la república al servicio de la república, que cobre y que administre las cuentas con los valores y principios definidos por la ciudadanía para la nueva constitución.
en conformidad a la tradición republicana
posibilidad de la ciudadanía de opinar e incidir en las decisiones en relación a políticas que le afectan
se debe transformar la politica pasiva a una activa, fomentando la participación de las personas
Corresponde de acuerdo a la evolución y cambios de la sociedad y el pais
Chile es una república democrática y un país unitario y regionalizado.  El Estado tiene tres poderes independientes entre sí; legislativo, ejecutivo y judicial.  El Gobierno de Chile se divide en regiones y estas en comunas. Sus autoridades son elegidas democrática y directamente por sus habitantes.  El Gobierno Regional recae sobre un Consejo Regional conformado por un gobernador democrática y directamente elegido por los ciudadanos de cada región y un cuerpo de Consejeros elegidos de forma proporcional acorde las provincias.
ES importante que exista una autoridad claramente señalada que sea la cara visible de nuestro país ante el mundo
Revisar composición y representatividad. Mayores exigencias para ser elegido y removido.
los gobiernos locales los hacemos entre todos, por tanto se debe entregar mas herramienta a las administraciones locales para que los vecinos puedan dar opinión en seguridad, en vivienda, en salud, etc. en definitiva en todo lo que se trata en un gobierno local.
Unitario, descentralizado y desconcentrado funcionalmente.
que sea un real defensor que sin miedo pueda defender los derechos de los ciudadanos y luchen contra la corrupción del estado
Presupuesto y recursos bajo una lógica solidaria para el reparto.
Necesario para resguardar los intereses del estado de acuerdo a lo establecido en la constitución.
Que sus políticas y acciones no dependan del nivel socioeconómico de la misma comuna. Que la cantidad de recursos y posibilidades de entregar posibilidades sean similares. Que se redistribuyan los recursos. Fortalecerlo como instancia de participación política más cercana a las bases.
a través de plebiscito o asamblea constituyente
.-PODER POLITICO,DISTRIBUCION DE LOS INGRESOS,EXAMINAR LA ACTUAL DIVISION.
Debe permanecer dentro los organismos del estado en post de la división de los poderes y del equilibrio que genera.
Queremos que la contraloría general sea la institución con potestad de aplicar sanciones, fiscalizadora y de actuar transparente.
Generar la instancia con atribuciones suficientes.
Sugerir cambios constantes en nuestra reforma, más aún en esta época que avanza rápidamente.
Educar al respecto y que sean más seguidos, conocer proceso y saber en qué termina.
El régimen de gobierno que se adopte debe quedar claramente establecido en la Constitución, pues ello tiene implicancias fundamentales para el diseño de la arquitectura básica del poder estatal.
Anhelo deseable
La municipalidad debiese plasmarse en las localidades como plataformas de identidad que fomenten la participación de agrupaciones independientes y personas naturales. Una institución que esté abierta a la posibilidad de trabajar en conjunto y para la comunidad.
Herramienta fundamental para consultar a la ciudadanía por hechos o situaciones relevantes.
Figura/persona que defiende los derechos del ciudadano o habitante en relación al cuerpo jurídico del Estado
LEYES
El congreso funciona muy mal, hay que reformularlo
El poder de enjuiciar al gobierno.
Reestructura el ingreso la dependencia  de las fuerza armadas para evita que solo un sector elitista ingrese, también se debe corregir el sectarismo.
debe tener mas poder dado que se necesitan leyes urgente y que no necesariamente tienen que pasar por el senado.
Defensor ciudadano: con facultades jurisdiccionales o con competencias y titularidad para presentar acciones a favor del ciudadano. Con recursos económicos para hacerlo efectivo, debe ser una institución autónoma del estado.
Dirigido por el Alcalde,  que no podrá postularse a ser reelegido
todos debemos tener a alguien que nos defienda en el país.
Que sea representada, por el alcalde , concejales y ademas que sean consideradas las uniones comunales urbanas y rurales.
Que la configuración del Estado respete la Autonomía de las Regiones, desconcentrando el poder político que hay en las grandes ciudades.
Federal, porque es imposible manejar un país tan extenso como Chile, desde un solo punto.
Son instrumentos que permiten participar y tomar decisiones importantes a la ciudadanía.
Dar énfasis al gato eficiente, evitando que se castigue el ahorro.
SE REQUIERE CONTROL Y FISCALIZACIÓN DE LOS RECURSOS.
Rol, deberes, función.
Se busca flexibilidad. Poder revisar y actualizar cada cierto tiempo la Constitución.
Como mecanismos de participación efectiva y ejercicio de derecho a decidir sobre la composición de las normas que rigen el país, aplicado sobre las leyes fundamentales, como las orgánicas constitucionales y para decisiones que afecten a las personas de las diversas comunidades, culturas y naciones del país.
promover un congreso unicameral y reformado, más eficiente
Institución que asegure que el derecho mantenga las expectativas de equidad.
Forma democrática de participacion y discusión  ciudadana que permite ser parte o participe de los cambio que tenga el país, y ademas como institución velar para que estas consultas, referendos y plebiscitos sean vinculantes.
Sin reeleción de los representantes, y con referendum revocatorio
electas popularmente. que tengan auto gobierno, privilegian ser electos a quienes vivan en esos territorios, proyecten y ejecuten estrategias territoriales de desarrollo.
Regular los poderes locales
organismo que necesitamos que sea publico, transparente y autonomo con financiamiento publico, para que llegue a todos y todas las personas, por la falta de muchos conocimiento.
Regular y fiscalizar las atribuciones y financiamiento de las FFAA
-  Mantener, pero redefinir sus funciones, deberes y derechos.
Autonomías regionales. Cada localidad tiene sus propias necesidades, las que deben ser respetadas y atendidas, siempre considerando que somos parte de una comunidad más grande: Chile.
son necesarias para proteger nuestra soberania
se debe tener presente el federalismo con condiciones
Es necesario para contar con un poder autónomo e independiente del estado.
muy necesarios deben ser fuertes y autónomos no importando el gobierno de turno.
Régimen presidencial con podres moderadas y mayores atribuciones al parlamento.  Mínimos cargos de confianza exclusiva.  Independencia plena del Banco Central, empresas del Estado, SII, INE, Servicio Electoral y Superintendencias en general.
FIGURA QUE CONSAGRE Y GARANTICE DERECHOS DE LOS CIUDADANOS EN SU RELACIÓN CON EL ESTADO Y SUS INSTITUCIONES
ya que el gobierno local es super importante, para que todo no este centralizado,
En la constitución se deben establecer los pasos y instituciones que participarán en una acusación constitucional.
Defensa de derechos ciudadanos
ES RECOMENDABLE QUE SIGA EXISTIENDO CON MAYOR COBERTURA DE                        FUNCIONARIOS PARA AGILIZAR SUS DEBERES, ESTUDIAR JURISPRUDENCIA
ES NECESARIO QUE SE DISCUTAN LOS PRO Y CONTRA DE UNO U OTRO RÉGIMEN PARA EQUILIBRAR EL PODER POLÍTICO
Debe existir cuando una autoridad no cumple sus funciones en la legalidad o cuando infiere la constitución.
que sea unicameral y paritario (misma proporción de mujeres y hombres)
La institución en cuestión debe ser autónoma, es decir, q cese el excesivo control del centro capital del país y asì, el Gobierno Regional pueda regularse por sus autoridades y  ciudadanos de su lugar geográfico y NO desde un lugar remoto comandado por personas q NO conocen la realidad geográfica.
Perfeccionar el sistema de elección, acceso, sueldos, quórums y la vinculación de las decisiones de los representados.
Se debe fortalecer su carácter independiente, debiendo aplicar la ley en defensa a los ciudadanos y sin consideración de lógicas políticas.
Subordinada al poder civil, necesaria igualmente en tiempos de paz.
Se considera positivo que se le de mayor autonomía a las regiones, en apartados como la generación de leyes, la gestión de los recursos estatales y la elección de autoridades regionales.
Semi-presidencial, mas democratico.
trabajo periódico y eficaz, donde los miembros del organismo se involucren e interesen por el bienestar social
Parlamento unicameral, establecer obligatoriedad de presentar un mandato de la base construido con democracia participativa para ser electos que de no cumplirlo se pueda revocar al representante, bajar sueldos a máximo 15 veces el mínimo, no gozar de fuero, mayor transparencia y una reelección.
Mayor inyección de recursos y personal calificado, y honrado.
En primera instancia el congreso o parlamento, no debe ser fiscalizado por ellos mismos, de forma de poder autorregularse, toda decisión que los atañe tiene que ser consultada con la ciudadanía o algún órgano fiscalizador externo, siguiendo la línea, las dietas parlamentarias deben ser disminuidas.
Aplicar las leyes a todos los ciudadanos sin distinción.
Fuerzas armadas y fuerzas de orden y seguridad. Son esenciales para el mantenimiento del estado de Derecho.
Definir como se formarán y eligirán los poderes legislativos del estado, delineando sus funciones, responsabilidades y sanciones. Se debe reestablecer la confianza en el congreso.
Deben tener autonomía para desarrollar sus funciones, manejar sus presupuestos y dar todo por el desarrollo de la región a la que representan
Deben crearse instituciones que permitan controlar la corrupción y delitos políticos sin discriminación.
Para todos los sectores sociales, pueblos indígenas y minorías, etc., con igualdad de condiciones en el trato, por parte del Estado en cuanto a derechos.
Institución que garantice la participación ciudadana, mas allá de sus representantes que incluya iniciativas legales y revocación de mandatos. Que pueda ser  objetos de consultas , desde modificación de la constitución hasta temas que afecte al estado de derechos y el bien  común.
buen sistema pero en Chile con la practica de este no a funcionado y a generado debate.
Criterio y analisis en las sentencias.-  Penas efectivas transversales.-
Asegurar una institución que vele por la protección de los derechos de los ciudadanos.
Es fundamental para que se respete el estado de derecho, en forma independiente.
Debería mejorar
Mantener la votación popular de la ciudadanía y que la sociedad sea parte de la decisiones del Estado.
Equilibrar los poderes del ejecutivo y el legislativo mejor. Incluir reelección parlamentario por máximo dos periodos; no se puede nombrar ministro a un parlamentario, disminuir iniciativas exclusivas del presidente
Es importante el rol de la Contraloría como ente fiscalizador autónomo.
En acuerdo que esta institución no puede faltar en un país, y que sigan haciendo bien su trabajo con la mismas funciones que han realizado hasta ahora.
Se debe cambiar o reformar el código civil, este poder no debe estar sujeto ni influenciado por el poder político. Debe tener mayor autonomía.
La ley electoral debe contemplar igualdad de condiciones para todos, no favorecer a los sectores con más recursos.
sin gobernaciones, ya que en escenario actual no se justifican gobiernos provinciales. Gobiernos regionales con mayores atribuciones y funciones. Elección popular de intendentes. Consejo regional por demarquía (ya sea total o parcial).
la constitucion debe contener mecanismos que permitan modificar de acuerdo al avance y desarrollo nacional en un periodo de tiempo.
Se recalcó la necesidad de modificar el congreso actual y de asegurar que éste cumpla con la voluntad de la ciudadanía.
Es una organización que tiene mas poder para ayudar a la justicia equitativa.
Es necesario revisar el régimen de gobierno actual que concentra el poder en el ejecutivo.
Para organizar el país.
Necesidad de establecer en la constitución la forma y periodicidad de estos cambios para evitar una legislación no acorde con la realidad actual del estado.
Que sea transparente.
EN OTROS PASES SE IMPLEMENTÓ Y LE DA INDEPENDENCIA Y PODER A LAS REGIONES. ES ALGO DESCONOCIDO POR ESO NO HAY APOYO TOTAL
transparentar las platas de uso público y privado por ejemplo eliminar la ley reservada del cobre.
Propiciar la descentralización del país. Con énfasis en la solidaridad entre las regiones. Necesitamos un estado menos subsidiario y mas solidario.
Permite solucionar los conflictos sociales, evita tomar justicia por nuestras propias manos. Sin embargo es necesario que tenga más recursos, más tecnología disponible, agilidad y eficiencia en las resoluciones. También creemos necesario que el poder judicial tenga indicadores de gestión.
Entidad que vela para que los ciudadanos no sufran injusticias o arbitrariedades por parte de las autoridades políticas o de algún órgano del Estado
siempre debe consultarse a la gente las decisiones de trascendencia, debe contar con la participación y aprobación
Consideramos que Chile debe ser un Estado Unitario, que considere las autonomías regionales
Deben quedar instaladas las formas para asegurar la revisión de la constitución. Discutir validez de asamblea constituyente como mecanismo para el cambio constitucional.
Dentro de la constitución las leyes y normas deben ser igualitarias y expresadas claramente por lo que el poder judicial toma fuerza dentro de esos conceptos debido a que dentro de sus funciones son en el área legislativa
velar para que la región funcione bien
deben velar por la protección de la constitución para que deje de existir el Tribunal constitucional
Que esta constitución permita consultas y plebiscitos a la ciudadanía y no sea el congreso quien tenga estas atribuciones.
Presidencia Pública: el gobierno es una institución indispensable en el país.
Poder independiente de los estamentos del estado, igualitario para todos los ciudadanos, el cual ningún ciudadano Chileno este por sobre la ley, sin influencia ni política ni económica.
Las provincias deben tener un gobierno con cierta autonomía y con recursos para dar respuestas y lograr desarrollo territorial.
Tenemos que tener defensa asegurada por el Estado.
Que funcione de manera transparente, distribuyendo los recursos de manera eficiente.
Concretiza la democracia moderna, lo haría todo más ameno y respetuoso
Instituciones como estas deberían ser contempladas ya que Chile es un país centralizado y, por lo tanto, ha postergado el bienestar de las regiones, sobre todo las más alejadas.
autoridades y funcionarios públicos deben estar sujetos a juicios politicos si cometen errores o faltas , robos, boletas.
la constitución debe ser nuestra normativa jurídica fundamental por la que se velara por el respeto de las leyes
tomar la opinión de la ciudadanía para los temas contingentes y de interés publico.
QUE EXISTA MAYOR TRANSPARENCIA EN ESTE PROCESO, REGULAR GASTOS DE CAMPAÑAS, QUE LAS PERSONAS QUE SE POSTULAN TENGAN REAL DOMICILIO EN EL LUGAR QUE POSTULAN.
ES FUNDAMENTAL Y NECESARIO QUE EL PAIS TENGA ESTE TIPO DE INSTITUCION PARA CIERTAS DEMANDAS DE LA COMUNIDAD.
ya que mantendrían la seguridad ante cualquier invasión.
El poder judicial debe ser el unico tribunal que juzgue a todos los ciudadanos por igual, bajo las mismas leyes.
La geografía de Chile al ser muy larga y de mucha distancia entre sus regiones, produce que las problemáticas sean muy diversas. Si bien es un país muy pequeño, lo que haría difícil establecer un federalismo, se requiere otorgar mayor autonomía a las regiones y a la elección de las autoridades regionales.
Un ente independiente, debe velar por la fiscalización de las instituciones
Privilegiar el gobierno comunal dentro de la estructura del estado.
Urge renovar y simplificar los procesos judiciales, de tal manera que se garanticen los derechos de cada chileno y se limite el poder económico.
Salir del feudalismo municipal y potenciar bien común en una escala mayor. También se debe limitar la reelección indefinida.
Porque deberIamos votar por los ministros
Semi presencial con el fin de que el Presidente de la República no concentre demasiado /excesivo poder.
Democráticas; que la postulación sea universal, sin discriminación social.
en provincias y regiones
Para una justicia transparente regidos por la nueva constitución.
NECESARIA PARA LA SOBERANÍA DEL PÁIS
Debe contemplarse en la próxima constitución un mecanismo que permita la participación ciudadana, debemos tener en consideración que las constituciones tienen una vida media de 19 años , por lo cual es imperativo establecer un  mecanismo democrático que se adecue a la realidad del pais segun context
La participación es mayor, nos permite elegir. Es relevante entregar la opinión de modo formal. Es una metodología directa.
Defenderá a las personas de los abusos públicos
MAYOR FISCALIZACIÓN Y REVISIÓN DE ATRIBUCIONES Y MANEJOS DE MUCHOS MUNICIPIOS DEL PAÍS.
deben existir pero de acuerdo a la necesidad de la ciudadania
institución que va muy de la mano con el poder judicial.
Asegurar que se ejerza con estricta sujeción a los principios jurídicos, con un criterio eminentemente técnico-jurídico, en donde no debiese tener cabida las influencias, indiferente del ente que las emita y por más poderosas que sean, que vayan en contra de la correcta aplicación de la ley.
Definir modificaciones y cuestionamientos (modo, mecanismo y organismo encargado)
El congreso concluimos que es la institución más activa y representativa del pueblo, mas allá de la teoría es donde se discuten y generan las leyes, y nunca debe faltar en una nación. Bicameral, con misma cantidad de representantes y con representación plena da cada región, y partido político, dond
Que sirva para  mejorar participacion ciudadana y zanjar diferencias entre las instituciones.
Que la constitución sea garante de justicia en todo ámbito.
PUEDE SER REGULADO MEDIANTE LEYES Y NO NECESARIAMENTE DEBE ESTABLECERSE EN LA CONSTITUCIÓN YA QUE ES CAMBIANTE EN EL TIEMPO.
debe ser autónomo,. Es el encargado de administrar justicia en igualdad de condiciones para todo ciudadano.
Que garantice los derechos de los ciudadanos en su relación con el Estado, sobre todo aquello que atañe a los servicios públicos.
FAVORECER EL DESMEDRO DE LAS PROVINCIAS Y DA MAYOR AUTONOMÍA Y EMPODERAMIENTO.  DES-CENTRALIZACIÓN.
Nuestro país se sostiene sobre un régimen presidencialista. No nos cerramos a la posibilidad de evaluar otras formas de régimen de gobierno seria y responsable.
Aumentar el poder de decisión de los territorios
Los políticos sucios deben ser enjuiciados y no volver a ningún cargo político como sanción.
debe revisarse ente y rol del control constitucional.
Porque se debe defender los espacios de nuestro país
A medida que los tiempos cambien, las necesidades de la ciudadanía también lo hacen. Por tanto es necesario para hacer reformas que sean específicas sin cambiar la carta fundamental en su totalidad.
debe existir un ciudadano natural que identifique ay apoye a las personas para poder defendernos.
tiene sueldos estratosfericos y prácticamente no realizan nada, el sistema esta fallando
La Asamblea Constituyente como mecanismo de cambio a la Constitución.
Deben estar presentes por elección popular y su postulación debe estar asociada a un programa y rendición de cuentas de carácter público afecto a sanciones administrativas y penales en caso de no cumplimiento
El poder judicial mantendrá su estructura y funciones  con las que cuenta hoy. Sin embargo, deberá resguardar que todos los ciudadanos que a él concurran por cualquier razón, tengan un trato digno, no vejatorio ni discriminatorio de ninguna índole. El acceso a la justicia será gratuito, no pudiendo
La decisión y elaboración de la Constitución no debe ser un tema de los legisladores electos  sino del pueblo, en el recae la soberanía y el poder constituyente
para que la ciudadanía pueda decidir las leyes que presenta el estado.
descentralizar educacion y salud, mayor distribución de recirsos
Por que ven el cumplimiento de leyes
ESTABLECER UN MANDATO DE REPRESENTANTES ESENCIALMENTE REVOCABLE POR PARTE DE LOS PROPIOS ELECTORES, ESPECIALMENTE TRATÁNDOSE DE PARLAMENTARIOS, ALCALDES Y CONCEJALES
Que defienda los derechos de la ciudadanía y los entornos naturales ante los abusos de los poderes del estado.
Hay que respetar la maxima autoridad del pais.
AUTONOMÍAS REGIONALES. QUE PERMITAN A LAS REGIONES CON SUS AUTORIDADES ELECTAS DEMOCRATICAMENTE DECIDIR SOBRE SU FUTURO
Autónoma,  Control de 3 poderes,  Control gasto público,  Transparente/probidad,  Evaluación al finalizar gastos públicos y cargos públicos.
Congreso unicameral facultado para llevar a cabo reformas constitucionales.
Destacamos la necesidad de revisar los recursos y personas asignadas para mejorar la calidad de la Justicia en Chile.
-Todo lo que dan son beneficios para ellos y lo mínimo para el pueblo.
Resulta indispensable contar con un Poder Judicial autónomo y con poder para contar con un régimen Republicano que asegure a todos y todas sus ciudadanos y ciudadanas el respetos a sus derechos y el acceso a la justicia.
Como una forma de trasladar del cent ro a la periferia el poder político.
se fundamenta que el gobierno municipal debería ser autónomo en los derechos habitacionales
Régimen unicameral que defina parámetros generales para regular el marco general.
reconocemos la diversidad del territorio y sus necesidades. deben ser de acuerdo a la realidad local
Queremos una sola camara, congreso unicameral.
Autonomías regionales, Elección de intendente y consejeros regionales
Debe contemplarse en la Constitución, pero hubo una interesante discusión respecto a si debiera ser unicameral o bicameral.  De igual forma hubo preocupación por los salarios demasiado alto de los parlamentarios y la repetición en los cargos en forma indefinida, lo que debe modificarse.
QUE SEA MAS CERTERO MEJOR DISTRIBUCIÓN Y QUE VE ALA REALIDAD DE CADA COMUNA Y MAS ATRIBUCIONES
Mayor participación y consideración de los ciudadanos.
descentralización de la administración del recurso
Constitucion que permita renovar y cambiar segun las necesidades del desarrollo humano social y economico.   que contenga mecanismos revocatorios y asambleas.
Las autoridades deben responder por sus actos.
La importancia de este poder como agente regulador de las leyes, nos hace considerar la necesidad de debatir la duración de cargos y procesos de elección de autoridades de modo que garantizar igualdad ante la ley.
Con autonomía para la toma de decisiones locales.
Crear mayores subdivisiones de especialidades.  Crear organismos más competentes con funciones más concretas (adulto Mayor, infancia , social, etc.)
La soberanía reside esencialmente en la nación, por lo que estos instrumentos son los medios más idóneos para que el pueblo se pronuncie acerca de lo que es lo que quiere o desea.
Debe existir en nuestra Constitución para garantizar el cumplimiento de los derechos de las personas frente a los actos de los servicios públicos.
Que cambien su formación, el enemigo interno no debe existir. Que contribuyen a la paz y ayuda humanitaria.
PARA CONTRARRESTAR EL PODER DEL ESTADO Y DE LOS PODEROSOS DEBE EXISTIR EL DEFENSOR DEL PUEBLO
CREACION DE LA FIGIRA INSTITUCIONAL DEL DEFENSOR DEL CIUDADANO INCLUSO ANTE EL ESTADO O  CONTRA EL ESTADO Y SUS INSTITUCIONES,
Limitación de facultades del Presidente de la República, autonomía del Congreso para decidir su agenda legislativa. Duración del periodo presidencial: 4 años con reelección inmediata por una vez.
Régimen semi presidencial.
Debe existir siempre como institución y elegido de manera soberana.
Como mencanismo de hacer efectiva la responsabilidad politica real de las autoridades, por no haber cumplido sus deberes (ya que se deben a la ciudadania).
representantes elegidos por votación, que deben con diferentes opiniones  y pensamientos de la sociedad, con el fin de tener una mirada global para redactar las leyes, que beneficien a la sociedad. Deben ejercer su rol de manera seria y responsable, velando por los intereses de los compatriotas y no por los individuales.
Debe ser participativo, vinculante, sometido a plebiscito ciudadano.
SU IMPORTANCIA ESTA DADA PORQUE LA CANALIZACIÓN DE INFORMACIÓN , INQUIETUDES O NECESIDADES ES MAS INMEDIATA, A TRAVÉS, DE LAS MUNICIPALIDADES U OTROS. LO CUAL FACILITA EL DISEÑO DE POLÍTICAS PUBLICAS Y DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS, ENTRE OTROS.
se propone una reforma
Mejorar el equilibrio de poderes fortaleciendo al poder legislativo. Esto debe incluir, entre otras cosas, el control sobre la agenda para fijar urgencias a las leyes.
Que existan mas recursos a nivel comunal independiente del nivel economico de las personas que viven en ellas. Mayor poder de decision local.
Mayor discusión de fondo en las leyes
SU ESTRUCTURA Y FUNCIONES DEBEN ASEGURAR UNA ELECCIÓN DEMOCRÁTICA, TRANSPARENTE Y REPRESENTATIVA
Queremos una Presidencia de la Republica representativa, transparente, funcional.
que se congele la dieta parlamentaria y que exista mayor alternancia en los cargos públicos.
Con mayores atribuciones y con la opción de apoyar a carabineros.
SE DEBE DAR MAS PODER DE OPINIÓN AL PUEBLO
Garantiza convivencia más democrática y mayor participación. Beneficia el desarrollo económico.
Fortalecer, que hayan más atribuciones, que el Intendente haga una mejor gestión.
Acuerdo: Regimen presidencial. El Presidente es elegido por voto directo y nombra al Gabinete.  Desacuerdo: El poder del Ejecutivo se reparte entre un presidente electo por voto popular y un primer ministro elegido por el parlamento.
Establecer su sede (?) reglamentar y publicitar su presupuesto, uso de sus recursos, dietas y asignaciones, revisión de sus privilegios
Abuso de poder , tener las mismas condiciones en todos los ámbitos con respecto a un civil .
Se deben potenciar los municipios. Más recursos y atribuciones.
es necesario un ente independiente y fiscalizador de la gestión del gobierno
Federada y descentralizada
Se debe mantener dentro de los órganos del estado y su bien definido de los poderes y el equilibrio que esta genera.
Fomenta y profundiza la participación ciudadana. Permite resolver diferencias entre ejecutivo y legislativo.
Cada provincia debe tener su propio gobierno
Definición de temas relevantes a la población que se plebisciten a través de consultas, si estas adquieren relevancia, se plebisciten
ante  temas  complicados y  que  dependa                                                                 El  futuro y  presente de  los  chilenos deben                                                                      Consultarse al pueblo
Debe seguir existiendo un poder parlamentario de senadores y diputados elegidos democraticamente.
Una institución que proteja a los ciudadanos de decisiones políticas y económicas arbitrarias  como bajar las pensiones por un nuevo cálculo de la esperanza de vida.
así se regula el gasto de dinero por parte del estado
Para que así se haga valer la democracia y exista mayor participación ciudadana
Debe existir un régimen definido por un discusión amplia en que se analice y pondere en que mejor refleje la idiosincrasia del país.
QUE SE MANTENGA EL REGIMEN PRESIDENCIABLE.
Para darle mayor autonomia a nuestras comunas, y regular el funcionamiento del municipio.
6. Se deben fortalecer, con el fin de que manejen y aprovechen sus recursos
Ampliar y dar mayor alcance a estas acciones políticas. Repensar la formulación de estas herramientas políticas desde la ciudadanía.
resguardan la soberanía nacional  defensa del país
Mayor y mejor democracia participativa.
transparente e independiente, genera seguridad y sensación de bien estar. debe ser neutral de pensamientos políticos y religiosos
Vinculantes y en todo nivel de gobierno (Nacional, Provincial, Regional y Comunal)
Entendemos que son las instituciones sobre las cuales debemos debatir. Debe haber autonomía regional, pues existe un problema grave con la centralización.
Gobierno local : fortalecerlo, darle recursos y autonomía y dejarlo a cargo de la planificación participativa que promueva una sana articulación de abajo hacia arriba con los gobiernos provinciales y  regionales: elegir a autoridades. Lograr pertinencia y probidad en lo gastos del Estado
Que tenga más recursos y genera instancias reales de apoyo a la AFC y a los apicultores.
Es importante establecer plebiscitos, referendos y consultas frente a temas de interés para la comunidad. Estos plebiscitos deben ser vinculantes pero estos no se aplicaran en materia de reforma constitucional sino que solo serán para consultas ciudadanas.
El Tribunal Constitucional debe ser una institución revisora de la Constitución y no una instancia legislativa. Los miembros del Tribunal Constitucional deben ser elegidos por votación ciudadana, cuando reúnan la calidad de Abogado, investigador y/o académico  en cualquier área del Derecho.
Quien protege a alguien Quien protege los derechos de los ciudadanos
que sea mas equitativo o que sea voluntario no obligado .
Que garantice la Probidad, independencia y libertad de conflictos de interés.
Definir bien un gobierno nacional
régimen semipresidencial
Se hace imprescindible la existencia de la CONTRALORíA  con más atribuciones de control, más rapidez en sus procesos y, por consiguiente, más reguladora de los comportamientos ético, jurídico, comerciales de empresas y servicios y de todo el personal que allí trabaje.
Es necesario que las regiones tomen decisiones en base a sus propias realidades.
La Asamblea Constituyente debe estar incluido en una nueva constitución como mecanismo de cambio, para cambio, reforma y NUEVA constitución. El pueblo puede convocarlo (Definir exigencia).
Establecer mecanismos flexibles para modificar o cambiar la Constitución.
La mitad de los asistentes cree que no deberían existir, ya que incurren en un gran costo para el pais; y actualmente no tienen sentido práctico. Es mejor utilizar dicho dinero en otros item sociales.
Reconocer las instituciones de gobierno local y regional, como expresiones válidas de organización
Poder legislativo Unicameral no gastar tiempo ni recursos en decisiones importantes
por que es la imagen visible tanto dentro del país como internacionalmente
Se requiere una mayor fiscalización en su actuar y una reestructuración integral
que exista un gobierno en donde desiciones importante sean todas a escala regional para estar mas cerca de sus afectado
A través de asamblea constituyente
Para controlar los gastos de instituciones con platas del estado es necesario una institucionalidad fuerte como la contraloría
Es importante ya que en su función se verifica el cumplimiento de la constitución y de lo contrario sanción a todos los actos en contra ella , sería y es un importante mecanismo de control al cumplimiento de nuestra constitución y por ende a nuestros derechos y deberes .
El Estado debe asegurar que las personas sin diferencia puedan acceder a instancias de defensa de sus derechos fundamentales
Todo orden constitucional de un país y su ciudadanía responde a un momento histórico. Por tanto, se entiende que siempre debe existir la posibilidad de un cambio constitucional; que sea parte de la definición de la Constitución.
Los gobiernos locales, los municipios, tienen un rol importante en la facilitación de las condiciones para el debate constitucional.
unicameral y sin reelección
al margen de la decisión que como país se tomen en torno al régimen de gobierno, tanto las atribuciones, como funciones y deberes de las autoridades políticas deben estar normados por la constitución.
Para la adecuada implementación de la legislación.
La representación local debe continuar.
acercar la figura de un representante de los ciudadanos en el poder ejecutivo que tenga facultades y atribuciones que permita la defensa de las personas
Pero que se renueve y deje de estar integrado por castas. Que los jueces hagan justicia real
Los problemas nacen a niveles locales/municipales, y es ahí donde se debe actuar con urgencia para la resolución de problemas.
Que de garantía a las víctimas de delitos y un defensor público que dé real defensa a los inculpados.
El Estado debe garantizar una defensa ante la vulneración de derechos.
Porque nos representa y sabe lo que el pueblo quiere.
El gobierno presidencial entrega mayor unidad en el país.
UNICAMERAL, DE SISTEMA PROPORCIONAL REAL, APROBADO POR PLEBISCITO, CON CONTROL SOCIAL EN LA TRAMITACIÓN LEGAL ANTES DE PROMULGACIÓN, SIN REELECCIÓN  INMEDIATA, SIN PRESENCIA DE CONSANGUINEIDAD ENTRE CONGRESISTAS,CON PRESENCIA DE ACTORES COMUNITARIOS.
opinion del pueblo
Que incluya Justicia Laboral para los empleados públicos
Que tengamos derechos a elegir nuestros gobernantes
Para que la comunidad o población pueda opinar respecto de casos que nos afectan, además  esencialmente  debe ser vinculante.
Es un poder fundamental para la democracia y libertades. debe ser independiente.
más atribuciones regiones
Garantizar la seguridad.
Debe existir diversas formas de organización, para resolver problemas mas más inmediatos
Para mejorar los sistemas que aseguren una representación genuina. Asegurar que la mayoría real elija a sus representantes y que aquellos que deseen ser candidatos puedan serlo.
Que exista mas justicia.
SE MANIFIESTA EN GENERAL LA IMPORTANCIA DE UN CAMBIO CONSTITUCIONAL, DEBIDO A QUE LOS TIEMPOS VAN CAMBIANDO Y LOS PROBLEMAS YA NO SON LOS MISMOS AL IGUAL QUE LAS NECESIDADES.
Permitirá que las regiones elijan a sus autoridades, siendo más representativos.
existen ciertas decisiones que deben someterse a consulta ciudadana de carácter vinculante, puesto que los efectos de las mismas potencialmente implican cargas fuertes para los ciudadanos, sin compensar con beneficios equitativos.
porque es la base de toda nacion y porque necesitamos un gobernante de este país
para mantener actualizada la constitución
Debe contemplar la Regionalización y la independencia de las funciones de ellas, frente al Gobierno Central.
A nivel nacional y local
Federalismo: Acuerdo mayoritario de los asistentes (9 de 10). Necesario para establecer una división territorial que descentralice y entregue plenas facultades a las regiones actuales, en toda índole, basado en Federalismo por zonas: norte, centro y sur.
A través de este poder se asegura el cumplimiento  de las leyes y normas.
Para tener mayor descentralización y acceso a recursos, independientes, bien distribuidos y con criterios definidos.
El ejecutivo estará compuesto por un Presidente de la República, que tendrá el carácter de Jefe de Estado y un Primer Ministro que tendrá el carácter de Jefe de Gobierno, responsable ante el Congreso Nacional.
Mantener el sistema y cambiar a 6 años sin derecho a reelección.
Defensoría Popular: sugerimos la creación de un órgano encargado reclamar ante las violaciones de Derechos Fundamentales de cualquier persona.
ser mas autónomo en las decisiones y recursos
La división territorial debe ser clara y respetada por todos los que la conforman.
Mayor descentralización.
Institución encargada de entregar respaldo legitimo a los ciudadanos.
Ya que regula las distintas áreas, deben estar asociadas a que se enmarquen y administren bajo una constitución. Se debe considerar equipo del gobierno municipal.
Las decisiones que adopta la autoridad deben pasar por las consulta del pueblo. Es un ejercicio de democracia real.
Más descentralización.
El Estado de Chile debe constituirse como un Estado Regional o Autonómico, en el que existe descentralización fiscal, administrativa y política a territorios con participación activa y democrática.
Profesionales, democráticas, con financiamiento del Estado y no con la Ley del Cobre. Cambio en la ideología militar. Más integración al país.
Consistencia con tener un resguardo judicial de los derechos. Se espera que esta institución sea la que va a tener como tarea, cumplir con este rol.
Hace falta un Ministerio de Cultura.
Es necesario dentro del proceso de descentralización; hace falta empoderarlos. Tener reales acciones y concretas para el pueblo y la ciudadanía.
favorece la participación, la co-responsabilidad y sentido de pertenencia de lo tratado.son fundamentales para considerar la opinión del pueblo. Empoderamiento de las personas.
Es una institución que en otros países a probado su valor.
para que la gente opine, alce la voz.
Se debe fiscalizar de mejor manera.
Por tradición repúblicana, Chile siempre ha elegido ser guíado por un/a Presidente que diriga el Poder Ejecutivo, pero que ahora respete a los demás poderes del Estado.
en base al territorio
Que se entregue poder a este organismo para contar con una fiscalización real y permanente
Acorde a los objetivos de descentralización, potenciar la autonomia, financiamiento regional en pos de mejorar el desarrollo y crecimiento local.
Debe quedar claro la estructura funciones, atribuciones y obligaciones del poder judicial, para establecer los lineamientos a los que se someten los ciudadanos al buscar justicia. La Corte Suprema, no puede valerse sólo de la Ley, debe analizar en profundidad caso a caso. Hay leyes viciadas, obsole
Porque él aplica la justicia
Pilar fundamental para abrir espacios de participación ciudadana, de educación cívica .Herramienta válida para profundizar la democracia.
Bicameral y representativo. Ajuste de atribución y facultades.
La educación que no dependa de los recursos del municipio. Descentralización, autonomía política y administrativa y financiera, mejor poder de decisión ante desafíos y problemáticas que los aquejan.
debe robustecer, y resguardar las atribuciones del ministerio público, se deben inyectar mayores recursos, para mejorar la persecución de los delitos.
Promotor de deberes/derechos Atribución con juicio politico
que la elección de senadores y diputadas tenga un tope de reelección
Se necesita un Gobierno regional que se encarguen de las problemáticas que tenemos como región. Un claro ejemplo es respecto a nuestros recursos naturales, como el agua.
ES IMPORTANTE QUE CADA REGION CUENTE CON UN INTENDENTE ELEGIDO POR LAS PERSONAS QUE LA CONSTITUYEN Y CON LA AUTONOMIA NECESARIA PARA DECIDIR ACORDE A LA REALIDAD CIUDADANA
Es el órgano encargado de asegurar la efectiva asistencia y defensa judicial de los derechos de las personas y tiene entre sus funciones: Proveer la asistencia de un abogado para asegurar el acceso a la justicia de las personas; Brindar asesoramiento y/o patrocinio jurídico para la defensa.
Es necesario para la descentralización y ver las necesidades locales
fiscalizar al poder judicial
que exista considerando y resguardando los Derechos Humanos
Institución elemental e inserta en la comunidad para que el ciudadano y el pueblo se sientan fielmente representados en su defensa.
Institución autónoma que velará por la defensoría de cualquier ciudadano ante eventuales arbitrariedades del estado.
No pude ser reelecto en períodos consecutivos, pudiendo hacerlo una sola vez a posteriori. 4 años en el cargo.
JUSTICIA IGUALITARIA y un trato equitativo
Para que esta sea clara y precisa permitiendo ampliación de regiones , provincias y comunas.
el federalismo es una excelente forma de estado que permite representar a cada región según sus propia identidad pero en consideración de su dificultad de implementación defendemos la autonomía regional como una buena via para avanzar en la descentralización,aunque incluyendo elementos federalistas
herramienta fundamental para el control ciudadano.  Fuerte educación cívica a la ciudadania, para que sean responsable en al toma de decisiones y sea incidente en las transformaciones sociales. Mecanismo que evita la coaptaciones de la clase dominante en al toma de decisiones. mayor participacion
para que todos podamos ser procesados y también defendidos
mantener una vigilancia constante y no solo a  partir de denuncias
Podre votar en decisiones locales, por ejemplo obras públicas de la municipalidad.
Que  se mantenga  dentro de lo actualmente   vigente .
Que todos lucharán por un bien común. hacer valer los derechos por cada ciudadano.
Que el poder legislativo sea regionalizado o federeado (cámaras zonales e indígenas) que permitirá más participación de regiones en la legislación.
La Constitución no puede dejar de regular esto. No hubo acuerdo en si debíamos adoptar un semiparlamentario o continuar con el presidencial. Sí en que, se adopte el que se adopte, hay que buscar atenuar el poder del presidente, balanceándolo con el del parlamento.
Aunque la nueva constitución debe generarse con medios legítimos, y reflejar la opinión del pueblo a través de una Asamblea Constituyente, deben contemplarse los mecanismos para su reforma o cambio, siempre a través de formas de participación popular.
Acuerdo general.  Las jefaturas de gobierno son la base estructural de del gobierno su importancia radica en los pilares del despliegue del gobierno y la capacidad de organización qué representan, tanto sus atribuciones cómo elementos de decisión deberían ser mucho más amplios.
• Se debe mantener régimen Presidencial, Aumentando la autonomía regional.
Totalmente de acuerdo y que se respete.
Poder judicial y constitucional: Permite la resolución pacífica de los conflictos. Además se propone que asuma las funciones del actual tribunal constitucional.
Regula, controla y fiscaliza instancias de delito, para seguridad social.
Permite una mayor representación ciudadana y de todos los sectores. Elección popular.
participación ciudadana activa y democratica
- Autonomía presupuestaria y de decisiones locales
como principal institución de control transversal
Los criterios para juzgar, y las metodologías; modernización de la administración y la logística. 10 acuerdos
La Constitución debe incorporar la posibilidad de realizar ajustes, en la medida que la sociedad vaya cambiando.
gobiernos regionales electos por los habitantes de dicha región, que pertenezcan a dicha región, dando así mayor autonomía según región y descentralizando el poder político.
Es la presencia vinculante de la ciudadanía, es un importante instrumento de participación ciudadana.
REDUCIR CARGOS  DE CONFIANZA DE LA PRESIDENCIA.
También faltan más mecanismos de “democracia directa” (referéndums consultas y plebiscitos) incluyendo iniciativa popular de ley. Se propone la posibilidad de plebiscitos frente a temas estratégicos o cuando están en juego cuestiones fundamentales.
Para tratar lo relativo a las provincias.
EXISTE UNA FUERTE CRÍTICA A LA LABOR DEL CONGRESO, LA DECISIÓN DE DEFINIR SUS REMUNERACIONES O DIETAS, DEBE TRANSPARENTARSE SU ACTUAR, REDUCIR OPORTUNIDADES DE REELECCIÓN.
2. Creemos que debe replantearse la regulación del Congreso; debe existir una reflexión en torno a la posibilidad de que el congreso sea unicameral, la posibilidad de que no exista reelección de los cargos congresistas, entre otros temas que podrían ser replanteados.
Tiene que existir un mecanismo para destituir a autoridades por su actuar ilegítimo, que están a expensas de las atribuciones concebidas por nuestro ordenamiento jurídico. Se debe juzgar a autoridades que no cumplen su labor y el pueblo debe ser partícipe de este procedimiento.
Los cargos de las distintas estructuras y funciones (Fiscales, jueces, magistrados) del poder judicial deben ser de elección popular.
Autonomia economica y politica de las regiones.
unicameral proporcional a la cantidad de habitantes. dietas mas bajas. Rendir cuenta de su trabajo parlamentario. promover una legislatura más rápida y expedita. Que carezca de poder constituyente originario ya que éste radica en el pueblo.
Cada vez más son importantes los mecanismos de participación ciudadana.
SUELDOS MUY ALTOS, MUCHOS BENEFICIOS; LOS RECURSOS SE DEBEN PASAR A SALUD Y EDUCACIÓN, LOS CARABINEROS TRABAJAN MÁS Y SON MAL PAGADOS
Como mecanismo de decisión - a plena.
Para un gobierno mas eficiente que tome decisiones de manera rápida ( Parlamentarismo).
ESTADO UNITARIO Y DESCENTRALIZADO Y REGIONALIZADO. Chile debe seguir siendo un estado unitario, y debe dar mayores atribuciones a las regiones. Elección popular de los Intendentes y otras autoridades locales.
Fomentar la inclusión a través de la constitución de aquellos puntos que en la actualidad no están presentes.
dependientes del control civil y con procedimientos transparentes de financiamiento : La ciudadanía fiscaliza el financiamiento de FFAA y su actuar en general. Se refiere en particular a la ley reservada del cobre
Es un derecho Plebiscitos y dar a conocer antes lo que va a variar o cambiar
necesarias para resguardar el orden social y público
DEBIDO A LA RESPONSABILIDAD DE ORGANIZAR LA POLÍTICA NACIONAL
Con  atribuciones, funciones, patrimonio que le permita tomar decisiones para el desarrollo a nivel local, que refleje una clara voluntad de descentralización.
OMBUDSMAN • Mayor Fiscalización hacia el poder Ejecutivo y Judicial • Permitiría mejor Acceso a Información • Garante de los derechos de la comunidad frente al poder político
Este alto cargo debe tener metas claras, congruentes, con lo que ofrecen y lo que realiza, tener colaboradores comprometidos y honestos.
Los sindicatos quienes velan por los derechos de los trabajadores, junta de vecinos,organismos bases del pueblo, garantizan los derechos de los habitantes ante abusos de los poderes políticos.
Instituciones descentralizadas y gobiernos regionales. Elección de intendentes y gobierno local. mayor participación regional
tener una institución autónoma y financiada por el estado para la defensa de los derechos del ciudadano
que sea autónomo y tome sus propias decisiones según las leyes
Lógicamente tener una contraloría responsable e imparcial que revise constantemente.
Debiera existir esa instancia para garantizar a los gobernados que los gobernantes cumplan con sus obligaciones y deberes. Defender a las minorías (segmentos mas vulnerables)
Tienen gran relevancia en la defensa del país frente a un posible conflicto y ayuda frente a las numerosas catástrofes naturales que nos aquejan.
Escuchar al ciudadano es necesario hoy. Buscar mecanismos para proponer temas al Parlamento y que  obligatoriamente éste los trate. Se debe establecer mecanismos eficientes de consulta ciudadana a las comunidades antes de iniciarse los grandes proyectos.
Necesidad, trabajo de todas y todos, participación ciudadana para dialogar de forma cercana de lo que queremos como país.
POTENCIAR EL DESARROLLO DE LOS GOBIERNOS LOCALES.
Cada región debe tener su gobierno regional.
-Requisitos técnicos/ Menos político -Que pueda provenir de la ciudadanía con ciertos requisitos
10 de 14 frecuencias. Congreso unicameral, elección de representantes al Congreso por sufragio universal
existencia de una cabeza que lidere el país y lo represente.
esta institución debe permanecer aunque con sueldos equitativos con el resto de los chilenos y con consulta ciudadana, respecto a sus alzas de sueldos y dietas.
Deberán tener autodeterminación en el uso de los recursos y de sus autoridades, las que serán electas popularmente. Dichas elecciones y composición del gobierno regional deberá cumplir con el principio de paridad incorporando cuotas de género e inclusión de pueblos indígenas.
regular atribuciones de las FFAA
Obligación de tener programa construido con democracia participativa y sujeto a  someterse a plebiscito revocatorio si el pueblo lo demanda. Disminuir poder y generar sistemas de evaluación del cumplimiento del programa.
mantener la figura del jefe del estado y del gobierno en una sola
Que se impulse la autonomía regional para mejores decisiones, mejorando la descentralización. Sin mini Congresos o leyes propias, dentro del Estado unitario.
QUEREMOS UN CAMBIO Y EN ESTE DEBE ESTAR INSERTO EL RESPETO
SE REQUIERE MAYORES ATRIBUCIONES DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA LA GESTION ADECUADA DE LAS REGIONES
como vecinos debemos participar, por tanto se debe consultar a todos los temas importantes en el país, región, y comuna.
A través de Asamblea constituyente. Espacio de ejrcicio de soberanía popular.
Porque resguardan la seguridad del país. (Aun así esperamos no reforzar beneficios injustos).
CUANDO SE COMENTEN ABUSOS CONTRA LA CIUDADANÍA, ES NECESARIO LLAMAR A PLEBISCITOS, PARA QUE ASÍ LA SOBERANÍA LA TENGA EL PUEBLO.
Que sean vinculantes. Con participación ciudadana y bajos quórum para su aprobación.
Para proveer de un sistema justo, donde los juicios y causas sean correctamente suministrados y resueltos.
Las facultades y  deberes de los presidentes deben estar en la CPR.
Mecanismos más sencillos. Reforma periódica.
que sea un ente moderno y transparente. Sin sesgo. Que asegure igualdad ante la ley. Que no permita (se permita) presiones de ningún tipo.
Implementar políticas locales al servicio de la comunidad con recursos estatales y generar recursos locales.
Tomar en cuenta la opinión de la gente.
Se reconoce un Presidente, que lidere al pais y otorgue gestion para mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
Empoderamiento de todas las formas de decisión y de gobernabilidad a nivel local (juntas de vecinos, cabildos, municipalidades, etc.)
Organismo autónomo que vele por los derechos de los ciudadanos
Se necesita independencia y autonomía de los Poderes del Estado.
Debe existir transparencia en las votaciones electorales.
Es necesario contar con organismos públicos en defensa de los ciudadanos,
reformulación y adecuación en la aplicación de las leyes.
con miembros electos por votación popular
Asegurar la participación ciudadana.
Por ser el organismo controlador del estado (de las instituciones)
porque debe reconocerse poder autonomo al político y legislativo y puede adquirir ciertas funciones del tribunal constitucional
Poder esencial del Eº/ Discrepancia en modelo: Unicam: más eficiente y rápido. Bicam desconfía de democracia. Bicam: asegura dºs de minorías / Funciona si se diseña bien (ej. composición que aumente representatividad) / Doble discusión a la luz de diversos... VER CONTINUACIÓN EN ACTA FÍSICA.
Poner en discusión los intereses de cada territorio que regule el orden estatal de la comunidad, independiente de la división administrativa.
Entendido como el garante de los derechos populares.
Mayor autonomía regional con gobierno y presupuesto propio con mecanismos de corrección redistributivos de regiones más ricas a las pobres. Elecciones democráticas de autoridades regionales. Coordinación en materias de infraestructura, medio ambiente, desarrollo urbano y movilidad.
Es importante que  se convoque al pueblo para que, mediante votación, apoye o rechace una iniciativa sobre asuntos de excepcional gravedad e importancia para la vida de un país
democratizadas y con sujeción de éstas a la constitución. Fin a la justicia militar
es fundamental tener claridad de cómo funcionarán igualdad para todos y todas
perseguir y asegurar con estricta sujeción los principios jurídicos que se apliquen en el país.
aumentar los años en 6 en vez de 4 como presidente, ya que los 4 años no se pueden concretar en totalidad.
Régimen presidencial pura.
Dotar a las municipalidades de mayores atribuciones
Son todas expresiones de una democracia activa, sin embargo Chile necesita crear más mecanismos de intervención y decisión ciudadana para que cada vez se vaya creando una cultura cívica maciza y responsable con posibilidad de tomar decisiones incluso revocatorias de mandato.
Cambio a la constitución.
se debe flexibilizar la norma para poder cambiar la constitució del 80'
Subordinadas al poder político.
autonomia de los mapuches.
parlamento unicamenal, una cámara con mayor poder resolutorio
Es importante en la constitución se establezca la función y obligaciones como presidente de la república.
Que está institución se haga cargo de transparencia de los fondos, de los revisores de cuenta, distribuición de presupuestos nacionales.
que exista realmente justicia igualitaria
Organismo que tenga la capacidad de someter a juicio a cualquier persona independiente de su cargo.
CONTROL SOCIAL. ENTE FISCALIZADOR SOCIAL DE LAS INSTITUCIONES PÚBLICAS, DE RESOLCUIONES VINCULANTES, EN DEFENSA DE LOS DERECHOS HUMANOS Y LA SOCIEDAD ANTE LOS PODERES DEL ESTADO.
Elegido, evaluado por la ciudadanía
El no cumplir sus promesas políticas, es mentir y debe ser sancionado
Régimen de gobierno presidencial.
Los actos de la Administración Pública deben ser proactivamente fisacalizados en cuanto a su oportunidad, legalidad y mérito. El correcto uso de fondos fiscales debe ser celosamente controlado.
Se requiere descentralizar y empoderar a las regiones.
Se deben eliminar los escalafones, para así tener fuerzas armadas más democráticas, igualitarias, que dejen de lado el elitismo. Que realmente estén subordinados a la ciudadanía.
Solamente en caso de catástrofe y defensa de la soberanía. DESACUERDO: FFAA JUSTIFIQUEN SUS SUELDOS, EN TIEMPO DE PAZ AYUDAR A LA COMUNIDAD
independencia de los tribunales. Es necesario fortalecer el carácter de  independiente de nuestros Tribunales de Justicia. Los mismos no deben obedecer las  lógicas políticas sino que aplicar la ley en defensa de los ciudadanos.
Porque los pueblos y naciones tienen realidades históricas, dinámicas y cambiantes, nunca rígidas y  definitivas
El presidente de la república es la figura más representativa de una democracia, considerando que es el representante de todos los chilenos y vela por nuestros intereses.
Son necesarias para resguardar el orden, la seguridad y la soberanía, tanto como la constitución y las leyes.
Que se puedan hacer cambios sustantivos sin tener que respetar altos quorums.
y ejecutivo y el ciudadano
QUE NO EXISTAN SOLO RICOS Y POBRE. QUE NO HAYA UNA LINEA DE DESIGUALDAD
Trabajar en Provincias
VER ATRIBUCIONES DE LA PRESIDENCIA.
se debe corregir cuando nos equivocamos , tiene que proceder el estado de derecho para el funcionamiento del país.
Es parte de una estructura de Gobierno democrática, cuya legitimidad debe estar consagrada en la Constitución.
Para tener un control de las cuentas de los gobiernos por la transparencia y mantener la probidad en ellos.
Debe existir representantes elegidos por el pueblo, que participe de las decisiones políticas y legislativas que emanen del pueblo, representantes regionales.
Decidir qué régimen de gobierno nos va a regir y que sea más ciudadano. Con un poder compartido con los ciudadanos/as.
Es importante que la población opine de aquello que los va a regir. Controversias nacionales deben ser resueltas por plebiscitos vinculantes. Debe ser recogida en distintos niveles territoriales, utilizando tecnologias. Es bueno que pueda ser recogida la opinión general y tabulada.
debe haber un lider con las garantías necesarias para gobernar
La cabeza única que represente una línea de gobierno elegida por todos es importantísima
Menos vigorizado en la figura del presidente, restringiendo atribuciones legislativas.
para tratar casos  de interés publico a todo nivel
(Se discutió bastante en este punto pero finalmente se acordó en que): Se aspira a tener un Gobierno con menos poder del Ejecutivo.
esencial en fiscalizar la labor del estado y mantener un equilibro
Es sumamente necesario y urgente poner a disposición de los ciudadanos, mecanismos de participación en las decisiones del país, que sean vinculantes en mayor o menor medida, según el mecanismo y el tema que se trate.
Elegimos presidencial pero igual algunos pensaron que también era viable el semipresidencial
Más igualdad entre los miembros
Ente fiscalizador transparente, objetivo y responsable.
Revisar los términos en que se puede reformar o cambiar la constitución.
Considerando las injusticias que se producen en contra de la ciudadanía, en la forma de abusos por parte del Estado y las empresas, el defensor ciudadano debe tener amplios poderes y eficacia en su actuar.
Todas las decisiones que sean relevantes, deben pasar por consulta popular a nivel regional, comunal y local.-
que todo sea consultado a la ciudadanía para que los políticos según su juridiccion en momento de aprobar leyes su voto sea el reflejo de quien ellos están representando
Debe garantizar un procedimiento justo hacia aquellos que ocupen un alto cargo.
Porque es necesario un cambio a la constitución cuando esta deja de ser representativa de la sociedad.
LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE ES LA UNICA HERRAMIENTA PARA LA NUEVA CONSTITUCION EN CHILE Y DEBE CONTEMPLAR MECANISMOS DE CONSULTA COMO EL PLEBISCITO, REVOCATORIA, REFERENDUN VINCULANTES.
La democracia la construimos todos y por tanto, hay ciertas decisiones importantes que deben ser legitimadas políticamente mediante la pregunta al pueblo, en cuanto depositario de la soberanía (al final, los afectados con las decisiones políticas somos todos).
El Congreso es una institución fundamental, donde se encuentran los representantes de la voluntad soberana de nuestros ciudadanos.
Es el representante que elegimos por bien común y deben estar bajo la constitución.
Contemplar mecanismos viables y factibles de reforma o cambio permanente, especialmente, dada la situación cambiante que la sociedad moderna enfrenta en todos los planos de la vida social.
: que se elija cada seis años el presidente o presidenta.
Permite la creación y/o modificación de leyes.
Siempre que surjan coyunturas en el desarrollo, se debe plebiscitar y consultar al pueblo sobre las alternativas de solución.
Creemos que sus funciones y características deben estar descritas en la constitución.
Que permita hacer modificaciones de acuerdo a la contingencia nacional.
PARA AQUELLOS QUE QUIEBREN LA LEY (CRíMENES CONTRA LA HUMANIDAD, VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS, FRAUDES Y MALVERSACIÓN DE RECURSOS PÃšBLICOS) Y OCUPAN CARGOS POLíTICOS DE REPRESENTACIÓN CIUDADANA SEAN VETADOS INDEFINIDAMENTE DE OCUPAR CARGOS DE REPRESENTACIÓN CIUDADANA.
Por la descentralización y tratar de ver la realidad local
PRIORIDAD CON FACULTAD DE IMPERIO
Órgano autónomo que vele por el respeto de los derechos de los ciudadanos, tanto frente a la administración y servicios públicos como frente a empresas prestadoras de servicios.
que los medios de control sean garantes de la regularidad de las elecciones en sus actos y procedimientos para proteger así el derechos  a elegir y ser elegido
La constitución nos garantice que todo dirigente electo en elección popular tiene la posibilidad de ser revocado de su cargo, si no representa a sus electores, en caso de sanción penal, puede llegar a pena de cárcel.
Debe existir un ente independiente de los poderes que fiscalice el ejercicio de los mismos.
Mayor equilibrio en los poderes con verdadera representatividad
Muy importante el poder legislativo.
Como un ente fiscalizador y regulador de los sueldos de la cámara del Senado y Diputados, que hagan mas transparente la administración de los recursos públicos.
La participacion colectiva e individual debe ser promovida y garantizada y que mejor forma que con estas instancias institucionalizadas.
Por el cuidado de la soberanía.
este proceso puede ser discutido por el parlamento, pero no el actual sino por el siguiente pero en forma acotada porque se debería privilegiar la asamblea constituyente.
Existe un concenso en cuanto a la probidad, sobre todo de esta institución fundamental de la representación pública y el real rol de resolución de problemas que debiera tener.
sacar adelante al pais y preocuparse que todo este bien en el pais
En caso de ser necesario se debe asegurar la representación de un imputado frente a la justicia.
Quitarle el poder y responsabilidad educacional a los Municipios a favor del Ministerio de Educación.
Fortalecer los gobiernos municipales significa revertir el centralismo imperante. Sin embargo, debe procurarse despolitizar a los candidatos privilegiando aquellos más representativos y conocedores de las comunidades y realidades locales.
Existencia de un presidente que se apoye en el parlamento.
Es necesario entregar mayores recursos y autonomía en cuento a las autoridades, para que respondan a las necesidades reales de las regiones.
División de poderes que permitan una mejor administración, equidad y regulación de estos. Separando los roles de jefe de estado con jefe de gobierno.
Más transparencia en cada proceso de votación.
debe ser igualitario y sin privilegios
Pero elegido democráticamente, no asignado
Este es el mecanismo más adecuado que se debe implementar
Mecanismo de participación efectiva y vinculante de la ciudadanía, para efectuar cambios en legislación y otras materias de alto impacto social.
Régimen parlamentario. Que exista la posibilidad de revocar al presidente o primer ministro y que este, a su vez, sea elegido por el congreso.
Esta institución ciertamente es la base del poder legislativo y cautela la independencia de poderes del estado. Es sin embargo nuestra convicción que Chile debiera estructurarse en un parlamento unicameral.
Vital constituir esta instancia de velar por la defensa del ciudado comun
Relevar el rol fiscalizador de la institución. Debiera ser un cargo Alta Dirección Pública. Siempre que mejoren el mecanismo de selección.
Que sea un ente independiente para poder funcionar de manera autonoma y tomar decisiones de acuerdo a las situaciones.
Se entiende su importancia local. se explica por si solo.
Mayor independencia de los gobiernos regionales
Que las policías vuelvan al régimen antiguo al ministerio del interior.
Necesidad de discutir los mecanismos de participación en la generación de la Constitución, sobre todo por la cuestionada legitimidad y competencias de los representantes actuales.
SE DEBE APUNTAR A ESTABLECER UN REGIMEN DE GOBIERNO SEMIPRESIDENCIAL, DONDE EL PODER PUEDA TRASPASARSE MAS DIRECTAMENTE A LA CIUDADANÍA
Elecciones democraticas de autoridades regionales con mecanismo que propicien la descentralización y distribución equitativa de recursos.
las autonomias comunales permitiran generar politicas atingentes a la realidad local de cada comunidad.
-De acuerdo a las leyes bien formuladas y estructuradas.
se debe discutir sobre mecanismos de justicia constitucional, para casos que por su relevancia lo requieran
dar mas trabuciones para administrar sus recusos
Es indispensable potenciarla desde la constitución
es la institución mediante el cual nos expresamos en forma democrática, todos de la misma forma, porque es una forma directa de participación en la toma de decisiones.
Cambio en la Constitución, con plena participación de la ciudadanía.
Fortalecimiento del órgano legislativo.
Debe promover que el estado cumpla con sus procedimientos para que no se produzcan abusos de poder.
Las autoridades ministeriales y políticas deben estar dispuestos al escrutinio público y deben estar al tanto de que sus acciones tienen consecuencias.
Como un mecanismo importante para darle a la justicia primacía sobre los políticos.
Se debe volver a incluir dentro de las garantías constitucionales la posibilidad de generar Asambleas Constituyentes Vinculantes. Los cambios o reformas a la Constitución podrán realizarse sólo a partir de referéndum a la ciudadanía, donde esta exprese su opinión respecto a los temas...
Concordancia entre este gobierno y el gobierno regional. Recursos equitativos por cada comuna.
es el que tiene en sus manos la seguridad de la ciudadanía
Un Gobierno Regional autónomo con un presupuesto propio y políticas regionales independientes del poder ejecutivo nacional
Debe ser independiente, con procesos oportunos.
Descentralización del poder y beneficio en la toma de decisiones en base a las necesidad particulares de cada región.
Institución fundamental para garantizar los derechos de las personas en una sociedad democrática.
Por ser un mecanismo válido con participación ciudadana.  No queremos que las decisiones las sigan tomando un grupo de personas que no nos representa (parlamento)
Todo Estado debe tener un representante que lo gobierne.
¡¡CAMARA UNICA¡¡ REPRESENTANTES DE CADA REGION
Autoridad del Estado que debe encargarse de garantizar los derechos de los ciudadanos ante los abusos en que puedan incurrir los poderes políticos y legislativos del mismo Estado.
Debe existir un Gobierno Local que administre los recursos para cada comuna.
El gobierno debe tener representación en todo el país y todos regirnos por las mismas leyes.
Derecho a pronunciarse sobre temas de interés comunes y puntuales
Creemos en un gobierno local con mayores atribuciones y fortalecido
PARA ASEGURAR QUE LAS PERSONAS PARTICIPEN EN DECISIONES IMPORTANTES A NIVEL PAIS
Revisión de administración y costos, pero sobre todo de cómo los jueces se responsabilizan de sus decisiones. Agregar un organismo externo de fiscalización interna.
Es necesaria, indispensable e indudable tener poder ejecutivo, pero el poder de este debe ser regulado y más limitado.
se debe discutir sobre sus atribuciones, obligaciones, funciones, etc.
Que exista como tal para que la constitución sea garantizada y respetada, cuando alguien no la cumpla se le aplican las sanciones correspondientes.
UN GOBIERNO LOCAL CON MAS FISCALIZACIÓN, QUE EL MANEJO DE LOS RECURSOS SEAN USADOS PARA LOS FINES QUE FUERON DESIGNADOS
creems necesario cambiar el actual sistema donde recae demasiado poder en una sola persona.
Debe existir una institución autónoma que se encargue de resguardar los derechos y garantías de todos los chilenos.
implementación de una institución que defienda los derechos de cualquier ciudadano frente al Estado.
Con el objetivo de consagrar las consultas vinculantes
El defensor del pueblo debe formar parte de la institucionalidad de tal menera que exista un mecanismo con origen en la sociedad civil que sirva como control recíproco que neutralice las prácticas antidemocráticas.
como forma de velar por el correcto ejercicio de funciones
Fortalecer la autonomía de las regiones: con sus autoridades, presupuestos, etc.
La independencia de poderes se completa con el Poder Judicial que debe asegurar  acceso a la justicia a todos los chilenos.
Igualdad para todos, independiente de su cargo, raza o forma de pensar.
: Deben instituirse en forma clara y con resultados vinculantes
es absolutamente responsable
Tener en la carta fundamental el mecanismo de llamar a referendos y consultas cuando la ciudadanía lo reclame, o frente a hechos que afecten la soberanía nacional.
El poder cambiar la constitución cuando sea necesario es importante.  Las sociedades evolucionan con el tiempo, por lo tanto algunos contenidos de la constitucion seran necesarios de ser cambiados.
Posibilidad de consultar al pueblo en decisiones específicas
Dotación a las regiones o unidades territoriales de atribuciones para la toma de decisiones en su espacio y recursos. Equilibrio en el desarrollo nacional.
Estrecha los vínculos entre la cuidadania entre el poder ejecutivo y entrega mayores atributo al poder ejecutivo en materia legislativa
Para que las votaciones sean seguras y transparentes es necesario que exista un órgano que se haga cargo de la justicia electoral.
Debe saber gobernar.
Forma parte de la estructura del estado. Debe ser un poder autónomo e independiente
Delimitación de sus funciones. Mecanismos de control
Que dependa del gobierno y no sea autónomo
Debería contar con facultades que le permitan un control de los actos de gobierno, incluso poder  anticiparse a ellos, a través de un mecanismo de filtros en que las leyes y otros actos de gobierno pasen por ellas para ver si cumplen con el ordenamiento jurídico.
Es el organismo que asume las responsabilidades del poder ejcutivo y concentra el poder político para conducir nuestra sociedad.
Bicameral, en cuanto a la estructura. En relación a la cantidad de parlamentarios se debería reformar que sean menos.
El Congreso y Parlamento deben hacer lo necesario para volver a ganar la confianza de la ciudadanía. Deben ser respetuosos con la realidad del país y esa realidad se debe basar en la de aquellos menos afortunados (que es la mayoría del país)
Instituciones necesarias para permitir mayor autonomía y fomentar las descentralización y el desarrollo local.
La CGR es el principal organismo fiscalizador del país, y por tanto el hecho de que sea considerada su existencia en una nueva constitución, para nosotros al menos no requiere mayor discusión, salvo  en aquellas materias q van más allá de lo constitucional, x ejemplo: $ a destinar
ES IMPORTANTE LA OPINIÓN CIUDADANA Y QUE SEA MENOS BUROCRÁTICO.
cuenta pública de gestión de cada parlamentario, que se debe hacer cada año. Rebaja en la dieta de un 40% a la actual, que sean todos de duración 4 años y con un máximo de 2 reelecciones.
Hacer permanentemente plebiscitos para consultar a la comunidad determinadas situaciones que afectan a los ciudadanos.
Si bien se reconoce la necesidad de que exista un congreso, no existe acuerdo a cómo debería ser el congreso, ya sea unicameral, bicameral, con cuotas, escaños reservados.
Con tributación local (que se quede en la provincia) y sea administrado por ésta y con todos los servicios públicos del Estado replicados en ésta.
Necesidad de contar con un órgano que revise la constitucionalidad de las normas y resuelva conflictos en torno a la Constitución.
Los que conocen nuestras fortalezas y debilidades somos nosotros.
Garantizar que las FF. AA. se regirán respetando la Constitución y la democracia, jamás aliándose con ideologías políticas, religiosas ni económicas.
Otorgar poder efectivo a los gobiernos regionales para que puedan elegir a sus autoridades y para que estos puedan disponer de recursos económicos y administrativos para la solución de su problemática, incentivar la autonomía regional.
Porque es representativo de la realidad local.
El régimen presidencial es el más adecuado para Chile, porque el presidente tiene mayores atribuciones para tomar decisiones y el Parlamento es más lento. El régimen presidencial es el sistema tradicional de la Historia de Chile.
por que son instancias de participacion ciudadana, donde se puede dar a concer nuestra opinion.
Es importante su existencia para que el país se sienta representado y dirigido de manera estructurada y ordenada.
Estado Unitario: La aplicación de la ley debe ser igual para todos los chilenos.
Fundamental para discutir las materias más polémicas del país, primero a nivel local, luego en etapas más amplias e inclusivas. Este ejercicio de encuentros locales es un buen ejemplo al respecto.
14 de acuerdo Ayuda al pueblo y es importante como institucion
Es esencial en toda Democracia la participación ciudadana.
nos ayudan para la seguridad tanto nacional como ciudadana en cualquier tipo de conflicto
Disminución del número de parlamentarios como también de sus dietas.
Es necesario cambiar la actual constitución para que se ajuste a las reales necesidades existentes en el país, y así de una vez por todas eliminar la constitución actual.
Una distribución y asignacion de recursos solo es posible con un gobierno regional empoderado y con una autonomia suficiente para limitar la centralidad del poder
Institución importante para la defensa de un país pero su poder se debe remitir sólo a ese punto, jamás iniciar una dictadura o gobierno dictatorial
Los crecientes procesos sociales de toma de conciencia requieren articular acciones de defensa de derechos y garantías en sede estatal
Régimen Parlamentario. Sistema proporcionado unicameral que favorece la representatividad ciudadana, la alternancia no traumática del poder y elimina la pugna entre el ejecutivo y el legislativo.
Lugar donde representantes elegidos democráticamente discutan las leyes y normas que reglamentan la vida republicana.
Descentralizar el poder central para traspasar los diferentes presupuestos del Estado ( MOP, Minvu, etc.) y ser autónomos para poder gastar los recursos.
CONSIDERAMOS QUE SON INSTITUCIONES MUCHAS VECES SUBVALORADAS, DESDE EL PUNTO DE VISTA DE LOS RECURSOS Y DE LAS ATRIBUCIONES ASIGNADAS. SIN EMBARGO, SU LABOR RESULTA FUNDAMENTAL PARA EL PAIS, AL IGUAL QUE SU ROL EN LA CONSTITUCIÓN.
Debe existir un órgano que vele porque los órganos políticos cumplan lo establecido en la Constitución, carta magna de nuestra sociedad. En línea con esta institución se encuentra el Tribunal Constitucional
Que esté representado en su integridad por jueces, fiscales y funcionarios.
Que entrege clara informacion y un trabajo inclusivo en terreno.-
Necesaria para ,liderar el funcionamiento del país
el país requiere de FFAA profesionales y no con reclutamiento,estas fuerzas deben ser par la protección de nuestra soberanía y no para reprimir el orden interno.Carabineros y PDI se regirán con pleno apego a la defensa de los DDHH para el cuidado del orden interno
Tenemos la convicción que un congreso unicameral simplificaría los tiempos de tramitación de las leyes.
a. Puerta de entrada a las prestaciones sociales garantizadas por el Estado b. Gestión de la vida cotidiana
Buscar que el poder esté lo menos concentrado posible en una sola persona o cargo, de manera que las decisiones no sean concentradas y menos estén en poder de un grupo político interesado.
Además de representantes nacionales, representantes de grupos minoritarios (minorías étnicas, etc.). Discutir un mecanismo para una mayor representatividad por género, etnias y otros grupos vulnerables.
PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD EN LA TOMA DE DECISIONES.
como base política del estado.
que gobierne por la ciudadania que se den a conocer las leyes reformas a la ciudadania
Por elección ciudadana (votado) y no designado.
Si la Constitución nace de todos los chilenos, debe resguardarse que se cumpla y que no se pase a llevar.
Sistema federado que promueva la autonomía territorial/regional. Cautelar la independencia de las regiones o territorios, pero salvaguardando un gobierno nacional (recursos compartidos)
Se necesario la consulta al pueblo en caso de corupcion
Es otro de los poderes del estado de una república que debe ser garantizado por el estado a nivel constitucional.
Mayor protagonismo al gobierno local.
Los jueces de la corte suprema deberían ser elegidos mediante votación y con un máximo de permanencia de 5 años.
responde al momento histórico que se pueda reformar la constitución.
Debe estar claro el organigrama del poder judicial , las funciones, la forma de acceder a él.
debe existir la posibilidad de revocar el mandato de la autoridad que no cumple con su obligación constitucional, con los mecanismos que aseguren ejercer este derecho por parte de la ciudadanía. Eliminar el actual Tribunal Constitucional y que exista  el plebiscito o referendum para decidir.
Democratización y participación. Autonomía. Ir más allá de la figura alcaldicia.
La constitución nos garantice que exista un tribunal que proteja los intereses de la ciudadanía, en todo ámbito de circunstancias
Motivación calve para participar en este encuentro
la cantidad de parlamentarios es demasiado y su suelo igual
Además de ser una división administrativa debe posibilitar la desentralización, política, administrativa y económica.
Se ha dado mucho énfasis a esta vía de decisión y es poco lo que se utiliza como mecanismo. Para el actual cambio de constitución se podría utilizar este procedimiento, así como para consultar sobre otras decisiones. La sociedad actual exige participación en la toma de decisión y esto adquiere mucha relevancia a nivel municipal.
Mayor protagonismo de la justicia en temas políticos.
Ayudan a gobernar, más personas para que decidan lo que es mejor para el país. Amplían la mirada del presidente.
Un pilar fundamental en el estado y hay ausencias… pensando en el bien común, la constitución, hay ciertas estructuras anquilosadas en materia de derechos humanos, historia y la negación de aplicación de leyes vigentes. Poder judicial saludable, con mejores leyes, ligado a un parlamento saludable y el derecho a tener justicia plena (todos).
Regimen presidencial democratico y no autoritario.
Es importante que las autoridades sepan que si no hacen bien su trabajo se exponen a sanciones que impliquen su salida en el cargo.
que exista mayor fiscalización
tambien es principal porque en estas instancias es donde vemos funcionar la justicia y la ley mas cerca de los vecinos
buenos lideres, eso necesita el país
Porque mantiene la Seguridad Nacional
Debe existir el juicio político para todos los poderes del Estado, que falten a la probidad. Al financiamiento irregular de campañas y debe ser castigado con la pérdida del cargo.
Forma democrática de modificar constitución.
sin las funciones del gobierno no habría un orden educacional, de vivienda... etc. habría un déficit en todas estas funciones.
Defensor del pueblo, Institución  necesaria para defender intereses colectivos.
Instituciones que operen en las regiones
Se debe separar el poder político del administrativo, además de dividir el territorio por zonas, no por regiones.
Funcionan de manera autónoma. Mayor fiscalización. Escuchar a los vecinos. Capacitar a los funcionarios. Rotativa de puestos administrativos de las municipalidades.
ES EL DEBER DE RESPONSABILIDAD DE LAS AUTORIDADES PUBLICAS RESPECTO DE SUS ACTOS.
Debe garantizar igualdad ante la ley no sólo en el acceso a la justicia, sino que en la administración de ésta, no sólo escuchando, sino que sancionando con el mismo rigor en la administración de la justicia.
Con revocatoria de cargos de elección popular. En la toma de decisiones debe ser en forma colectiva y vinculantes en materias que le compete a la ciudadanía
Se requiere de alguna institución que pueda representar a los/as ciudadanos/as ante abusos del Estado, con  capacidad suficiente para esta tarea
para mejorar cosas de la región que no las hace el gobierno central
Porque es necesario que tengamos instituciones que se preocupen del cumplimiento de las reglas
representativo del pueblo en el estado
transparencia esencial
Vinculante. Consulta a ciudadanos(as) acerca de las decisiones del Estado y administración pública, con cumplimiento vinculante.
Debe tener voz y voto representando los intereses de la ciudadanía.
Eliminación progresiva de las Fuerzas Armadas. Se planteó la necesidad de una transformación de las FFAA, en el sentido de reformular progresivamente su rol y funciones, eliminar privilegios y leyes reservadas. Una vez que Chile logre cerrar sus problema de límites pendientes, esto se haría más evidente y también la necesidad de reorientar el gasto en FFAA, de ofensiva militar a cuestiones de catástrofes, emergencias y policiales
Presidente o  presidenta con la facultad de consultar a la ciudadanía ante situaciones conflictivas de determinar.
POTENCIAR LOS GOBIERNOS LOCALES COMO ENTE FISCALIZADOR (RSE) Y FISCALIZADOR DE LOS MUNICIPIOS
ampliación de atribuciones. regulación de instituciones que hoy no son reguladas y /o fiscalizadas.
Democratizar las Fuerzas Armadas.
eleccion directa de intendentes con competencias reales
con mas autonomia pero si federalismo, con eleccion de autoridades locales y que atiendan realmente a las necesidades regionales.
EN SU ESTRUCTURA, FORMA Y PODER.
El parlamento debe ser definido en sus funciones, formas de elección, representación haciéndolo más representativo de os ciudadanos
Éstas deben estar supeditadas a los intereses de la ciudadanía. “solo deben participar como ciudadanos, no como instituciones”.
Para resguardar el territorio
El regionalismo ya no como eslogan si no como gobierno regional autónomo, donde se escoge dramáticamente las autoridades.
figura que cuente con trayectoria y respaldo en la comunidad. mecanismo para que sea elegido que sea democrático
Éste en un sistema que ha funcionado en Chile, con altos y bajos, pero que por ende a futuro se tiene que equilibrar con mecanismos de mayor participación ciudadana, aplicando instrumentos de democracia deliberativa-participativa.
Organismo que vele por los intereses de los ciudadanos.
Se revise el régimen de gobierno limitando el las facultades del Presidente.
Debe ser posible reformar o reemplazar la Constitución por medio de procedimiento democrático, sin estar sujeto a quórums imposibles, el control de órganos como el Tribunal Constitucional, y el reemplazo de ella debe hacerse por medio de Asamblea Constituyente.
Necesario frente a situaciones específicas cómo medio de protección del ciudadano.
que el congreso sea unicameral, que no exista senado por que ahí duermen las leyes esperando sus aprovacion
Fundamentales para resguardar nuestro territorio y soberanía.
Hay que acabar con el centralismo.
existe una necesidad de reestructurarlo para que se pueda garantizar una mayor autonomía e imparcialidad, por ejemplo, revisar el modo en el que los jueces son elegidos y que sus dictámenes puedan ser reevaluados por otros expertos.
La soberanía popular se expresa a través de estos mecanismos democráticos y deben ser vinculantes.
A través de los ministerios y entidades públicas, contar con un sistema respetuoso de los derechos, patrimonio cultural y medio ambiente, logrando un desarrollo sustentable a nivel social, ambiental y económico.
GARANTIZAR EL ACCESO A LA JUSTICIA
La constitución debe contemplar plebiscitos ciudadanos, siendo estas las bases para la creación de políticas públicas las cuales serán legisladas en bien de los ciudadanos.
que exista juicio a todos
ES LA FORMA EN QUE SE DEBE DAR LA POSIBILIDAD A QUE LA NACIÓN EXPRESE SU OPINIÓN ANTE TEMAS RELEVANTES  Y DE FORMA VINCULANTE PARA LOS GOBIERNOS
Que sean más participativos
POr una descentralización. Que cada Bobierno regional sea elegido por los ciudadanos.
INSTITUCIONES QUE TIENEN POR FINALIDAD RESOLVER DESACUERDOS QUE SE DEN EN NUESTRA SOCIEDAD. ADEMÁS, COMO FORMA DE REVOCAR EL CARGO DE LAS AUTORIDADES QUE NO CUMPLAN CON EL MANDATO QUE LES ENCARGÓ LA CIUDADANIA.
Con el fin de que todos participen en la toma de decisiones.
Mejoramiento y mayor financiamiento para la defensoría, para así tener buenos abogados que protejan a los de clase popular y media.
Debe ser bien estructurado y funcional
Al momento de votar, estos votos tienen que ser los más transparente posibles al momento de elegir al ganador.
Más poder a los entes fiscalizadores
Al administrar la justicia, debe resguarda la igualdad de todos los chilenos y chilenas ante la ley. Debe tener independencia.
debido que casi es una institución autónoma con poca fiscalización, creemos que es importante que rindan los gastos , sin poner en peligros la seguridad nacional con gasto de reales pertrecho militares
Fundamental para que los plebiscitos y acciones cívicas sean representativas.
DESCENTRALIZACIÓN DEL PODER ADMINISTRATIVO CON AUTORIDADES ELEGIDAS
Porque es lo que ha funcionado y culturalmente estamos preparados.
Se consideran como positivas todas las consultas hechas a las comunidades para decidir temáticas que les afecten. Deben poder realizarse consultas frecuentemente para legislar y tomar medidas en relación a lo que opinen los ciudadanos.
reforma judicial, endurecer las penas, robustecer los derechos
Modernizar  permanentemente  y Fortalecer la estructurar judicial como uno de los pilares para sostener la democracia
Apuntado a la descentralización.
Obligatoria para un país democrático.
Queremos plebiscitos nacionales y locales para que  toda clase de decisiones sea participativa
En este punto existe pleno acuerdo en que nuestra actual constitución cataloga chilenos de primera y segunda categoría, pues es irrisorio que existan tribunales especiales para los uniformados y no sean juzgados en igualdad de condiciones que todos y todas, es por ello que se debe revisar.
es importante su participación, pero este tiene que ser unicameral, una sola cámara representativa.
Que la o los presidentes estén 6 años en su cargo o que puedan ser reelectos por 1 vez. Todos los cargos de elección popular con derecho a una sola reelección.
congreso unicameral proporcional en su composición  con el número de habitantes, con rendición de cuentas públicas
La presidencia pueda llamar a plesbiscito con cuorum de votantes
Deben existir instancias fiscalizadoras externas, que evalúen el desempeño  y continuidad de sus miembros.
Existe un abuso de poder, se aprovechan de su autoridad y  se gasta mucho dinero en armas
INTENDENTES Y GOBERNADORES , DEFINIR ROLES, QUÉ HACER, CUÁL ES SU FUNCIÓN, ELECCIONES DEMOCRÁTICAS PARA ELLOS
Esta estructura debiese ser un mecanismo fundamental en la participación de los ciudadanos, ademas de la promoción de iniciativa de ley por ellos mismos, ya sea a nivel municipal o nacional. Esta estructura es fundamental siempre y cuando sea vinculante.
Debe mantenerse la existencia de un órgano que vele por el respeto a la constitución al momento de legislar.
Régimen de gobierno parlamentario. Sistema parlamentario de gobierno que supedite el poder ejecutivo al legislativo.
tendriamos defenza contra cualquier amenaza.
Jede de Estado elegido por votación con 4 anos y un periodo de reelección. Jefe de Gobierno elegido por parlamento con 4 anos y 1 reelección, con poderes de Administración.
En este Caso escogimos el estado de autonomía regionales sin ser federal, pero pensando en dar autonomía a las regiones y apoyando la descentralización.
La ciudadanía debe tener derecho a revocar el mandato de sus autoridades
Mayor recurso e investidura para defender causas con herramientas adecuadas
autonomía y mayor empoderamiento
Creemos que ademas de ser una institución importante es un derecho que debemos cuidar y respetar.
Porque es la máxima autoridad del país, y guía fundamental de este. Por eso en la constitución se deben detallar sus requisitos,  atribuciones, y como será elegido.
Debería ser más representativo. Realizar una consulta pública sobre el desempeño del parlamentario a cual se eligió y si sale mal evaluado puede dejar el cargo a disposición del gobierno. Retomar elecciones extraordinarias y que decisión esté a cargo del pueblo,
lo tomamos como un espacio de evaluación del funcionamiento y aplicación de la constitución
Permite balancear la capacidad de llevar a cabo iniciativas que tiene el poder ejecutivo y el legislativo. Permite desconcentrar los poderes del estado.
autonomía, elegidos por las personas residentes en región y que sean los candidatos de la región.
Relevante definir a la persona que preceda el poder ejecutivo.
Debe ser un Servicio Público encabezado por un funcionario que lo dirija con probidad, que defienda a los ciudadanos de los abusos de la Administración.
Se consideran esenciales, pero que los dineros sean usados realmente en armas.
Superditadas al poder civil.
GOBIERNO REGIONAL,PROVINCIAL Y LOCAL
Este poder del Estado debe mantenerse como una entidad autónoma e independiente, la cual persigue asegurar que se ejerza principios jurídicos.
vota programa y revocación de mandato
Que facilite y valide la participacion ciudadana
administración de comuna o municipio con el deber de representar democráticamente a comunidades locales
Deberia tener mayor representatividad de los ciudadanos,
Hacemos un particular hincapié en que este proceso dará tranquilidad a todos los sectores de la sociedad, como forma transversal de discusión para elaborar nuestra constitución
Que sean cercanos a las personas.
Para ampliar y profundizar
Descenttralizar
Que este Ministerio sea de mayor acceso en responder a las problematicas de los ciudadanos
mecanismo de democracia directa para que los ciudadanos ejerzan el derecho a sufragio para decidir alguna medida.
República
QUE SE ACERQUE AL PUEBLO, DESCENTRALIZACION
Semi-presidencial; para desconcentrar el poder.
Realización de consultas ciudadanas "vinculantes" que incidan en las decisiones políticas
A través de estos sistemas de participación la democracia se hace efectiva y vinculante.
Obligatoriedad del Estado y cada una de sus Instituciones, de llevar a plebiscito,  el proyecto que alguno de ellas plantee implicando riesgo o pérdida de patrimonio para determinado número de la población o el territorio. En caso de manifestación popular, la consulta es obligatoria.
: MAYOR FORMACION Y MAYOR FORMACION ACADEMICA EN SU ETAPA DE ESTUDIOS, TENER CRITERIOS PERTINENTES A CORDE A LA REALIDAD NACIONAL, REGIONAL, ETC.
Debe existir un margen de autonomía local que permita representar los intereses locales. (A nivel económico y planificación territorial)
A la luz de tantos entuertos políticos, parece buena idea que se realicen juicios políticos.
Ya que es necesario tener un líder.
Existe pleno acuerdo en que debe revisarse la estructura y funciones del Congreso, pues se tiene la sensación que no están llevando un trabajo adecuado.
Institución que debe garantizar justicia igualitaria y apegada a las leyes.
NO ESTAMOS LIBRES DE CONFLICTOS O DIFERENCIAS CON PAÍSES VECINOS. SIEMPRE ES IMPORTANTE CONTAR CON UN ORGANISMO QUE RESTABLEZCA EL ORDEN PUBLICO.
Un fortalecimiento del Gobierno regional, de tal manera que este también esté guiado por la descentralización en cuanto a su funcionamiento y distribución de los recursos.
1. Siempre y cuando se modifique la esencia de la constitución, acogiendo el sentir ciudadano 2. Que la función del tribunal sea defender esa esencia.
parte del proceso podemos llegar más lejos
Revisar la conformación y la organización del tribunal constitucional.
Todos tenemos derecho a ser defendidos ante el estado.
Una forma de asegurar la descentralización del país es la generación de gobiernos regionales electos democráticamente y asegurar y promover el desarrollo de regiones.
Se debe definir claramente y transparentemente del rol de estas y que la ciudadanía sepa la forma en que se gastan y adquieren sus recursos. Y deben estar sometidas al poder civil y no pueden sus integrantes tener mas, o menos derechos que los civiles.-
Resguardar lo que el pueblo quiere
Con el objeto de que se cautelen los derechos de as/los ciudadanas/os en diversos ámbitos, tanto  de consumo, como en materias medioambientales.
La ciudadanía debe ser parte de los cambios y reformas constitucionales, participando en una Asamblea Constituyente.
Como mecanismo participativo válido.
la dieta parlamentaria es excesiva en comparación al sueldo
Parlamentario. Desconcentración del poder, preponderancia de mensajes e ideologías frente a rostros, existencia de debate y acuerdos
Debe considerarse como tema de alta prioridad la posibilidad de establecer un régimen semi-presidencial en el país.
Un gobierno local fortalecido, autónomo, con participación ciudadana permite que la gente contribuya y se sienta representada.
• Reforma absoluta del sistema judicial. • Modificar el código penal y el código civil. • Revisar y modificar la estructura. • Rotación de jueces y de éstos en las cortes. • Eliminar el fuero.  • Dos periodos como máximo para cada juez, con un límite de años de ejercicio en el cargo.
que gobierne a su region
Darle más participación al gobierno municipal.
La Presidencia de la República debiera respetar y hacer cumplir la Constitución y mantener resguardada la independencia y patrimonio de nuestro país.
Acuerdo, deben definirse, traparentarse, ser estruturados y si no cumplen con la labor encomendada, hacer efectiva las leyes.
1.- Debe ser UNICAMERAL.
Se plantea el debate constitucional como una oportunidad única para discutir el modelo presidencialista.
El Estado debe garantizar la toma de decisiones direccionales del país a través de votaciones populares.
Espacio para participar en democracia y decidir frente a situaciones en que no hay acuerdo entre los poderes del estado.
Fortalecer a los municipios y darles autonomía frente a decisiones importantes para la ciudadanía. Mayor participación ciudadana.
Parlamentarios que legislen para un país
Eventualmente en caso de catástrofes naturales, para resguardar la seguridad de los ciudadanos.
LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA DEBE SER REAL , PARA ELLO HAY QUE ESTABLECER CANALES REGULADOS PERMANENTES.
Defender al pueblo ante las colusiones, en juicios medioambientales o en cualquier conflicto jurisdiccional que tenga un impacto en la población.
La asamblea considera muy ambigua la consulta en este punto ya que se mencionan 3 modelos diferentes; la mayoría se inclina por el régimen semi-presidencial, la minoría lo quiere solo parlamentario y nadie opta por presidencial a secas
- Referendo para autoridades ejecutivas y de elección popular (Presidente, alcaldes). - Considerar en este acápite las iniciativas ciudadanas de ley.
Garantizar el orden, soberanía y son disuasivas
Tiene que cumplir lo que declara y ponerlo en marcha.
que sea un ejemplo a seguir
Que no se destinen mayores recursos, con el 10% del cobre.
ES NECESARIO PARA DIRIGIR Y QUE REPRESENTE A LAS PERSONAS PERTENECIENTES AL PUEBLO DE CHILE
La descentralización de Chile
Que sea elegido por la ciudadanía a través de votación popular.
El Congreso debe ser el órgano encargado de la formación de las leyes y debe estar compuesto por representantes del pueblo que sean escogidos de la forma más representativa y democrática posible, estando sujetos a la revocación del cargo si dejan de contar con la confianza de sus representados.
Eleccion popular de gobernadores e intendentes por parte de los ciudadanos de cada localidad.
juicio politico/ acusación constitucional
Chile es demasiado centralista y en regiones no hay desarrollo a la par de las grandes ciudades. Deben tener más poder.
Las autoridades públicas deben hacerse responsables de sus actos con penas judiciales adecuadas.
Este organismo genera instancia de discusión mas diversificado, lo que permite cuerpos de leyes mas representativos de la ciudadanía.
Fundamental para no estar concentrado el poder en una sola entidad y existir diversidad de opinión.
Es necesario que nuestro Estado de Derecho conste con un organismo autónomo que controle el financiamiento de los órganos del Estado, regule el erario público y fiscalice actos legislativos como son los decretos con fuerza de ley. Es importante que exista un sistema de frenos y contrapesos.
Herramienta esencial para una democracia real.
una constitución que para todos sea igual y que busque el bien común
SE REQUIERE UNA REESTRUCTURACIÓN Y REDEFINICIÓN URGENTE
DECENTRALIZACIÒN DE LA REGIÒN METROPOLITANA, QUE LAS REGIONES TENGAN SUS PROPIOS RECURSOS
División territorial que integre criterios geográficos, culturales, identidad, sociales para su formulación.
Es necesario para resguardar a la ciudadanía y hacer valer las leyes a todos los ciudadanos.
Enmarcar constitucionalmente las facultades y atribuciones de las fuerzas de seguridad.
Fortalecer las funciones de este organismo.
Desmunicipalización de la Educación y Salud.
Tiene que existir participación de los que viven en la provincia para ser elegidos.
Contar con mecanismos oportunos y representativos, abiertos a la comunidad para ejercer la participación.
Consagrar la independencia de los tribunales de justicia.
Es necesario fortalecer estas instituciones porque son fundamentales para garantizar al acceso igualitario a la justicia por parte de todos los ciudadanos.
: Equidad en la gestión de los territorios.
PARA DAR A CONOCER NUESTROS OPINIONES Y PETICIONES
Para una correcta aplicación de la ley.
Le agregamos: "FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN".  Por su importancia al contribuir a la seguridad ciudadana.
El Chile unitario de hoy, responde perfectamente a las necesidades del país. Pero, se requiere autonomía regional, con profesionales que tengan la capacidad para invertir los recursos de la región.  Para ello es necesario mejorar las políticas de selección y reclutamiento de personal
Se requiere un mecanismo formal para procesar y condenar  situaciones de falta a la probidad o abandono de deberes en todos los poderes del estado.
La base de la descentralización comienza en los gobiernos locales.
estamos de acuerdo de que el gobierno provincial tiene que desaparecer y darle mas poder a los gobiernos locales y municipios.
ESCUCHAR Y AYUDAR A LOS CIUDADANOS DE SU LOCALIDAD
es importante que una persona tenga el control del pais y que este limitado por otros organismos
Se plantea un Congreso unicameral.
Esto es un modo de consulta popular para reformar la constitución. Asegura que los cambios que la sociedad necesita sean validados por la misma sociedad
se necesitan líderes intachables, respetuosos y respetables que conduzcan a mejores puertos al país.
la propuesta es que el o la presidenta tenga un periodo mayor a cuatro años, debido a lo corto el plazo de ejercicios para poder desarrollar propuestas hechas a la ciudadanía..
se deben fortalecer  los gobiernos regionales
Deben ser representativos, y que tengan las facultades y elementos necesarios para producir el desarrollo comunal.
Los municipios están en contacto estrecho con la gente y conocen de cerca sus necesidades
Es una manera de asegurar  la participación  de todos los ciudadanos
MEJORAR Y GARANTIZAR DEBIDOS PROCESOS  LEGALES MAS RAPIDOS , SANCIONES PERTINENTES,  Y EFECTIVAS SEGUN GRAVEDAD DEL DELITO.
La presidenta es la encargada de llevar a cavo un programa de gobierno en el cual se contemplan leyes de inclusión en todos los planos de la sociedad
Poder evaluar las distintas alternativas y que como ciudadanía decidamos un régimen más flexible que el actual.
debe el pueblo tener la posibilidad de cambiar las constituciones cuando solo sirven a los poderosos.
Que sea más democrática y que no sea designado por conteo político.
Que las municipalidades puedan tener mayores facultades de decisión y autonomía.
Si bien no creemos que todos los temas deban ser tratados a través de plebiscitos, si hay otros para los que es importante la participación ciudadana.
Para dar una representación a las regiones, y se recoja el aporte y las características particulares de cada región.
Descentralización de poder en el país.
Los que ejercen un cargo público deben responder a un juicio político por su gestión.
debe reformarse siempre de acuerdo al contexto y necesidades.
SIN ESTE PODER, NO HABRíAN LEYES Y JUSTICIA
Por que las normas legales deben respetar la Constitución.
Estudiar la forma de elección y representatividad, mayor control en el cumplimiento de sus obligaciones, igualar las condiciones.
no tenga derecho a indultar a los criminales que hayan cometido delitos contra la humanidad
porque atiende a las necesidades locales y comunales, además de implementar las políticas públicas.
Es necesario que la población participe en este tipo de elecciones y para ello se deben dar las instancias para dicha participación, haciendo esto un proceso más cercano en las personas.
Los tribunales ambientales deben tener mayor relevancia que hoy y deben ser suficientes para la cantidad de conflictos socioambientales, debe ser igualmente parte del poder judicial como los demás tribunales. La Justicia ambiental debe tomar importancia.
Importante pero no se debe seguir aumentando la cantidad de parlamentarios, o bien, disminuir al 50 % los gastos de los mismos.
• Capaz de alinear y generar los cambios reales, portadora del relato politico • Representa la elección popular.
No está bien estructurado, ya que los trámites son muy lentos y no es igual para todos. Se debe eliminar la justicia militar. No debería depender de la capacidad de pago de las personas.
Que permita que las regiones se desarrollen a partir de sus propios recursos y del principio de solidaridad entre las regiones.
Necesaria incorporación
Debe replantearse el rol de estas instituciones en nuestro Estado.
Refuerza la democracia directa y permite controlar y destrabar conflictos de la democracia representativa.
que los consejeros que entreguen a los recursos a las comunas y no por coteos politicos
Esencial que sea efectivo porque va de la mano con la responsabilidad de los gobernantes.
Hacer un cambio total, ya que esta institución a perdido su credibilidad ante la gente.
REGIMEN QUE FOVORECE LA DEMOCRACIA
Descentralizado, elegido por voto popular
FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD JURÍDICA Y UN ACCESO IGUALITARIO A LA JUSTICIA.
PARLAMENTO BICAMERAL CON CARGOS DE REELECCION LIMITADA A DOS PERIODOS
Debe mejorarse la representatividad de su conformación.
Los que vivimos en regiones sabemos y estamos seguros que una forma de estado que de más poder a los gobiernos regionales, va a avanzar más rápido en sus leyes y propuesta y va a satisfacer en forma especifica los problemas que se susciten en cada región.
Se converso que nuestro sistema es presidencial y no hay interés en modificarlo para darle mas poder al Congreso
Debate prioritario por la existencia de un parlamento  no representativo. Se debe terminar con el duopolio político y reglamentar y restringir la reelección de cargos.
A la sola enunciación del tipo de régimen de gobierno, nos pareció que la Constitución debe consagrar el tipo, y ese tipo, para nosotros, es el régimen semipresidencial.
Deben existir reflexiones sobre el tema. Si bien existir una administración, no dejar de lado los recursos propios de cada región para si misma. Las autoridades regionales deben ser elegidas por la región.
Permitir que los intendentes y gobernantes sean designados con carrera funcionaria pública de 10 años de servicio, sean nacidos en la región, que permita identidad local autónoma, sustentable y con probidad.
Hacer realidad la participación de los ciudadanos.
que haya una persona que represente y dirija el pais
LIMITAR LA REELECCIÓN DE LOS PARLAMENTARIOS DE MANERA QUE NO SE ETERNICEN EN EL PODER. LIMITAR ADEMÁS, SUS GASTOS E INGRESOS
QUE ALGUIEN LIDERE EL PAÍS DE FORMA POSITIVA, SIN CORRUPCIÓN Y DE FORMA TRANSPARENTE
Para desconcentrar el poder en cuanto a la administración del Estado y del gobierno.
*Eliminar aportes reservados del cobre y generar presupuestos institucionales de FFAA como cualquier otro ítem de a glosa presupuestaria *Juicios entre militares son solo vistos por la justicia militar y cuando exista participación de un civil en el proceso este debe abordarse por los tribunales or
es necesario una revisión y modificación de sus normas, para establecer un orden político, jurídico y social
Que se le otorguen recursos y facultades a los municipios para poder proteger el medio ambiente.
La única institución que no contó con el acuerdo unánime, para quienes la propusieron, son garantes de la seguridad de nuestra nación, la defensa de nuestra soberanía y el orden institucional.
Una acusación constitucional y luego un juicio politico debe ser rigurozamente estructurados. Una nueva constitución debe garantizar que se pueda realizar una acusación constitucional a alguien que ostente un cargo público y que sea el pueblo a través del voto el que juzge y vea si mantiene o saca
Los plebiscitos deben estar en la constitución en conformidad con someter a consulta al electorado sobre decisiones de alta trascendencia, los referéndum con el fin de someter a votación una ley de importancia para el Estado, lo anterior en base al correcto desarrollo de la democracia en la nación.
Fiscalizar y regular, pues están sin poder y haciendo lo que pueden y quieren. Es un desorden.
Necesidad de definir tipo de régimen en la constitución
Descentralizar la salud, los especialistas. Que hayan en todas las regiones, no solo en Santiago.
Parlamentarios con el sueldo mínimo
el poder absoluto del régimen presidencial actual, debe ser reducido, al nombrar un primer ministro y lograr un estado menos burocratico  y mayor participación ciudadana.
Cada región tenga derecho a elegir sus representantes y no sean designados por el gobierno central. También se formulen leyes y normas atingentes diferenciadas de acuerdo a la región. Además administrativamente cada región debe manejar sus recursos
Mecanismos de probidad límite a la reelección del cargo. Mayores estándares de profesionalismo y sanciones.
Otra forma de dividir al país para que sea mas justa la repartición de recursos.
Todos y cada uno de los servidores políticos deben recibir el mismo trato como cualquier ciudadano ante un delito. La nueva Carta Fundamental debe establecer y garantizar un procedimiento justo para los acusados sin otros privilegios.
organización territorial con el trazado actual a las que tienen las regiones y que den los limites a los gobiernos regionales.
Buscamos que la regulación de las fuerzas armadas sea transparente y que se predice su rol en tiempos de guerra y de paz, siempre en servicio del pueblo.
SE NECESITA FISCALIZACIÓN Y LLEVAR A TRIBUNALES A QUIENES NO CUMPLAN CON LAS FINANZAS PÚBLICAS.
electas popularmente. tener funciones de resguardo, protección, difusión de los derechos ciudadanos, individuales y colectivos
Es un nivel que permite una participación más directa. Es la instancia que revisa problemáticas entre los habitantes de una comuna. Participación más directa.
Es una de las principales instituciones.
Fortalecer la Democracia.
LAS REGIONES SON DISTINTAS Y POR ENDE CON DISTINTAS NECESIDADES.
Que tenga apoyo de los partidarios, mano dura y respetarla.
Es importante que se de oportunidad a la ciudadanía a participar y opinar sobre temas trascendentes
para defender al pueblo en sus derechos.
Un organismo independiente con el rol de asegurar el cumplimiento de los derechos fundamentales de las personas, pudiendo presentar recursos contra los poderes que pasaren a llevar esos derechos.
Porque es necesario dar continuidad a las reformas que instaura un mandato presidencial, creemos que este debe durar 4 años con reelección inmediata.
que el gobierno regional sea gestor , agilizador de las necesidades de la región
Contemplar la acción de personas que representen al resto de la población y que sean la voz que hablan por varios más
Todas aquellas personas que trabajan en el poder judicial y son acusadas de corrupción deberían dejar el poder.
DEFENSA DE TODO CIUDADANO
La voz de la ciudadanía, mayor participación democrática, asamblea constituyente para la nueva constitución.
Tener un buen asesoramiento y respaldo para un mejor bienestar en la comunidad.
No hay nadie con beneficios sobre la ley. Restablecer la confianza en la política.
DESCENTRALIZACION, FORMA DE GOBIERNO. RESPETO REGIONAL Y CULTURAL DE ETNIAS.
El grupo estima primordial declarar explícitamente el tipo de régimen de gobierno en la Carta Fundamental. Al mismo tiempo, el grupo considera esencial abrir un debate actual sobre el tipo de régimen que debiera tener nuestra sociedad, de modo que podamos examinar y decidir sobre el mejor sistema de gobierno para garantizar tanto el desarrollo de nuestro pueblo como el correcto funcionamiento de nuestras instituciones, el respeto entre los distintos poderes y, particularmente, consolidar la democracia.
Autoridad para algunas leyes de carácter social.
Tanto el Ministerio Público como la Defensoría Pública deben gozar de autonomía constitucional para no ceder ante presiones políticas o empresariales
De caracter unicameral, para agilizar los procesos legislativos
El Estado contara con una persona que pueda velar por el cumplimiento de los Derechos de todos los ciudadanos, abogando por sus propios intereses.
Opciones parlamentarias y presidenciales en oposición, no hay acuerdo
Que promueva la descentralización y una real estructura de liderazgo con mayores facultades al concejo municipal, no tan solo al alcalde de turno
Esta institución representa la paticipación permanente de los ciudadanos respecto de las distintas temáticas
Organo que vela por los derechos de la ciudadania frente a los abusos de poder.
Tiene un importante rol de representación política, legislación y control del Gobierno  (Cámara de Diputados).
Sectorizar  el país en polos de desarrollo.
Mantener la participación ciudadana ya que la soberanía recae en la nación.
que existan mas instancias de consulta ciudadana
Un poder judicial democrático, juicios igual para todos civil y militar.
Importancia de normar y transparentar la organización y atribuciones de quienes nos representan en el congreso. COmo esta institución regula y se auto regula.
N NMMMMMMMM
Es la institucionalidad más cercana a la ciudadanía.
Se debe mantener activo el poder constituyente del pueblo
Más integrativo. Que exista una constitución de las personas, para las personas, con las personas que constituyen el país.
GOBIERNO PRESIDENCIAL SIN TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
elección directa de intendentes y consejo regional
Que se consideren los plebiscitos al momento de tomar decisiones. Que respecto a la asistencia ser rijan según el Código del Trabajo y que respecto al requisito de residencia, estos deban vivir en la región que representan mínimo 10 años y que se acredite que realmente vivieron ahí
PRECISAR ROL, FINANCIAMIENTO Y DEPENDENCIA DEL PODER POLÍTICO
un estado federal ayudaría a acabar con el centralismo y autonomía indigena
debe ser independiente y ser el único que imparte justicia. elección de jueces por procesos democráticos.
EXISTENCIA DE CONGRESO UNICAMERAL , REGULACIÓN DE DIETAS Y SUELDOS.
Debe democratizarse y tener un rol subordinado a los intereses del Estado. Debe avanzar a la ruptura de los pactos de silencio.
Tomar decisiones en consideración de la realidad local económica, cultural, social y natural de las localidades.r
Estructura: República, con provincias autónomas para el pleno desarrollo de las mismas. Funciones: Coordinar acciones de las provincias para evitar la concentración evitando migraciones por falta de oportunidades desde las provincias a la capital.
a.- Para permitir la reelección de presidentes b.- Como resolver el problema de residentes en el extranjero c.- Que tenga el rol de poder cambiar la fecha de la cuenta pública
Fortalecer el congreso, hoy en día la representatividad no es tal. mejorar la representatividad.
Es importante el mantener autonomía regional, dada las condiciones geográficas del país. Se debe tener la capacidad de elección de sus representantes a nivel regional
Defensoría de víctimas Defensoría del pueblo Defensoría especializada de niños, niñas y adolescentes
Es necesario e imprescindible para que la gente participe.
Fundamental para el buen gobierno del país.
Que exista una entidad de apelación, donde te defienda un grupo de abogados que posean como mínimo el grado de magister.
Queremos que el gobierno apoye a los municipios de manera que el municipio entregue recursos y apoyo a las comunas para mejorar día a día las necesidades de las comunas.
Con el objeto de permitir la instauración de leyes.
Transparentar el actuar de las autoridades.
Cercano a la población. Que se vuelva a discutir su número y su capacidad de gestión.
Es a quien le corresponde conocer y juzgar las distintas causas a través de los tribunales en forma independiente a cualquier poder del estado.
Organismo autónomo que ejerza el control de legalidad de los actos de la administración del Estado.
Ejerce una función jurisdiccional de carácter especial que tiene por objeto determinar la responsabilidad civil extracontractual proveniente de la acción u omisión de un funcionario público o persona en general, el que, con ocasión o ejercicio de su cargo, ha provocado un daño patrimonial al Fisco.
Regulación de la autonomía supeditado al poder político, de manera no deliberante, obediente al poder civil.
Autonomía regional: tener la facultad real de decidir sobre lo que se tiene en cada región, ya sea cambios políticos, estructurales o económicos.
Con énfasis en la defensa de los derechos sociales.
ESTE E.L.A. CONSIDERA QUE DICHAS INSTITUCIONES DEBEN FORMAR PARTE DE LA FUTURA CONSTITUCION CHILENA.
Creemos que por las experiencias vividas de vuelta de la democracia se hace necesario modificar el periodo presidencial a 6 años o la posibilidad que pueda postulara una reelección consecutiva, de tal manera que puedan cumplir con los programas presentados a la ciudadanía en el periodo eleccionario.
Es necesario y urgente realizar una reforma que derogue el legado de la dictadura militar
PARA DARLE FUERZA A LAS REGIONES Y  PROFUNDIZAR LOS PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
suspensión de las garantías constitucionales de nuestra nación
La constitución deberá garantizar el derecho a una justicia enmarcada en conceptos de igualdad y acceso universal.
Control ciudadano sobre gestión municipal. Interacción de municipios con Gobiernos Regionales.
QUE EL GOBIERNO SEA REPRESENTATIVO Y DE CUMPLIMIENTO A SUS CIUDADANOS
Derecho a cambiar lo malo que haya. Y a que se nos consulte.
Por su carácter determinante del sistema político de un país debe ser estipulado en la constitución
que exista una real participación ciudadana a través de plebiscitos y consultas nacionales vinculantes que permitan entregar a los chilenos la posibilidad de emitir su opinión de qué país quieren para ellos y sus futuras generaciones.
Es fundamental para el desarrollo de la comuna.
La nueva constitución debe asegurar los plebiscitos para dirimir los anhelos y coyunturas que el pueblo requiera.
Desde lo institucional debería fomentarse la autonomía de las localidades y regiones, existiendo variedad de actividades y formas de funcionamiento en  cada territorio. Debería existir autonomía económica, política, cultural, etc. Se debería reorganizar el territorio.
Chile no está preparado para otro tipo de sistema.
Para solucionar diferencias en forma pacífica
Consagración de la necesaria división de los poderes del estado.
Que se incorpore al pueblo en las decisiones importantes del país.
Es importante para proteger el derecho a sufragar.
Se plante la necesidad de aumentar las facultades fiscalizadoras para la justificación de recursos. se deben terminar con fondos reservados del cobre que van al ejercito y que no se les puede hacer auditoria. Aumentar fiscalización.
Tipificar las conductas que constituyen corrupción o contrarias a la probidad.
Es necesario que los derechos de las personas sean defendidos frente el abuso de los distintos poderes políticos.
Organismo necesario para el control, la investigación y formalización  de aquellos que trasgreden las leyes y  garantizar el derecho a la defensa y el debido proceso
Es necesario fiscalizar los recursos utilizados para que haya un correcto empleo de estos, y a la vez velar por una correcta administración del país en todo ámbito que se enfoque al bien común. Es importante también, hacer énfasis en la necesidad de transparencia de la utilización de los recursos.
Puntualizar como "Derecho Revocatorio" ejercido por la ciudadanía. La ciudadanía debe tener el derecho, con arreglo a la ley, a poner término al ejercicio en un cargo público, no relegando tal temática a sólo algunas instituciones.
Lo electos deben conocer  y vivenciar la realidad local que representan, ser parte de ella.
Que el Presidente recorra el país observando las necesidades de cada region, que no se vea el presidente en las ciudades. Que sea un gobierno mas de terreno y mas paticipativo con la comunidad.
Forma democrática en que todo el pueblo puede dar su opinión Plebiscitos : mecanismo de participación, consulta al cuerpo electoral sobre temas de importancia nacional Referendos: Derecho del cuerpo electoral a rechazar o aprobar decisiones de las autorides
pais dirigido por uns precidencia de la republica.
Mejor distribución de los accesos en consideración del ordenamiento regional y geográfico de nuestro país.
Los gobiernos regionales deben fortalecerse y tener mayor poder para el progreso local.
Acuerdo parcial sobre la forma y fondo del congreso y sus parlamentarios.
Que exista una asociación judicial que trabaje para todos de forma transparente con profesionales titulados.
con correlato ciudadano, municipios que se deban a sus comunidades a partir de la obligatoriedad de reunión y discusión de toma de decisiones con cuerpos intermedios por ejemplo alcaldías con corporaciones, coordinadora, JJ.VV. etc
Reestructurar de forma real Que vivan la realidad de Chile
Participación activas en medidas que vayan en directa relación con la comunidad.
las regiones deben elegir sus autoridades
Que defiendan a la ciudadanía frente al que hacer del Estado en los casos que se requiere.
Instancia que permita a las regiones la toma de decisiones descentralizadas de la capital, que posibilite que los recursos económicos derivados de las actividades productivas realizadas en cada región permanezcan allí y permitan el desarrollo de las iniciativas locales y mejor calidad de vida.
INSTITUCIÓN AUTÓNOMA INDEPENDIENTE QUE DEBE PERMANECER.
Debe gobernar y administrar la región y conducir el desarrollo de ésta y sustentarse en los recursos humanos competentes del territorio regional, y con facultades y competencias efectivas y aseguradas por la Constitución y las leyes, y con recursos propios.
REALIZADAS EN FORMA PERIÓDICA Y TRANSPARENTE E INFORMADA CON LA CIUDADANÍA
Debe existir un ente que unifique, aglutine y represente a la Nación. El periodo presidencial debe ser mayor para que se pueda dar término a los proyectos de más largo plazo. Que un presidente pueda ser reelegido, si lo desea.
El poder judicial debe mantenerse como un poder independiente.
Es el organismo representativo de las comunas, el de más votación popular.
que sean elegidos por la ciudadanía mejor arraigo social y participación inclusión
Cambios de reforma constitucional debe ser plebiscitada, con posibilidad que desde la ciudadanía también se pueda gestionar solicitud de  cambio constitucional.
Es una forma básica de participación.
instancia de debate
caracterización del territorio , administración, gestión de los recursos,etc.
Debe existir alguna institución que haga efectivo el principio de responsabilidad de los funcionarios públicos, sobretodo de los más altos cargos o autoridades.
Es importante la existencia de un ente fiscalizador de las acciones de las instituciones públicas, asegurando el actuar eficiente de éstas.
Mantener la estructura del poder judicial, debe estar considerado, sin embargo regular el poder de quien lo ejerce.
Deben ser Democráticas, Inclusivas y No Deliberantes.
Que cada región administre sus propios recursos y leyes
La idea es que esta institución sea más fiscalizadora de los entes de gobierno, sobretodo con respeto a la transparencia económica.
Hay que discutir los sueldos y asignaciones parlamentarias, el sistema de elección y su periodo de servicio. Reestructurar responsabilidades  y fiscalizar correctamente.
mecanismos más expeditos.
QUE EL MUNICIPIO HAGA SU TRABAJO CON LA COMUNIDAD
Primordial para el desarrollo de una participación vinculante y garantiza el derecho a decidir.
Asegurar el cumplimiento de las leyes de forma equitativa en su espíritu y letra.
Mantener el régimen Presidencial que actualmente tenemos.
Es deber y obligación del Estado garantizar el ejercicio de la soberanía popular vía referéndum, plebiscitos y/o asambleas, con el fin de someter y/o decidir acerca de leyes, actos administrativos, y resolver materias de trascendencia nacional mediante la expresión del voto popular.
Que sea la ciudadanía de cada región quien elija a sus gobernadores
Reconfiguracion de las atribuciones y funciones del Tribunal Constitucional  despojándolo de competencias antidemocráticas y evaluar su eliminación
presidencial pero con amrtre fuerte en todos los aspectos de transapareincias
Es muy importante que se defina por consenso la estructura y funciones del gobierno nacional, para dar estabilidad en el largo plazo.
Garantizar la pluralidad e independencia en la toma de decisiones.
Que se respete su carácter autónomo.
Elecciones transparentes y democráticas.
asegurar que sea 100% constitucionalista, siempre supeditada a la sociedad civil, que estén al servicio de la comunidad, sin discrimación dentro de sus filas. eliminar ley reservada del cobre
solo en caso de catástrofes naturales
PERMITIR LA DESCENTRALIZACION A TRAVES E LA LIBERTAD DE LAS PROVINCIAS EN LA TOMA DE DESICIONES.
los procesos de elecciones deben ser lo mas justo y transparentes posibles.
Consideramos crucial las funciones de las Fuerzas Armadas y de Orden, en tanto encargadas de la seguridad interna como externa, además de la mantención del orden. Por ello es importante que sean respetadas y apoyadas por autoridades de turno.
EL INTENDENTE ES LA MAXIMA AUTORIDAD REGIONAL
Generar mecanimos para reformas constitucionales
Deben ser considerados en la constitución de manera de evitar abusos.
debe ser unn poder realmente independiente debe actuar tacnicamente y ecuanimanmente
Deben aumentarse estas instancias ya que son mayormente representativas y permiten que la sociedad opine y contribuya en los cambios y normas que a ella misma han de afectar
Mayor control de parte de la controlaría con funcionarios suficientes para mejor desempeño de los municipios.
debe existir de forma cercana acceso a la justiciaquien represente a niños niñas y adolescentes y al cuidadano cuando se busca justicia y bien suoperior
SE DEBE DISCUTIR SOBRE LAS CONDICIONES QUE GOZAN LOS PARLAMENTARIOS Y EL FUNCIONAMIENTO GENERAL DEL PARLAMENTO - DEBERES, DERECHOS, FUNCIONES.
Institución que debe existir para velar por el efectivo cumplimiento y regulación de las cuentas del Estado.
Las autoridades no están por sobre la ley.
Mecanismo de interacción constante entre la ciudadanía y la administración.
Poder participar con nuestra opinión de manera sistemática y común en las decisiones fundamentales de nuestro país.
Autónoma Ampliar atribuciones fiscalizadoras Que existan plazos acotados para ejercer su función y resolver Que tenga los medios adecuados para ejercer su función.
Que los Senadores y Diputados trabajen por vocación y servicio público, con un sueldo moderado de acuerdo a la realidad del país.
Sus competencias deben estar  resguardarse en la Constitución que sea cada poder del Estado
Esta figura bien llevada en muy buena
Se debe contemplar un parlamento que permita a los ciudadanos canalizar sus afinidades e ideas políticas.
bienestar bio-psico-antropo-social cultural
Algo que apoyaría la descentralización.
Es importante porque es necesario que el pueblo opine lo que necesita
Las decisiones de los cambios fundamentales no sean tomados por una persona, sino por el congreso debido a su pluralidad.
las instituciones que correspondan al gobierno local, tienen que tener una mejor atención a sus ciudadanos, sobre todo por parte de la municipalidad
poder para las regiones, no al estado federal porque hay regiones muy pobres y sí se sigue tributando en santiago
El gobierno local es de vital importancia para la implementación de las políticas públicas.
Que todo lo relacionado con toma de decisiones a nivel nacional sea con la participación y aprobación de la ciudadanía
Establezca condiciones bajo las cuales se podrá reformar y las herramientas para que sea posible.
que los gobernamentales locales sean mas presentes
Para avanzar hacia una descentralización.
Procesos consultivos en temas de educación, salud, trabajo a nivel local, regional y municipal.  Priorización estratégica sometido a plebiscito Definir periodo anual para hacer consulta
Reconocemos en las Regiones como quienes deben decidir sobre su territorio y tener presupuesto Asegurado.
institución autónoma que se preocupe por el cumplimiento de los derechos del ciudadano, previniendo así el abuso del estado.
Que exista una persona elegida por la  victima frente a un juicio justo y digno.
Entendidos como instancias que sean vinculantes, educativas, inclusivas, que consideren a la sociedad civil, que las promuevan el estado y organizaciones civiles, descentralizadas, autónomas, por etapas y transparentes.
Esta institución es de vital importancia para lograr un desarrollo local integral, generando autonomía respecto del Estado, sin perjuicio de actuar en concordancia y armonía con sus instituciones.
Se hace necesario tener una Autoridad del estado que se encargue de garantizar los derechos del pueblo ante los abusos que pueda ejercer el poder político.
Poder y decisión enfocado netamente en la región, con capacidad de autogestión y autonomía en lo económico-político.
Contraloría  general es la entidad que  fiscaliza los actos Administrativos del Estado.  La contraloría de cuentas, supervisa y fiscaliza los diferentes estamentos gubernamentales del país.
que el intendente sea elegido por voto popular, que tenga facultades políticas y económicas, que tenga poder de decisión
CONGRESO UNICAMERAL EN DONDE DIPUTADOS Y SENADORES SEAN JUNTOS UNO SOLO
Son las fundamentales para tranquilidad y seguridad de la ciudadanía.
creemos en un poder judicial autonomo y que debe señalarse su estructura y facultades.
PUES LA CONSTITUCION DEBE ASEGURAR EL EJERCICIO DEL DERECHO EN IGUALDAD
que se asegure la posibilidad de plebiscitos y consultas
Se basa en resguardar la soberanía del pueblo ante las políticas administrativas de los gobiernos de turno.
Están integradas solo por el ejercito, la armada y la fuerza aérea, existen para la defensa de la patria, son esenciales para la seguridad nacional y garantes del orden institucional de la república
Que exista la figura de un defensor del pueblo ante alguna actividad estatal no adecuada.
instancias para plasmar la opinión
Foro de la representación de la soberanía nacional representantes ante la ciudadanía, poder legislativo
Proponemos un parlamento unicameral, elegido proporcionalmente en relación con el número de habitantes
QUE DICHA INSTITUCION GARANTICE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD DE LA INSTITUCIONES PUBLICAS
mejor funcionamiento del país
apele a los intereses de una región en particular
extender a 6 años el período,  no pudiendo ser reelegido
Tribunal de cuentas: es importante que sea en forma de tribunal colegiado.
Es necesario para tener conocimiento a quien se va a elegir, las funciones que tiene, ya que es nuestro nexo directo con la autoridad regional y nacional.
Deliberación política a partir de éstas instancias, pudiendo ser exigidas desde las autoridades como la sociedad, estableciendo a la vez, procedimientos vinculantes que garanticen la participación ciudadana.
El sistema político debe reflejarse en la Constitución y analizando las posibilidades estamos de acuerdo en que continúe siendo presidencial.
Eliminar los quórums supra mayoritarios  que impiden que se exprese la soberanía popular en los cambios que se desea hacer.
Es un tópico que debe ser debatido evaluando una mejor forma de gobierno.
Deben eliminarse los tribunales militares,para que sean juzgados en igualdad de condiciones,se supone que somos todos iguales ante la Ley.
15 votos Generar las dinamicas nesesarias para una participacion mas activa y regular de participacion ciudadana
Debiera ser independiente de los gobiernos. Deberían hacerse auditorías, actualizaciones a sus miembros (capacitaciones, etc.).Es fundamental que se trate de un sistema único para todas las instituciones (militares, iglesia, etc.).Autonomía e independencia de cambios de gobierno/intereses políticos
Debe estar asegurada la fiscalización del aparato estatal. Para que los recursos sean utilizados en lo que se requiere.
Efectividad en el legítimo ejercicio de las acciones tendientes a obtener la reparación o cumplimiento de los deberes y responsabilidades públicas que puede terminar con la destitución en el ejercicio de los cargos públicos
Se le debe dar mayores atribuciones a las funciones del gobierno nacional, como por ejemplo, tomar la vanguardia en la industrialización del país.
4. Se deben fortalecer, entregándoles facultades políticas, administrativas y económicas.
a la usanza de los países nordicos
es la unica forma de validar las opiniones del pueblo en relacion  al cumplimiento de nuestras necesidades y derechos
que se difunda para que sirve.
se exige que sean vinculantes y se agrega a éstos el mandato revocatorio y autonomía regional.  se discute que para que los plebiscitos, referendos y consultas sean realmente efectivos y respetados, éstos deben ser vinculantes. Además se necesita ampliar el poder de participación de modificación de la constitución, por lo que se propone agregar a éstos, el mandato revocatorio, con un quorum del 100%.
debe ser un tema que incorpore la constitucion.
Asegurar y construir una institucionalidad que vele por los derechos individuales y colectivos e intereses de todas y todos los ciudadanos.
para ser un país democrático siempre deberían existir las consultas y plebiscitos, la opinión de todos vale.
Un gobierno participativo con la comunidad.
CREAR LA FIGURA DEL OBUSMAN
Como germen de la soberanía popular.
Revisar periodos presidenciales y la continuidad de las políticas públicas independiente del gobierno de turno.
Para administrar los recursos de manera óptima con las necesidades locales.
Manera efectiva de descentralizar y empoderar a las regiones. Debe ser administrativa, financiera y política.
Fue la segunda institución que el grupo priorizó.
Como entidad que ejecuta la justicia en el país.
Régimen de Gobierno semipresidencial.  Gobierno democrático con participación de iniciativas en beneficio de la sociedad.
Un Congreso unicameral. La bicameralidad sólo hace más lenta la tramitación de las leyes y los senadores operan (por su carácter más conservador) como una cámara de veto a la de diputados; es falso que las leyes salen mejores con un parlamento bicameral.
Acordamos sobre la importancia de que la nueva Constitución establezca mecanismos claros y más flexibles de reforma constitucional y de cambio de la constitución
Para control social de la gestión política
Los poderes deben estar divididos. Jefe de Gobierno, Congreso, Justicia.
Todas las fuerzas armadas, de carabineros y policías deben regirse según la nueva constitución, en donde se modifique el paradigma y estas instituciones realmente defiendan y protejan al pueblo y no así su exterminio. Impartiendo clases de derechos humanos para todas estas instituciones.
Debe haber más participación de las personas para la elaboración de cualquier política pública. Es importante como proceso para crear “cultura cívica” y para promover los cambios que se requieren, sobre todo para el debate constitucional
fortalecimiento de los Gobiernos regionales y su capacidad de autoadministrarse
Régimen parlamentario. Se planteó como alternativa frente al fracaso de la descentralización.
Los concurrentes reflexionan que al tratarse de uno de los poderes en los que se organiza el Estado, estimando que por ello debe estar contemplado en la Carta Fundamental,  haciendo referencia en el texto constitucional a su rol, ámbito de atribuciones entregadas éstas en forma exclusiva, los princ
este favorece un estado mas participativo e ingerente que considere las particularidades locales
CREACIÓN Y DISCUSIÓN DE LA DEFENSORÍA DEL PUEBLO.
Debe haber una reforma al proceso penal de tal manera de bajar los altos índices de delincuencia y abusos de poder que en la actualidad se dan
con respecto a este punto, se añade la idea que estos gobiernos tengan una independencia efectiva con toma de decisiones autónomas.
SE DEBE MANTENER UN PRESIDENTE PARA GOBERNAR, PORQUE SINO SE DA MÁS PODER A LOS PARLAMENTARIOS
Forma del Estado de autonomías regionales, basada en la división territorial, elegida democráticamente, y buscando la descentralización
Chile necesita de Fuerzas Armadas democráticas y no beligerantes, respetuosas del los derechos humanos y sobre todo, unidas al pueblo chileno.
LA ÚNICA FORMA DE GARANTIZAR EL ORDEN PÚBLICO
Para velar porque la participación sea efectiva.
institución encargada que atienda denuncias y fiscalice el efectivo cumplimenteros de derechos y normas.
Queremos un parlamento unicameral.
El pueblo debe ejercer su soberanía ya sea para temas de modificación constitucional como de política interna.
Gobiernos locales, provinciales y regionales, autónomos y por elección directa.
QUE HAYA UN GOBIERNO NACIONAL, DONDE TODOS PUEDAN EXPRESAR SUS OPINIONES, QUE SEA DESCENTRALIZADO EN LA ENTREGA DE RECURSOS
JUZGAR LOS PODERES DEL ESTADO
Lo que se haga y gane sea para cada provincia económico y cultural. Para que  esto sea efectivo necesitamos asamblea constituyente
El Estado debe fortalecer y promover todas las formas de participación ciudadana, incluyendo Asamblea Constituyente. Estas instancias deben ser vinculantes.
Es vital contar con un órgano que vele por la legalidad vigente en as actuaciones del Estado
Contraloría Publica: Consideramos que esta institución debiera tener mayor presencia en el territorio, fiscalizar en terreno
La constitución debe asegurar la independencia de este poder.
Necesario para recoger la opinión directa del ciudadano.
Disminución de atribuciones.  Destitución por comisión de delitos.  Período presidencial de 6 años, sin posibilidad de reelección.
debe ser mas correcto en sus acciones.
Con la dotación que existe hasta el momento, es suficiente para llegar a acuerdos. Mientras más parlamentarios, es más difícil llegar a un consenso.
Es necesario que existan mecanismos para cambiar ciertos aspectos de la constitución.
Garantiza la autoridad jerárquica en la toma de decisiones.
Que no aparesca
Unicameral, una sola cámara permite una mejor representación democrática y es más eficiente, lo anterior en regimen presidencial atenuado.
Con ACCIÓN SOCIAL, orientar trabajo de las FFAA en tiempos de paz a formar parte de un sistema de protección social de la sociedad civil.
Si nuestra constitución es el pilar de nuestra nación, todo aquel que transgreda la constitución debe recibir las sanciones correspondientes y ya estipuladas en la misma constitución.
Consideramos que deben estar incorporadas dentro de la constitución, sin embargo no  se les deben otorgar beneficios, menos aún de rango constitucional, como es el caso de la ley reservada del cobre.
Independiente del Poder Ejecutivo
Puede ser muy potente
NECESARIO COMO MECANISMO QUE PERMITAN RECOGER OPINIONES Y DECISIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL Y DIRIMIR CONTROVERSIAS ENTRE LOS PODERES DEL ESTADO
Es necesario reconocer la importancia de los gobiernos regionales, así se puede garantizar las equidades económicas, sociales, culturales y territoriales.
El congreso debe ganar menos y ser menos , ser funcionarios publico como todos
LIMITADOS Y REGULADOS PARA NO CAER EN EXCESOS
Nueva constitución
5 de 10 participantes dan prioridad a reforzar esta institución.
Cambio en el sistema binominal para una nueva estructura, esto es poco representativo y que además no puedan se reelectos en un nuevo período los parlamentarios.
queremos un cambio total en la constitución.
participación total
El Estado debe descentralizarse e incluir la autonomía política y territorial de los pueblos originarios.
Requerida para resguardar la soberanía de nuestro país y el orden interno. Institución incorporando modernización.
Porque ellos manejan el ingreso del país.
Se requiere institucionalizar instancias de consultas y plebiscitos vinculantes que permitan a los ciudadanos decidir aspectos de su vida política
Creemos en la necesidad de una mayor autonomía, delegación de competencias a través de sidicatos, con competencias regionales.
son importantes para el país
Régimen presidencial con autonomía política de  las  regiones.
Entidad que asume defensa del pueblo ante vulneración de derechos por parte del Estado.
Es necesaria una nueva forma de gobierno de estado a través de las autonomías regionales. Que el gobierno regional tenga las competencias/facultades de decidir en pos de crear políticas publicas (transporte, obras publicas, etc). Que la elección de intendentes/gobernadores sea por votación directa.
PERMITIRA QUE LAS DECISIONES Y OPINIONES LOCALES SEAN ESCUCHADOS A NIVEL NACIONAL
Debiera representar mejor a los vecinos y haber más fiscalización social de las finanzas municipales.
Parte de los 3 poderes del estado. Encargado de administrar la justicia en la sociedad. Se encarga de hacer respetar, interpretar o invalidar las leyes.
Se considera que una forma de distribuir el poder y eliminar el excesivo centralismo, y dada las distintas características de las regiones es conveniente la institución de un gobierno regional con más atribuciones en los aspectos políticos y económicos.
Gobierno regional descentraliza las desiciones que afectan en su desarrollo,  considera la creación y distribución de sus propios recursos Debe ser elegido por  su gente  conocedora de temas propios, debe generarse una estructura que le permita tomar sus decisiones  regionales.
Autonomía regional que permita la democratización de decisiones en regiones para incrementar la participación y la discusión.
Son formas que aseguran, validan y son más representativas de las decisiones que toman los ciudadanos en diferentes niveles de acción (local, regional, etc.).
Que la conformación del tribunal constitucional sea representativa de ciudadanía no obedezca a los intereses de los gobiernos de turno.
Procedimiento más estricto que una ley común. Procedimiento más flexible que el actual. No todas las partes requieren el mismo quorum.
La necesaria descentralización requiere de verdaderos gobiernos locales que se planifiquen con  participación vinculante y cuyo mandato sea obligatorio para los representantes.  Estos insumos deben apoyar la articulación hacia arriba y traspaso de recursos y autonomía a gobiernos  subnacionales.
Porque cada cierto tiempo hay que hacer modificaciones a la constitucion
Si un funcionarios público no cumple con con sus respectivos labores o infringe de una u otra manera lo establecido en la constitución, debe ser removido de su cargo de manera inmediata.
-  Se debe cambiar una constitución surgida en dictadura y hecha a la medida de unos/as pocos/as.
Como institución ligada a los procesos penales, deberán estar formando parte del proceso de cambio constitucional y de su futura validación
JUECES IDONEOS, ESPECIALIZACION, APLICACION CORRECTA DE LOS CODIGOS, ACTUALIZACION DE LEYES. TRIBUNALES ESPECIALIZADOS.
Preparar y solicitar mas perfeccionamiento a los alcaldes.
Es una instancia que puede servir a los ciudadanos para defender nuestros derechos y tratar de ejercer igualdad.
Proponemos que sea una Institución Independiente del Estado, elegido directamente por el Pueblo. Debe encargarse de garantizar los derechos de todos los habitantes ante abusos que puedan ejercer los poderes del Estado y económicos del país. Esta Institución debe ser autónoma, independiente e imparcial, con la finalidad de difundir y defender los derechos humanos, sociales, económicos, culturales, étnicos y del medio ambiente.
Creemos indispensable la creación de un órgano que proteja ante la violación de derechos a los ciudadanos a nivel macro o local incluído del Gobierno. Enfocado principalmente a la protección frente a los abusos de poder de los que somos posibles y reales víctimas
indispensable para realizar leyes que favorecen al país.
- Es necesario debido a las características geográficas de nuestro país ( catástrofes naturales)
Nosotros consideramos que la flexibilidad del sistema permite resolver por la vía más nítida democrática posible las situaciones de pérdida de legitimidad. Además que el ejecutivo se conforma con la mayoría facilita el trámite y que no haya bloqueo y confrontación entre ejecutivo y legislativo .
Es la unidad fundamental y la base de inicio a una comunidad (de formación). Un ciudadano respetuoso más otro y otro forma una comunidad competente y respetuosa, a pesar de que no estamos de acuerdo con que la base de la constitución es la familia.
• Es plata muy mal gastada, deben restringir el poder económico.
Debe existir un organismo que fiscalice y controle los actos del gobierno y de las instituciones públicas.
Debe ser unicameral, donde sus funciones sean legislar y fiscalizar. Que se limite la reelección a una sola vez. Disminución en la cantidad de parlamentarios. La dieta parlamentaria debe ser razonable.
Para una debida administración de justicia. Creemos que este órgano debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del Estado. Debe además asegurarse que todos los tribunales dependientes de él sometan su actuar conforme al debido proceso.
INTERVENCIÓN EN LOS PROCESOS SOCIALES SEGÚN SUS RECURSOS
Nº 4 Creemos que es importante contemplar en la Constituciòn como defenir la forma de gobierno que queremos como sociedad y còmo se hace aprticipe a la sociedad de esta elecciòn
Debe ser elegido por el pueblo.
Ya que a través de esta se puede defender y decidir puntos claves para nuestro bien.
NECESARIO PARA UNA EFECTIVA DESCENTRALIZACIÓN
Contar con un representante del pueblo.
Forma de Estado: Autonomías regionales. Se enfatizó la necesidad de descentralizar y de dar más autonomía a las regiones, manteniendo el carácter unitario de la República.
Redefinir democráticamente la división territorial
Se debe fomentar los mecanismos de participación en la constitución, para participar en decisiones políticas, para aprobar un proyecto de ley, o poder opinar o decidir acerca de algo de importancia a nivel nacional, regional, provincial y municipal.
Deben participar, ellos tiene que cumplir el mandato de la constitución, ya que  ellos hacen las leyes. Deben ser mas objetivos.
Creemos que el Congreso debe ser unicameral. El senado representa un escollo administrativo además de un gasto fiscal excesivo en la situación actual. No creemos que el poder constituyente esté solo en el Senado.
Altamente controladas, sin posibilidad de gastos reservados
Defender soberania
Aunque no debería ser tan garantistas
órgano que defiende a los ciudadanos del Estado.
Gobernadores electos por el pueblo. Se debe ayudar a la descentralización y desarrollo den las regiones a través de recursos financieros regionales emanados del gobierno central.
Creemos que es necesario cambiar las leyes que fundamentan los altos ingresos a las FFAA y hacer más democráticos sus grados y escalafones
Autonomías regionales con foco en la descentralización. Que entreguen mayores atribuciones a los intendentes elegidos por voto popular. Que permita tener mayor autonomía local.
cambia lo que esta escrito en la constitución
La componen la Cámara de Diputados, sus componentes son electos por voto popular proporcional y pueden ser reelectos hasta por dos periodos y se les puede revocar y/o destituir del cargo, ya sea por sus pares o por la Justicia o por Consulta popular.  Con Facultades fiscalizadoras, legislativas y de iniciativa de Ley.
Creemos que es importante plasmar mecanismos para cambiar o modificar el texto  que representa a una nación, la cual  es por esencia cambiante y dúctil, por ello sino se puede cambiar o modificar la constitución se impide actualizar los valores, derechos e instituciones que una sociedad  desea.
Mantener la misma jerarquía de gobernantes
Como primer acercamiento al Estado.
Consulta a la ciudadanía respecto de su aprobación o desaprobación sobre diferentes procesos que este viviendo el país.
Es importante que se defina el tipo de gobierno. Aunque tal vez debería estar definido en otro documento, de tal forma de poder modificar el régimen de gobierno en la medida que la sociedad lo requiera.
Continuar con el cargo presidencial.
Institución fundamental que vele por la transparencia y buen funcionamiento en el manejo de los dineros fiscales.
debe representar ser dramática y participativa
Descentralizar los Recursos
DEBEMOS CAMBIAR LA CONSTITUCIÓN QUE NO VELA POR EL BIEN COMUN DE TODOS LOS CHILENOS.
QUE LAS LEYES SE CUMPLAN.
Proceso a través del cual se logra cambiar, de forma total o parcial la carta fundamental del país.
que exista la alternativa de cambiar la constitución según necesidades
Deben ser consideradas dentro de la constitución, a objeto de proveer defensa del país y supeditada a la decisión del poder democrático.
Debe haber un presidente o todo se desordenaría.
que la ciudadanía pueda definir cursos de acción frente a las situaciónes especificas.
SE DEBE MANTENER IGUAL QUE AHORA.
poder necesario para la paz social
seis años y sin reelección, quitar la facultad colegisladora del Presidente, facultad del presidente en la toma de decisiones, control del presidente sobre las fuerzas armadas.
Se deben generar instancias de participación, en donde todos los ciudadanos podamos entregar nuestra opinión frente a cualquier tema país.
Elegido por sufragio, donde se defiendan temas no cubiertos por la representación de los distintos estamentos sociales Capacidad para presentar recursos o acciones ante la Corte Suprema o el Tribunal Constitucional. Cargo regional.
Que frente a decisiones importantes, la responsabilidad la tenga el pueblo para elegir desde las bases ciudadanas.
Semi presidencial, con un periodo de 6 años sin reeleción
Por los casos de corrupción debería haber capacidad de los ciudadanos para utilizarlos.
Potenciar regiones.
Contar con sistemas organizadores es fundamental, guardar la información y transparentar acciones de gobierno
la reforma constitucional debe actualizar sus leyes a realidad existente hoy en día como sociedad, debiendo ser estas más justas, sin vacíos legales y conceptualizando el chile de hoy.
Pensamos que son fundamentales para que nuestra opinión sea tomada en cuenta.
Es necesario tratarlo, ya que es uno de los poderes del Estado.
Si bien consensuamos que este es un tema que debe ser incorporado en la discusión, la elección de un sistema por sobre otro debe generar un amplio debate de acuerdo a nuestra idiosincracia y cultura país.
PROCESOS NECESARIO PARA FORTALECER LA DEMOCRACIA Y ADECUAR LAS NORMAS Y LEYES, SEGUN LOS INTERESE DE LA MAYORIA.
Unánime, que se establezcan mecanismo de participación.
FORTALECER LA SEPARACIÓN DE PODERES
Regiones productivas deben recibir una asignación de recursos a las instituciones publicas para la modernización en el ámbito de la educación, salud y vivienda.
Es clave para desplegar localmente la distribución del derecho.
Fundamental para avanzar hacia la descentralización.
Que sea la defensora de los más desfavorecidos sobre todo.
Importante.
La organización del país en diferentes territorios con sus dificultades y sus aportes.
ORDENAMIENTO JURIDICO
Porque es necesario como poder independiente par una buena legislación
la Constitución debe incorporar la capacidad de reformarse con quórums. Para cambios, asamblea constituyente; para reformas, parlamento con quórums de 3/5
Esta institución ha funcionado bien, ademas fortalece la democracia en el país.
Se requieren urgente leyes modernas, sobre todo en educación, salud y justicia, entre otras...
no hay claridad en los conceptos  pero son  instituciones relevante  en las constitucion
Institución con rango constitucional definido y a largo plazo. Con poder en manos del Presidente de la República como Jefe de Estado y Jefe de Gobierno.
Mecanismo democratico para aprobar leyes, tratados, participación cuidadana.
Atribuciones, funciones y obligaciones bien definidas.
debemos contar con una participacion mayor para tener la posibilidad cierta de influir en los rumbos que toma el pais.
descentralizar
Es el vehículo más directo entre la comunidad y el poder estatal. Representa una instancia fundamental a la cual pueden acceder todos los ciudadanos y a través de la cual pueden satisfacer sus necesidades y demandas más inmediatas que atañen a la comuna en la que viven.
Es el más cercano a la gente, por lo tanto, a través de consultas ciudadanas permitir la opinión de la gente.
La forma  de estado es una alternativa que pudiera generar mayor autonomía a las regiones y por ende mayor gestión.
Si las cosas no funcionan, el pueblo tiene derecho a decidir.
Concepto basico a incluir en una constitución. Es el pilar de la divisón de poderes dentro de un régimen democrático .
Concuerdan con que se deben organizar mejor, en caso de catástrofes en nuestro pais
Se debe reestructurar conforme a la organización de estado Federal, entendiendo a este poder como el eje central que valida la constitución.
De conocimiento publico el como puede llamarse y sus condiciones, que se llame mas amenudo para ver a los traficantes e inmigrantes.
El régimen político debe seguir siendo el modelo presidencial, pero atenuado, disminuido, fortaleciendo al parlamento como única forma genuina de plasmar la democracia.
El Gobierno Regional debe fortalecerse, dotándolo de autonomía para gestionar recursos respecto del nivel central. Su autoridad debe ser electa por votación popular.
Lo entendemos como un mecanismo privilegiado de participación ciudadana. Su aplicación debe ser destrabada.
Garante autonómo de la constitución (Ombudsman) y consejero a los poderes del estado
se analizó lo que ha ocurrido hasta nuestros días en nuestro país con el régimen actual y se llego luego una discusión a la conclusión de que se debería mantener tal como funciona actualmente. ACUERDO: que se mantenga.
Mantener la referencia y estructura actual del Poder Judicial
Este poder es importante que sea regido constitucionalmente debido a que decisiones importantes de nuestras vidas son regidos por éste
Tanto en esta institución como en el Ministerio Público/Defensoría Pública, la idea del grupo es consultarle a las instituciones que ejecutan y ponen en práctica las leyes actuales, para así tener una visión "desde adentro" de los problemas y falencias que presentan estas.
es importante incorporar mecanismos que permitan a la ciudadanía lograr acuerdos a la democracia.
Se realiza una distinción entre federalismo y autonomías regionales, de eleva y prioriza que la constitución debe privilegiar una organización o modelo para que el Estado en interrelación con sus ciudadanxs, pueda adaptar su gestión en función del territorio, la población y el ejercicio del poder.
Mecanismos importantes. Los llamados no sean solamente a partir del Gobierno establecido. Iniciativa popular. Es fundamental en la democracia. Importante normar. No tiene sentido la Constitución si esta a su vez viene de un plebiscito. Debe existir una obligación de parte de la autoridad.
Creemos en un gobierno nacional descentralizado que de a basto a la tarea de velar por la satisfacción de las necesidades especiales de cada región.
entregarle un mayor número de atribuciones.
las materias importantes deben tomarlas los ciudadanos a través de los plebiscitos
Un gobierno regional empoderado constituye el motor de las transformaciones que permiten desarrollar la región
Establecer control de los recursos y administración, que son de todos los chilenos.
Autonomía regional: cada región debería tener representantes de las autoridades máximas de cada poder del Estado.
autonomía en el área económica a nivel regional, con el fin de desarrollarnos como región.
En caso de injusticia
Que fiscaliza el uso de los bienes y recursos del pais
Que se vaya actualizando según las necesidades
Regular el financiamiento de las FF.AA. Eliminar los fondos reservados del cobre. Terminar con la justicia militar. Asumir el mismo sistema de pensiones que tiene cualquier chileno(a).
EL PRESIDENTE, DEBE ELEGIR GENTE IDÓNEA PARA LOS CARGOS PÚBLICOS Y NO DEJARSE LLEVAR POR EL PARTIDO POLÍTICO QUE ESTÉ EN EL GOBIERNO.
Mejorar atribuciones.
que las regiones cuenten con mas autonomía, que puedan definir sus presupuestos y sus impuestos y elegir a sus autoridades
Garante del cumplimiento de lo solicitado por las bases.
Debe considerárse siempre y cuando tenga atribuciones y presupuesto  para operar, de lo contrario debe ser eliminado porque no realizada ninguna acción consistente
Deberia estar involucrada la discusion constitucional. Porque conocen las necesidades y realidad de la región.
Valorar la participación de la comunidaden la toma de decisiones vinculantes.
Con un poder más equilibrado.
Que es positivo que se consulte a la ciudadanía por hechos importantes como esta  actividad.
Una forma de transición que nos conduzca al ideal
Se necesita encontrar una forma mejor de participación en la legalidad institucional.
regular estructura, funcionamiento, atribuciones y privilegios
Porque son representantes de los ciudadanos.
El país está muy centralizado y chorrean las leyes del centro, que no representan las necesidades y realidades de otros lugares más lejanos. Chile es un país muy diverso y creemos que las diversidades deben gobernarse.
Es importante contar con un(a) gobernante elegido(a) por los ciudadanos
Falta tomar conciencia del impacto de la opinión personal. En general la comunidad no se involucra por falta de interés y falta de una cultura opinante
Es necesario tomar en cuenta la opinión de los ciudadanos en casos de relevancia nacional.
Para terminar con el rol que hoy desempeñan y que se traduce en una tercera cámara, lo que impide al parlamento y al ejecutivo (elegidos democráticamente) materializar sus iniciativas.
se critica la existencia de dos cámaras debe haber una sola, vicios no trabajan deberían trabajar 5 días a la semana, hacer leyes , no recorrer distritos publicitándose lo pueden hacer sábado y domingo no ser reelecto por mas de tres veces
Por tradición histórica debe mantenerse, es el jefe de estado que vela por el bien común de la sociedad.
mecanismos para fortalecer la debida independencia respecto  de los otros poderes
Que exista la forma de castigar la corrupción politica y que exista una acusaciòn constitucional.
Si el estado acuerda una venta, negocio o una sección de derechos a extranjeros, pedimos que se nos consulte (Ciudadanos).
Reflejo de la voluntad de las personas
GENERAR MECANISMOS QUE PERMITAN ACTUALIZAR Y MEJORAR LA CONSTITUCIÓN DE ACUERDO A LAS NECESIDADES Y LAS ÉPOCAS.
Se requieren leyes ejemplares para enjuiciar y condenar a políticos corruptos.
Debe ser claro para todos el régimen de gobierno que nos regirá
La mayoría de los participantes estuvieron de acuerdo en la consagración de una institución como esta en base a las necesidades de la gente y conflictos entre pares y vecinos los cuales muchas veces se ven abandonados por el difícil acceso a la justicia.
RÉGIMEN PRESIDENCIA ELECCIÓN CADA 5 AÑOS. ES NECESARIO QUE EL PERIODO PRESIDENCIAL SEA DE 5 AÑO, SIN REECCION INMEDIATA
Que permita a los ciudadanos tener la capacidad de cambiar las leyes cuando no estén de acuerdo con ello.
Estamos de acuerdo que se mantenga la presidencia y los poderes del estado.
ES EL REPRESENTANTE DEL PUEBLO
Junto con normar el Congreso Nacional y en general a los funcionarios publicos, debera regularse Los Notarios y Conservadores de Bienes Raices.
Se reconoce la necesidad de su existencia, pero deben mejorar en: Nombramiento - financiamiento- trato de funcionarios públicos sin diferencia.
Modernizar el sistema de servicios públicos, para tener un Estado acorde a las necesidades de la sociedad.
mayor poder al concejo municipal y concejo de la sociedad civil (co-ejecutivo)
Una institución que vele por los derechos de la ciudadanía y los promueva activamente y no sólo de manera pasiva
Democratizar el acceso.-
Todas las decisiones del país deberían tomarse a través de consultas ciudadanas y no entre cuatro paredes
Seis años no reelegibles con referéndum revocatorio. Limitaciones de las funciones administrativas, como nombramiento de funcionarios de empresas públicas a discreción. Limitar nombramiento de cargos políticos.
debe resguardar la Constitución su autonomía y poder para lograr el desarrollo de todos los sectores del país.
crearlo el defensor del pueblo ombusman frente al poder abrumador de las empresas
defensor que reclame por los ideales de la ciudadania indenpendente de alcaldes o representantes politicos.
Una organización al servicio de la comunidad en función de apoyar con asesorías a quienes lo necesitan.
FFAA profesionales, con ingreso y formación en una escuela única para cada rama, que permita una carrera funcionaria con escalafón único, con garantía de funcionamiento jerárquico.
Ante esta desigual sociedad sería fundamental un defensor del pueblo, el cual defienda nuestra soberanía popular, ante diferentes temas.
Que los cambios y reformas constitucionales sea más fáciles de hacer, que se necesite menos cuorum en el congreso. Que se consigne como un derecho actualizar la Constitución al momennto histórico.
Asegura el cumplimiento de leyes y separación de los poderes del estado
Debe reestudiarse el papel de la Presidencia (y, en general, del régimen de gobierno) morigerando su poder y estableciendo mecanismos de responsabilidad política.
Defiende derecho de los ciudadanos ante abusos del organismo del estado y/o sus autoridades
Tienen que resguardar el cumplimiento de las leyes en todo orden.
a. Tribunal constitucional: elección de sus jueces responda a méritos técnicos b. Se declaren las leyes inconstitucionales luego de ser dictadas c. Restringir las facultades que evite constituirlo en un 4to poder
Que el voto sea obligatorio para que todos influyan y opinen.
debe ser el facultado para dirimir las causas que sometan a delito
Se consagra el plebiscito vinculante La ciudadanía debe poder llamar a plebiscito con  presentación de firmas. También la autoridad. Voto obligatorio Aprovechar las tecnologías disponibles para facilitar la participación.
A distintos niveles político administrativos.
Fiscalizar los procesos electorales, asimismo también en los Partidos Políticos
resulta necesario para que las reglas de una institución sean mas accesibles a la ciudadanía indefensa frente al sistema.
Es necesario una entidad fiscalizadora superior para fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos públicos
Tener la posibilidad de todo tipo de consulta y plebiscito por las cosas importantes para las personas de una comuna, ya que las personas la forman.
Como ente coordinador entre regiones
COMO ENTE ENCARGADO DE HACER CUMPLIR LAS LEYES PARA TODOS
para la defensa y protección del país
IMPORTANCIA DE LA PARTICIPACIÓN
Muy necesarias para la protección del país
ABRIRSE  A OTRAS OPCIONES  DE REGÍMENES DE GOBIERNO.
Que el gobierno provincial disponga de espacios de participación ciudadana para la discusión en torno a la constitución
En virtud del Estado de Derecho, el poder debe estar separado en distintos estamentos.
GOBIERNO UNITARIO Y DEMOCRíTICO
Debe fortalecerse la democracia local y promoverse la participación.
Es importante ya que de esta forma se pueden controlar los poderes del estado.
Que exista democracia participativa Que cualquier gobierno local, elegido democráticamente, pueda convocar a consultas vinculantes
Debe existir un cuerpo colegiado que legisle en representacion de los ciudadanos.
Fortalecer las organizaciones comunitarias.
Discutir y definir el mejor régimen para el país.
SE fundamenta es que debe seguir un Congreso para que legisle y decida las leyes de este País
Una Asamblea Constituyente es una institución que en muchos países se ha establecido para redactar una nueva Constitución (o, mejor dicho, una propuesta que es posteriormente sometida a plebiscito).
Todos tenemos derecho a ser representados ante la ley.
Se necesita una clara y estructurada autoridad gubernamental para el cumplimiento de todos los conceptos anteriores.
Institucionalidad que tiene como objetivo descentralizar la organización del territorio, respetando la autonomía local y sus mecanismos resolutivos. Los gobiernos regionales autónomos, serán de elección popular por los habitantes de la región, otorgando atribuciones resolutivas en su administración
Democratizar las decisiones
que respeten los votos, por que no toda la desicion que quiere la gente se cumple que sea mas transparente
Que se piense el un nuevo régimen de gobierno Que se definan funciones y atribuciones claras y más distribuidas
Necesidad de defender derechos que no están protegidos
UNICAMERAL Y PROPORCIONAL.
Instituir mecanismos de participación popular, tales como plesbiscitos, consultas.  Instituir el mecanismo del poder revocatorio para todos los cargos elegidos democráticamente. Como una forma de ejercer el control social respecto de los representantes y del cumplimiento de los compromisos progr
Que llegado el momento de tomar decisiones para el país. los ciudadanos puedan hacerlo y estos acuerdos sean respetados
Algunos integrantes abogan por más influencia y poder; otros solo autonomía. Todos de acuerdo en mayor fiscalización y mayor énfasis en los problemas de la comunidad.
Que las autoridades provinciales sean de la provincia, que la decisiones no sean centralizadas
como ente representante de nuestro país debe contemplarse dentro de la constitución y todo lo que tenga relevancia con su quehacer.
Chile se destaca como una republica integral la cual debe ser gobernada por un presidente, elegido por todos los ciudadnos.
QUE LOS POLITICOS TENGAN ESA ATRIBUCION CUANDO UN MINISTRO  NO ESTE HACIENDO BIEN SU TRABAJO
se debe crear este rol, que se preocupe de velar por el respeto de los organismos del estado.
QUE EXISTAN PROCEDIMIENTOS SISTEMÁTICOS PARA CONSULTAR A LA POBLACIÓN RESPECTO A LOS TEMAS DE IMPORTANCIA NACIONAL.
Establecer mecanismos para generar cambios que aseguren la legitimidad de la Constitución.
Debería revisar su autonomía , financiamiento, y fiscalizacion.
Mecanismo eficaz y formal de protección de derechos ciudadanos y autónomo.
Porque nuestro país está formado por regiones y cada región tiene sus propios planes para los trabajos
Para el bienestar y tranquilidad del resguardo de los intereses de la nacion debe existir las fuerzas armadas,  dar orden y seguridad. Cuidado de nuestras fronteras.
Observación de los debidos procesos en contextos electorales y de participación.
LIMITAR A  TRIBUCIONES DEL PRESIDENTE PROVOCANDOUN MAYOR EQUILIBRIOEN LAS DECISIONES
Régimen presidencial con duración de cinco años
que sea imparcial de ahi viene todo lo malo
Autonomía regional. Esta favorece la descxentralización.
porque toda persona debe tener la tranquilidad de que la elección haya sido transparente .
respetar lo que se decida.
como motor central del desarrollo local de los territorios
Que todas las decisiones que se tomen a nivel local, regional y nacional sean consultadas a la ciudadanía.
Necesario para seguridad nacional y de los ciudadanos
contraloria regule dinero de gastos, controlar el poder de las fuerzas armadas, terminar con la justicia militar pasándola a justicia civil, terminar con la ley reservada del cobre, autoridad presidencial sobre la formación militar
concepto que debería ocupar un lugar principal dentro de la lista generada, en función que el estado se autofiscalice
Expresión del ejercicio de la democracia. Debe estar integrados por legitimos representantes de los ciudadanos.
representador del pueblo
limitar las atribuciones de las fuerzas armadas Fiscalizar permanentemente a las fuerzas armadas y sus adminsitraciones
REFERENDUM Y CONSULTAS A LA CIUDADANIA CUANDO SEA NECESARIO
Asociado a la regionalización, autonomía y libertad, diferenciando los territorios de acuerdo a sus diferentes realidades y necesidades.
Se debe considerar una verdadera descentralización, con autonomía regional
Congreso unicameral y democraticamente elegido.
para darle mas autonomía a las provincias y poder descentralizar el pais
Defensa frente a abusos de organismos públicos
institucion fiscalizadoratanto en el ambito juridico financiero y administrativo
QUE SE REGULE Y CONTROLE LOS FONDOS DEL COBRE Y QUE SE ENCUENTREN SOMETIDOS AL PODER EJECUTIVO
PORQUE DEBEN EXISTIR MECANISMOS QUE PERMITAN LA ADECUACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN A LAS NUEVAS NECESIDADES Y REALIDADES DE LA SOCIEDAD.
Fortalecerlo y darle representación popular.  Elección democrática de Intendentes
Fundamental para consultas de nivel nacional y regional. Que conviva con una Asamblea Constituyente.
disminuir los aportes de la ley reservada del cobre
Fiscalización a todos los aportes reservados que se entreguen.
Penas de cárcel a representantes políticos sin derecho a fuero
PARA GARANTIZAR LA DEFENSA ANTE LOS TRIBUNALES DE LA GENTE DE MENOS RECURSOS
ES IMPORTANTE ASÍ EN CHILE DECIDIRÁ PORQUE DEBE SER  UNA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA, REPRESENTATIVA Y PARTICIPATIVA
El estado debe ser federal, organizados por gobiernos locales soberanos e incluyentes. Dichas representaciones populares poseen libertad de decisión respecto a sus problemáticas, siendo el agregado de federaciones quienes se encargan administrativamente de dirigir las voluntades locales.
Es necesario en una república democrática elegir y que exista quien nos ordene.
El grupo considera que este proceso constituyente debe terminar en la ciudadanía, no en manos de la clase política actual, por los que os procesos de consulta ciudadana representan la mejor opción.
porque el presidente es el que dirige un país tiene que dirigirlo con más ayuda asi aumenta el veneficio para todas las personas.
ES importante mantener un control permanente frente a todos los estamentos del estado.
fortalecer los gobiernos regionales en contraposición al centralismo.
Reducción de su presupuesto.
Seria ideal que la constitución considere el sector rural como una identidad Cultural propia de un país.
Se puntualiza en que la forma de estado federal se visualiza como una opción, sin embargo, el sistema actual es conocido.
Sistema de control de cumplimiento de la constitución.
A través de asamblea Constituyente como reconocimiento constitucional  de la soberanía del 'pueblo y su derecho a  generar nuevas constituciones en ejercicio de la potestad constituyente originaria
Semi-presidencial: Compartir el poder de decisiones entre el ejecutivo y el legislativo, que permita mayor cercanía entre el legislativo y la ciudadanía.
Independiente del Gobierno de turno. Que asegure igualdad ante la ley. Con trámites sin abogados y juicios públicos. Crear un organismo fiscalizador permanente
La constitución tiene que definir la Forma del Estado, si federalista o unitaria.
No depender de la región metropolitana
Son necesarios para que se hagan valer las normas y leyes.
presidente elegido democraticamente
Respetar las fuerzas armadas y velar por su buen funcionamiento. Controlar su actuar y el financiamiento.
Ley reserva del cobre debe ser derogada Debe existir sistema previsional estatal
Necesario para que se cumpla igualdad ante la ley
Democracia directa. Es necesario que sean procesos vinculantes.
Crear una institución de abogados del estado para pueblos originarios
Es justo que podamos contar con una Constitución democrática, confeccionada en un amplio debate social, avanzando en la idea de una Asamblea Constituyente
Tender a una mayor autonomía regional.
Potenciar regiones
Debaten leyes y las dictan.
Hay opiniones diversas del tipo de régimen de gobierno, pero todos opinan que debe ir definido en la constitución
Se considera como fundamental el hecho que este incluido en la nueva consitución
Permite a la ciudadanía mayor participación
• Unicameral. Limitar número (150 a 200 representantes) y dieta. Con representación nacional, regional y de pueblos indígenas..
Debe ser coherente con el aumento del poder de la ciudadanía y gobiernos locales. Abrir la discusión a un régimen semi-presidencial. Debemos generar co-responsabilidad de parlamentarios. Discutir régimen de gobierno en su totalidad
Sistema judicial independiente que permita el acceso a la justicia y que además se encargue del control constitucional de las leyes, eliminando el Tribual Constitucional.
Correcta interpretación de la constitución y las leyes
Debe regularse el acceso a los procesos electorales a todos los ciudadanos.
Debe haber un poder que haga las leyes
Debe ser bicameral y sus atribuciones deben explicitarse en la Constitución.
para darle identidad y unión al territorio como un conjunto, ejemplo: al dialogar con otros países
Fortalecer la representatividad y soberanía del espacio local.
porque la justicia apela a la igualdad el respeto y el bien común Porque incluye diversos valores. Es necesario resguardar la igualdad ante la ley y consensuar los resguardar los criterios en las sanciones sin importar el estatus social exigir regularidad en las sanciones e idoneidad de los fiscal
Que la constitución garantice justicia igualitaria
Generar instancias para levantar plebiscitos, que éstos no tengan tantas restricciones para realizarse, practicando así una democracia real.
definir inversión con enfoque territorial
Órgano constitucional que al ser elegido por el pueblo debe garantizar la misión principal de expresar la voluntad de este.
a. Es importante que estén en la constitución para mantener su estabilidad y la del país  b. Debieran estar mencionadas sólo en un articulo  c. Eliminación de los Tribunales militares en tiempos de paz
deben estar incluidos en la constitucion y reglamentadas claramente. Es democrático y participativo.
Ya que no se debe dejar impune en casos de abusos de poder.
Para alcanzar la descentralizacion se le debe dar más poder al gobierno regional que queda disminuido a nivel país.
Principio de legitimación democrática directa, concretado a través de elección directa del jefe de gobierno.
Consideramos que el Gobierno Local y Municipalidades son aquellos cuerpos político administrativos que están más cerca de la gente. Por la misma razón es necesario fortalecer dichas instituciones y otorgarles mayores facultades para poder brindar soluciones prácticas a la gente.
Es necesario para asegurar que la política en nuestro país sea limpia y para todos los chilenos.
Para corregir los errores de los poderes del Estado.
Es muy importante que se le de la instancia al pueblo de dar su opinión y que manifiesten sus preocupaciones y aspiraciones, frente a problemáticas que tienen que ver directamente con sus vidas.
Es necesario para que cuando los políticos sean castigados.
Se requiere de Institucionalizar órganos y mecanismos de la participación ciudadana vinculante en la planificación de gobiernos locales, provinciales, regionales y nacionales de tal manera que sean las verdaderas demandas de la ciudadanía lo que le dé sentido a las políticas públicas.
Entregar facultades y potenciar  presupuestos equitativos a cada gobierno local
Congreso bicameral: mantener nuestra estructura parlamentaria, pero reforzando formas de trabajo y confianza de electores.
Darles mayores atributos y que controlen con mayor fuerza a los políticos
Para una debida administración de justicia, creemos que este órgano debe seguir siendo independiente a otros órganos y poderes del Estado. Deben además asegurarse de que todos los tribunales dependientes de él sometan su actuar conforme al debido proceso.
CON UN LIDERAZGO POLITICO Y SOCIAL QUE SEA REAL Y VISIBLE
eficiente y efectivo
debe existir para este efecto un cambio constitucional democrático, participativo y ciudadano.
Institución esencial en organización democrática. Grupo propone por mayoría un congreso unicameral.
Contrarrestar el poder de la administración. Mayor poder para imponer sanciones
Mayor representatividad del congreso. Que no se profesionalicen carreras políticas de diputados y senadores.
Mayor incidencia a la administración, recursos, participación y decisión.
Acceso igualitario y equitativo a la defensa y cautelar los procesos.
Creemos que la justicia electoral es la institución idónea para el correcto desenvolvimiento de la democracia.
Elección de las autoridades de los gobiernos regionales.
QUE SE CREE UN MINISTERIO QUE ASUMA LA DEFENSA DE LOS DERECHOS DEL PUEBLO
El poder judicial debe dar protexccion y hacer cumoplir las leyes,  sancionar a quienes corresponda,  el poder judicial debe ser objetivo.
Ejercidas por votación popular con autonomía de gestión y descentralización económica. Con regulación estatal.
Deben ser los mecanismos para consultar sobre la legislación, presupuesto y medidas desde el poder central hacia los grupos locales. Deben ser utilizados periódicamente
Mandato revocatorio ajustado a derecho y no reelegible.
de esta manera los ciudadanos de provincia podrían dar sus opiniones para que el gobierno las escuche y sea capaz de hacer notar lo que el pueblo necesita
cada sector tiene distintos recursos, por lo cual hay mayor variedad de esto y la posibilidad de acceder a ellos.
El grupo considera que es importante que se respeten los derechos, tanto de la víctima como victimario, ya que en la práctica no se respetan. Se observa que la defensoría vulnera los derechos de los acusados, al ofrecer salidas rápidas y que no responden a un proceso justo.
Ya que las sanciones del poder judicial en la realidad no se están cumpliendo como es debido. Las leyes y normas no están funcionando en el Chile actual, es debido que se deba modificar la estructura y finalidad de este poder.
Los participantes concuerdan por unanimidad la instauración de un congreso unicameral, es decir una sola camara.
DEBE CONSIDERAR QUE LAS NORMAS QUE RIGEN AL PARLAMENTO NO PUEDEN DISCUTIRLAS Y DICTARLAS ELLOS MISMOS, INCORPORANDO MEJORES MECANISMOS DE SEGUIMIENTO A LA LABOR PARLAMENTARIA.
Para que un grupo de personas lleguen a un acuerdo en busca de lo mejor para el país
estado federal para respetar y potenciar las regiones (como argentina y colombia)
Parlamentarios cumplan su trabajo , velar formular y re formular leyes. que haya un real compromiso departe de ellos velar por el bien común por sobre intereses personales,
Modificar su elección mediante el concurso de los otros poderes del estado o mediante un cuerpo colegiado.
FFAA subordinadas al poder civil con atribuciones del presidente
Uno  autónomo,  con total independencia de los otros poderes del Estado.
Se considera necesario abrir un debate sobre régimen presidencial o semi-presidencial, especialmente vinculado en la relación con el Congreso Nacional.
Debe existir representatividad de la región ante el gobierno central. Los intendentes y gobernadores deberían ser elegidos por votación popular, sin embargo hay personas que piensan que no deben ser por voto, ya que hay mejorar la influencia de estos organismos en las decisiones de Estado.
El juicio político es un proceso de orden constitucional, cuya finalidad es hacer efectivo el principio de responsabilidad de los servidores o funcionarios públicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades, tales como Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, ministros, magistrados, etc.
Que sea autónomo y que pueda decidir cosas sin la intervención de otros organismos.
el presidente de la república debe asumir la responsabilidad de jefe estado y jefe de gobierno a través de un régimen presidencial
Es fundamental para el correcto funcionamiento de las instituciones públicas, tanto la existencia de contraloría como de los tribunales de cuentas, los cuales deben contemplar el respeto al debido proceso en su actuar.
Debe existir por igualdad.
Es necesario que un poder del estado  se preocupe del cumplimiento de las leyes y penalice las faltas a esta.
Parlamento unicameral. Con escaños reservados a organizaciones, sociedad civil y pueblos originarios.
Porque necesitamos a alguien que saque la voz por el pueblo y lo defienda
QUE SIGAN
Asamblea constituyente como institución permanente.
SE CONSIDERA QUE EL FEDERALISMOS ES UN SISTEMA DE MAYOR JUSTICIA Y RECONOCIMIENTO A LAS RIQUEZAS Y DIFERENCIA ENTRE LAS PROVINCIAS. GENERA UN MAYOR CONTROL AL FUNCIONAMIENTO DEL ESTADO
Congreso; Es necesario para la discusión  y replanteamiento de las leyes.
Mayoritariamente, en caso de Catástrofes naturales y no para justificar crímenes. Minoría, en caso de desordenes.
Se debe discutir tiempo y permanencia en el cargo y posible reelección. Sueldos congruentes con la realidad nacional y proporcional al sueldo mínimo, y deben venir del lugar que representan.
Régimen presidencial con todos sus derechos y responsabilidad
El poder judicial es fundamental para una nación.
Es fundamental el fortalecimiento de los gobiernos regionales, en eso estan todos de acuerdo, asi como tambien en que todas las autoridades regioanles deben ser elegidas por medio del voto democratico y universal. El acuerdo parcial es porque hay algunos asistentes que desean federalismo.
Es el Parlamento en donde se deben hacer las leyes y se deben discutir en forma democrática el devenir de la nación, con el ejercicio de las mayorías y el respeto por las minorías.
Fomentar a la democracia, todos tenemos derecho a opinar.
Que permita mayores niveles de participación vinculantes y la existencia de referéndum revocatorios.
En situaciones en que las instituciones de gobierno no llegan a acuerdo, es necesaria la existencia de una autoridad que tenga el poder de decidir.
imprescindible para establecer el estado de derecho
Velar por un funcionamiento efectivo y responsable de sus funciones (que realmente cumplan)
Asimismo debera estar definido la forma de estado que tenemos en Chile, detallando claramente la definicion del poder y como este se reparte mediante las autonomias regionales.
Mecanismo para cautelar, proteger y garantizar los derechos de la ciudadanía, potenciando el grado de control y fiscalización popular en las múltiples instancias del Estado y sus determinaciones
En la medida que avanzamos a este modelo existirá mayor equilibrio entre los poderes del Estado. Para ello sugerimos entonces limitar las facultades del presidente y aumentar a 5 años los períodos de gobierno.
Acuerdo total en que tengan las autoridades facultades más directas e inmediatas para la toma de decisiones. No hubo acuerdo total en la democratización de las autoridades regionales.
Argumentos a favor: Institución necesaria pero necesario discutir su fuerte rol en términos políticos y de fondos del Estado Argumentos en contra: las Fuerzas Armadas deben y en efecto están supeditadas al Estado. No hay nada que discutir o replantearse.
El grupo piensa que no se consulta a los ciudadanos sus opiniones en el momento que se vive, por lo tanto, considera importante que se realicen consultas o plebiscitos ante algún hecho importante.
Chile necesita una institución con rango constitucional que vele por los derechos e intereses ciudadanos, considerando que existen instancias sectoriales que no son conocidas por todos o se mueven por otros criterios.
Asegura la tranquilidad y confianza de la sociedad, considerando además la policía.
SE LLEGO ACUERDO PERO CON LA INDICACION DE UNIFICAR EL CONGRESO EN UNA SOLA CAMARA
Que se tome en consideración la opinión de las personas para decisione importantes a través de consultas ciudadanas, ser vinculantes.
DESCENTRALIZAR MAS EL PAÍS ( SANTIAGO NO ES CHILE) EXISTEN REGIONES.
que se fiscalice a todos los organismos públicos.
Estados Federados por región
DEFENDER A LA VIDTIMA,POR SOBRE, EL VICTIMARIO.
Mecanismo para que se puedan hacer cambios en la Constitución en el futuro debe estar en la misma Constitución.
Existiendo un congreso bicameral, compuesto por los representantes elegidos por todos los ciudadanos.
PARLAMENTARIO debe ser parlamentario porque el parlamento tiene mayor representatividad que el presidente. es más representativo del sentir de la gente
Es importante que esta institución esta detallado en la constitución, ya que son los representantes válidamente y popularmente elegidos por las y los ciudadanos de nuestro país. Así mismo, creemos que el congreso debe ser unicameral, ampliando el numero de representantes.
Gobierno nacional y unitario que Cautele la integridad política y social del país
Es la base.
Justicia independiente del poder.
Períodos más acotados; límite en re-elecciones. Sin senadores vitalicios. Modificar estructura: un solo parlamento con igualdad de funciones, simplificación, transparencia, controlar sueldos de parlamentarios.
Es una instancia complementaria a la asamblea donde se llega a conclusión y definición de decisiones las cuales se deben llevar al gobierno local.
si debe existir para ayudar a las personas más humildes.
Este debe encargarse de cuidar de la constitución o apoyado de los poderes del Estado (judicial, legislativo, ejecutivo) por lo que es un rol fundamental. También es elegido por el pueblo de forma democrática. Creemos que sin este costaría mucho llegar a un acuerdo. Este debe mantener la independen
unidad básica de administración que garantice la participación en la toma de desiciones
ENTIDAD CON PODER DE FISCALIZACIÓN DEL ENTE PUBLICO CON MAYOR RELACIÓN Y VINCULACIÓN CON LA COMUNIDAD
El cambio de Constitución o su reforma se debe permitir con el fin de adecuar la legislación a los intereses de la ciudadanía que cambian con el paso del tiempo y debe estar siempre ligado a una aprobación o rechazo popular mediante el plebiscito. 8 votos.
Donde nos atiendan nuestras necesidades, problemas y tramites de forma mas inmediata
A través de la cámara de diputados se pueden realizar acusaciones constitucionales cuando la autoridades falten a sus atribuciones
EL BENEFICIO DE TENER AUTONOMÍAS REGIONALES ES SER BENEFICIADO DE ACUERDO A LO QUE PRODUCE CADA REGIÓN .
Que todas las regiones puedan decidir acerca de qué se hace en ellas.
Contrarrestar el poder de las instituciones policiales y de los derechos humanos.
Ya que el Congreso es la institucion que dicta las leyes, esta debe ser regulada por la Constitucion, en cuanto a sus funciones, duracion, atribuciones etc.
Justicia electoral entrando como un valor de derecho y protección de las personas, pero debe ser para todos iguales, garantizar que efectivamente sea justicia.
son formas de participación que fortalecen la democracia
NOS INCLINAMOS POR LA EXISTENCIA DE UN PRESIDENTE DE LA REPUBLICA QUE TENGA LAS ATRIBUCIONES NECESARIAS PARA DIRIGIR AL PAIS.
Deben existir para crea una verdadera participación ciudadana.
Que el gobierno tenga estructuras intermedias, regionales, locales, nacionales, que sus funciones y estructura sean respetadas por todos quienes componen el gobierno.
necesarias, fundamentales e importantes para la protección del territorio, de la soberanía, de la convivencia pacifica y el bien común. Deben ejercer su función de forma responsable pero con todas las funciones y atribuciones necesarias.
El ciudadano tendrá derecho a un acceso electoral y el candidato a parlamentario será un representante directo de su localidad, con una antigüedad razonable de pertenencia. Será elegido mediante primarias abiertas para cargo público y parlamento.
Por ser la máxima Autoridad debe estar presente por ser elegida Democraticamente.
UNICA JUSTICIA: Que respondamos todos ante la misma justicia (unica) eliminar los tribunales militares, conónicos, de guerra etc.
Se optó por un régimen presidencial como lo que existe actrualmente.
Solo en ciertos casos
Reducir gastos y aumentar eficiencia
se concretan acciones , derechos , beneficios u otros , para cubrir las diferentes necesidades de la población .
Plebiscito de carácter vinculante   Que sea a nivel nacional, provincial, regional, comunal
Defensoría sólo para las victimas.Mayor agilidad en los procesos y compromiso efectivo.
Defensor del pueblo: Institución que permite respaldar a las comunidades y ciudadanos frente a los abusos del Estado y frente a los abusos de los privados cuando el Estado no cumple su deber de proteger a los ciudadanos.
Para una mayor participación ciudadana, real  y que así se decidan los proyectos y reformas importantes
Fortalecer con nuevas leyes y normas las funciones municipales y otorgarles desde el gobierno central más apoyo financiero.
LOS REPRESENTANTES DEBEN SER ELEGIDOS NO DESIGNADOS.
Que tengan igualdad ante la ley y subordinación al poder civil.
se privilegia un sistema semipresidencial pues es necesario que el poder se descentralice.
Es necesario contar con esa herramienta para decidir cuando la situación lo amerite.
La única forma de participación es el voto. Y esto, promoverá la participación, la educación cívica, y una mayor legitimidad al actuar del gobierno.
Asegurar buen uso de fondos públicos y correcto respeto a leyes públicas
Regular cuando se pueda aplicar y que derechos limitar
Se debe considerar a las fuerzas armadas estableciendo claramente sus funciones y límites en el ámbito interno y externo, regulando transparentemente su financiamiento.
una persona que dirija un gabinete e impulse políticas de gobierno
Frente a problemas graves el pueblo debe ser consultado para resolver el conflisto (soberania popular)
Porque estamos bien preparados en caso de guerra y en los casos de catástrofes las fuerzas armadas toman muy bien el liderazgo.
Darles fuerza y poder de decisiones y recursos económicos a las regiones. Trabajar por la descentralización de algunos poderes.
Garantiza el correcto funcionamiento de las instituciones del estado. Regularización. Fiscalización.
Se requiere un defensor del pueblo empoderado realmente.
En particular el referendum revocatorio, que debe funcionar como una forma de la cuidadanía de sacar a las autoridades que no cumplen las expectativas
asegurarse que todos los tribunales dependiente sometan su actuar conforme
Porque se requiere una mayor obligatoriedad para  su rol, como por ejemplo en proyectos.
Debe seguir existiendo el control de la legalidad de la contraloria.
La organización de este poder debe asegurar su eficacia y la transparencia en la designación de sus autoridades y de su desempeño.
fundamental que mantenga la autonomía como otro poder del estado que le permite realizar su trabajo sin intervenciones políticas o económicas.
para compromiso con el federalismo
las comunidades chicas se ven muy afectadas por los "acarreos"
Protección del territorio
La institucionalización de los mecanismos de cambio para reformar la constitución y la posibilidad actualizarla agregando valor debiera estar contemplada en la Constitución. Sin embargo, algunos indicaron que debiera contemplar mecanismos difíciles de modificación.
Ayuda a la descentralización
Una institución que vele por los derechos de las personas cuando estos sen vulnerados.
Presidencia con periodos de 5 años y reelección máxima de una vez.
Dotado de facultades y desprovisto de ideología política que entorpezca su imparcialidad.
actualmente no existe
INSTITUCIÓN QUE CONTROLA LOS ACTOS DEL ESTADO, DEBE TENER MAS ALCANCE
falta un cambio. parlamentario: permite más participación ciudadana. El presidente tiene mucho poder y eso implica que dependiendo de la tendencia política es cómo se desarrolla la política pública. Este vaivén que depende del Presidente ralentiza el avance
En una sociedad democrática es fundamental la transparencia e igual trato a todas las instituciones y ciudadanos del País.
funciones definidas que los políticos trabajen las horas designadas, bajar sueldos a senadores y diputados
Se hace imprescindible la existencia de un órgano que fiscalice actos del Gobierno y las cuentas de la Nación.
Un poder judicial cuya prioridad sea hacer leyes parejas para todos , su estructura centrada en la transparencia
QUE TODO EL PARLAMENTO SEA MÁS RESPONSABLE CUANDO TENGA QUE VOTAR
Institución  necesaria para el control del ejecutivo y de los organismos e instituciones del Estado.
Debe existir un régimen presidencial pues es un gobierno que salvaguarda la democracia.
Que creen leyes más acorde a cada delito.  Que no se generen vacíos legales
para poder sostener y avanzar en la región.
REFORMULAR A LOS FISCALES PARA PERSEGUIR MAS A LA DELINCUENCIA.
La autonomía en las decisiones es fundamental para el progreso de las Provincia
Debe estar en la Constitución por ser el poder legislativo.
que exista una persona que se encarga de defender al pueblo, abrirles los ojos e informarles de sus derechos y a la vez como defenderse
Aumentar la participación para que las personas puedan expresar sus intereses y el destino que desean para el país
Hay que discutir si el/la presidencia debe tener todas las atribuciones.
Porque el territorio tiene derecho a organizarse y Planificase de acuerdo a su realidad
El grupo es partidario de las autonomías regionales. Sobre todo por estar en una Región donde se notan los errores del centralismo. No quremos una constitución federal.
a nivel país es muy importante y necesaria ya que brinda y vela por la seguridad de quienes conviven en sociedad
Lograr descentralización territorial y de poder
Posibilidad de acusar constitucionalmente a las autoridades del Poder Ejecutivo y Legislativo
que tengan un castigo todos los políticos corruptos vengan de donde vengan
recoge la realidad local y aplica los recursos según sus necesidades
Para velar por el cumplimiento de las leyes
Los congresistas son indispensable para legislar y así llevar a las leyes el sentir de sus representados.
Aporta autonomía a la localidad. Ayuda a la descentralización y a atender oportunamente las necesidades de las comunidades.
elegido por votación, los electos deben vivir permanentemente en el distrito o circunscripción edad mínima 30 años, rendir cuentas a sus electores, tengan alternancia cada dos periodos, deben existir parlamentarios que provengan de los pueblos indígenas.
FF.AA. apoyan a civilidad, en tiempos de paz. Cambiar ley del cobre por presupuesto plurianual, transparente y controlado por Estado. Fondos de ley del cobre y cotizaciones previsionales de FF.AA. mejoran presupuestos de educación, salud y previsión social. FF.AA. se sometan a tribunales civiles.
Independiente de los otros poderes del Estado. Más democrático en su composición y elección de sus miembros.
Queremos que existan los 3 poderes independientes y autónomos ( ejecutivo, legislativo y judicial) y que esté normado constitucionalmente sus estructuras, formas de elección de integrantes, funciones,  atribuciones y "poder" El judicial es uno de los 3 poderes …..si cambia el régimen tambien
sin ello, lo poco que se hace con quienes no cumplen las normas, no seria definido
Este nivel de gobierno debe potenciarse en tanto poder político, económico y social, para una más y efectiva descentralización del país que permita revertir las brechas existentes sobretodo en las grandes ciudades
fiscalizacion de los recursos del Estado y que no se pierdan por los politicos
no al veto del tribunal constitucional, elegidos democraticamente, que no sea cargo politico
Para dar unidad nacional
Necesitamos que haya un cambio en la reforma constitucional, ya que ésta fue creada en el régimen militar pr lo cual debe ser actualizada para beneficiar a la ciudadanía y preocuparse por problemáticas de hoy en día.
un gobierno centralizado, es un gobierno ciego a las realidades y necesidades de su pueblo, por eso se necesita un gobierno regional que regule y atienda estas situaciones.
Mayor autonomía locales políticas, administrativas y económicas tendientes a mayor descentralización.
Organismo vital, pues un garente del control de legalidad de los actos de gobierno.
Sistema semi presidencial.
Es la institución mas cercana que debe tener autonomía para trazar políticas locales que respondan a los reales problemas que hay en nuestra comuna.
La autoridad máxima del Estado.
debe estar determinado el poder cambiar y reformar algo de la constitución, en forma mas expedita.
Oportunidad de ejercer opinión en la toma de decisiones del país.
Es el poder del estado encargado de administrar la justicia en una sociedad
Como institución encargada del desarrollo equitativo y sustentable de la región.  Que lidera el proceso de gestión e inversión regional de forma armónica.
Una persona que pueda transmitir las necesidades y preocupaciones del pueblo. Representantes de etnias y comunidades aisladas deben ser escuchados.
mecanismo democrático que debe hacerse más moderno para evitar participación reducida.
Régimen de Gobierno: Presidencial, donde le jefe de Estado y Gobierno sea consagrado en la figura del Presidente de la República, donde este cargo dure 6 años sin reelección inmediata.
Deben estar sometidas a la autoridad civil y deben regirse con las mismas instituciones y sistemas para los temas: justicia, derechos humanos, control de los gastos, presupuestos, sistema de salud y previsión, entre otros.
Fuertes en torno a la pertinencia de la región y su capacidad de resolución de problemáticas especificas, es decir con atribuciones y normativas especificas.
son los gobiernos locales los que tienen mas cercanía con la gente
es necesario contar  con un mecanismo que  permita  a los ciudadano  que los que están en  el estado congreso poder judicial  fuerzas armadas  puedan ser sujetos de  juicios o  acusacion constitucional
Fortalecer al gobierno local o municipal, dado que es la primera línea institucional en relación con el pueblo.
Parlamento Unicameral, con 6 años de mandato y una reelección. Rebaja de la dieta parlamentaria en relación al sueldo mínimo. (15 veces) Similar a otras autoridades. (Fiscal Nacional, Defensor Nacional)
Revisión de sus atribuciones y obligaciones.
ya que le permitiría a los gobiernos regionales más atribuciones.
La Constitución debe regular el poder, privilegios y autonomía de esta institución, velando por la igualdad de derechos con el resto de los ciudadanos, pues la Constitución actual beneficia notoriamente a esta organización.
Creemos importante someter al escrutinio de la gente ciertas temáticas de interés sobre todo en un régimen presidencialista como el actual
Debe representar a la totalidad de los ciudadanos y trabajar por el bienestar de todos ellos
para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos particularmente de los más altos cargos o autoridades.
Uno de los grandes inconvenientes que genera la actual constitución es el tutelaje de la soberanía popular expresado en el Tribunal Constitucional, por esto la nueva constitución debiera contemplar en materia de justicia constitucional, nuevos roles y atribuciones que no  tergiversen al soberano.
EL INTENDENTE ELEGIDO POPULARMENTE DEBE ESTAR A CARGO DE LOS RECURSOS PUBLICOS COMO ADMINISTRADOR. LA FIGURA DE LOS CONSEJEROS REGIONALES DEBE DESAPARECER.
Se debe el respeto a nuestras autoridades, asimismo, la presidencia debe respeto a sus votantes, como también elegir correctamente a su equipo. Debe existir un respeto mutuo.
DEBE REGULARSE POR LEY ORGÁNICA. DEMOCRATIZARLAS ABRIR ESCUELAS MATRICES A CIVILES. ELIMINAR DISTINCIÓN ESCUELA DE OFICIALES Y SUBOFICIALES
Que los postulantes al parlamento lo hagan por vocación, NO POR INTERES ECONÓMICO. Que se rebajen los sueldos y dietas. Que sea estrictamente regulado y fiscalizado para que no existan conflictos de interés.
Es parte de nuestra tradición republicano
La constitución debe contemplar un mecanismo que permita modificarla, sin las dificultades actuales, con menor quórum parlamentario y a partir de iniciativas ciudadanas.
federalismo atenuado ( ejemplo Alemania)
Más transparente, más claro hacia la ciudadanía, sin ideología política o influencia económica. Tribunal constitucional para transparencia de los gobiernos.
Hay ciertos temas que pueden ser valóricos, sociales, políticos, etc. que deben ser consultados independientes del poder político
El actual congreso deberá analizarse en cuanto a su composición, deberes y responsabilidades.
Es un garante de la probidad en el ejercicio del poder.
Institución en la que los funcionarios pertenecientes a ella tengan los mismos deberes que la sociedad civil. La incorporación a dicha institución debe ser en igualdad de condiciones con cargos elegidos democráticamente.
Parlamento unicameral, con un número justo de parlamentarios nacionales. Con dietas o estipendios menores a los actuales
Necesitamos que alguien controle las decisiones del estado para que no nos pasen a llevar.
Herramienta, que si bien es poderosa para atender contingencias, debe ser utilizada con precaución si afecta los derechos de las personas.
Porque refleja la representación ciudadana (en teoría).
INSTITUCIÓN AUTÓNOMA.
Porque siempre están en casos de distintos conflictos.
No eliminar como institución, pero que no tengan rango constitucional.
pensar la redistribución de nuestro país
Estableciendo un plebiscito para decidir los cambios.
Que sean vinculantes y representen a la voz ciudadana. Es la estructura de la sociedad
Desarrollo equitativo del país a lo largo del territorio.
Mecanismo de consulta y participación
Permite participar directamente en las decisiones, soberania popular.
mantener un sistema de justicia basado en la estructura del poder judicial, como poder autónomo.
el pueblo necesita a alguien que lo represente frente al presidente
Canales estables y vinculantes para algunas decisiones del país (locales). Discutir las materias las formas de convocatoria.
Permitir la modificación o reforma cuando todas y todos estimen necesario a través de un proceso simplificado.
mayor información desde los funcionarios al público, mejor trato, compromiso con su trabajo. Alcaldes sólo se puedan postular a dos temporadas. funcionarios se cambien cada 4 años. más recursos para las municipalidades, Profesionales sean evaluados, que se fiscalicen su trabajo. concejales mas comp
es importante la descentralización, que exista un mayor poder de decisión y autonomía a niveles provinciales
Es importante que esté determinado en la constitución este proceso. Para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades. Esta acusación se debe llevar a cabo mediante el tribunal constitucional.
Por el cumplimiento de las funciones propias de los parlamentarios, mayor preparación y vocación de servicio público.
Este instrumento debe ser utilizado para ayudar a decidir grandes preguntas que afecte a todos los ciudadanos y el bien común, cada uno expresa su opinión por medio del voto.
pueblo fiscalizador ,con mayores poderes para fiscalizar instituciones.
Revisión urgente de nuestros poderes. En este caso es necesario revisar el funcionamiento de nuestra justicia y su desempeño.
Para vivir en una sociedad sana se necesita que el Estado persiga los delitos
GOBIERNO LOCAL: mayores facultades, pero que también disgregue tales facultades en un mayor número de cargos y con una fuerte contraloría interna. Gobierno tripartito: jefes de Gobierno Local (más de 1), Consejo de Administración Municipal y Cabildos Comunales con facultades resolutivas.
Congreso Unicameral Máximo  dos períodos para cada parlamentario, duración del período igual al del presidente
Que garantice la unidad e intereses nacionales
es necesaria para controlar el funcionamiento adecuado de las instituciones, pero tenemos dudas y por tanto sentimos que es importante discutir sobre las formas en que se elige al contralor
5.- Defensor o Defensora del Pueblo que debe ser electo/a.
Debe existir el órgano colegiado del estado que apruebe y legisle las leyes que rigen al país.
Para ejercer un rol fiscalizador de las otras instituciones.
ELECCIÓN DE INTENDENTE POR VOTACIÓN POPULAR.
Permite asegurar una democracia participativa real  y con incidencia por parte de la sociedad civil.
REFORMAR EL SISTEMA ELECTORAL, PARA QUE SE MUESTRE LA VERDADERA ELECCION DE AUTORIDADES.
Creemos que debe estar en la constitución la función y característica del jefe de estado del responsable del poder ejecutivo.
Que la Carta Magna sea flexible a actualización, pero resguardad de visiones políticas sesgadas de algún gobierno. (a través de plebiscitos).
Que se desconcentre el poder, ponga valor en lo local. Que de garantía de que los territorios más pequeños dispongan de poder y recursos.
Creemos que este proceso debe contemplar una asamblea constituyente.
Que se baje el 10% de las utilidades del cobre (ejercito), más fiscalización y control del Estado.
Personas elegidas por la ciudadanía comunal o regional.
Régimen semi presidencial permite que el poder político se distribuya equilibradamente y no existan poderes excesivamente concentrados en una sola institución.
La discusión principal se da entorno a la reelección del cargo de esta institución, debido a la corta duración de esta. Se impulsa este y no la extensión a 6 años, ya que de esta manera el apoyo de la ciudadanía se ve mejor reflejado en las reformas impulsadas por este poder.
bueno aquí urgentemente se necesita una reforma, pero que la gente la haga no ellos...  de lo contrario seria una burla como por ejemplo los ricos haciendo la cuestionable reforma laboral.
Que los concejales tengan más atribuciones.
Se debe poner a revisión rol de senadores y diputados y en el ejercicio de su cargo y condiciones en las que ejercen  sus cargos en términos de responsabilidad.
Debe existir una entidad que nazca en las regiones para llevar las inquietudes de la gente, sus necesidades, derechos etc.
Los poderes del estado deben estar en la constitución
Es importante el control de las entidades públicas.
que exista un tribunal defensor del pueblo
La constitución debe fortalecer las atribuciones, facultades y ejercicio del poder local.
Existencia de dichas instancias, con carácter vinculante y umbrales que permitan la participación democrática efectiva.
Si bien las fuerzas armadas son necesarias en la conformación y la protección del país, éstas no deben tener autoridad ni poder por sobre las autoridades nacionales, siendo súbditos y servidores de la constitución y debiendo responder legalmente por sus faltas como todo ciudadano.
mientras los cargos públicos sean designados por política, no serán autónomos ni objetivos
El poder judicial es fundamental para la administración de justicia, y así resolver adecuadamente las pretensiones de cada interviniente, ya sea la sociedad en su conjunto en términos penales, o el particular en términos privados.
DE FORMA UNANIME CONSIDERAMOS QUE SE DEBIESE CONTAR CON UN SISTEMA UNICAMERAL, QUE REGULE LOS PODERES EXCESIVOS CON LOS QUE ACTUALMENTE CUENTAN AMBAS CAMARAS Y QUE SE TORNAN ABSOLUTAMENTE NECESARIOS.
Equidad del poder en relación al ciudadano.
Fundamental.  Independiente y autónomo, sin coteos.
Participación ciudadana. Características: Multicultural, representativo.
CUMPLIR ESTRUCTURALMENTE
Todos consideran relevante considerar e incluir a los gobiernos municipales como entidades de fortalecimiento y desarrollo local, principalmente en materia de recursos y profesionales
una mayor dotación de funcionarios, para una mejor fiscalización, y que ésta sea mas rápida
independencia regional
Esta institución debe permanecer ya que es la materialización de las realidades locales, siendo manifestada mediante el voto
así debe ser
La voz de las autoridades regionales debiera ser considerada, en pos de cumplir con el principio/valor de descentralización.
Nueva Institución necesaria para defender al ciudadano  ante los abusos de poder de la administración del Estado
representación de pueblos originarios, máximo dos periodos, regulación del sueldo en base al sueldo minimo, elecciones en caso de renuncia, abandono o muerte, ciudadanos pueden slicitar esrudio de leyes y dar prioridad, eliminar sueldos vitalicios
Con el fin de que la opinión ciudadana sea tomada en cuenta y sea la que nuestros gobernantes lleven a la practica.
Tener un representante del País que guíe a nuestros poderes legislativos.
Se debe de incorporar de una vez el concepto de la Defensa del pueblo y sus ciudadanos.
requiere repensar la estructura actual del congreso para hacerla más eficiente. Por lo tanto cabe preguntarnos si es necesario un congreso bi-cameral.
el dinero no influye y que los partidos electorales tengan mas oportunidades
Deben existir mecanismos por los cuales la ciudadanía exprese su opinión de manera vinculante sobre distintas temáticas.
Acuerdo parcial. Una opinión expresa que deben haber limitaciones a la responsabilidad de votaciones de leyes al parlamente, respecto de la ciudadanía.
Hay situaciones y realidades regionales que deberían ser resueltas de manera independiente por la región a la que le compete.
Forma de Estado: federalismo / Autonomías regionales
Mas participación y democracia en la elección
PARA IR MADURANDO DEMOCRATICAMENTE
debe tener facultades transversales
Porque aveces las autoridades abusan de su poder
por que la constitución es lo que se debe cambiar.
ciudadanía participa en generación de legislaciones y monitorear a través de comisiones ciudadanas el funcionamiento de congresistas.
VITAL QUE QUIENES NOS REPRESENTEN TENGAN LA EDUCACIÓN Y PREPARACIÓN PARA DIRIGIR LA COMUNA, Y LAS AUTORIDADES LOCALES PERTENEZCAN A LA COMUNA
PARA QUE EL ACCESO A LA JUSTICIA SEA MÁS IGUALITARIO.
que sean abiertos a todos los temas
Justicia Electoral autónoma ÓRGANOS ELECTORALES: SERVEL Y TRICEL
que las leyes se promulguen en un tiempo razonable
se debe establecer su rol en defensa del país frente a una agresión externa y no estar al servicio de las clases sociales y/o particulares.
Abogar por resguardar las leyes, nuestras propias leyes. Actualmente existen leyes fundamentales que no son respetadas, no existe fiscalización por parte del estado. Se centran en fiscalizar individuos y no instituciones.
Con una geografía como la nuestra, es importante dotar de autonomía a las regiones para que puedan contar con recursos y atribuciones para decidir su destino y lo mejor para la gente que vive en ellas.
MAYOR PARTICIPACIÓN CIUDADANA A TRAVÉS  DE CONSULTAS ABIERTAS.
Hacer un cambio total, ya que esta instaurado en perdida y credibilidad ante la gente.
QUE SEAN DEPENDIENTES DE SU MINISTERIO Y QUE NUNCA INTERVENGAN EN POLITICA INTERNA Y ATAQUEN O ATENTEN EN CONTRA DE ALGUN PODER DEL ESTADO. QUE TOMEN UN ROL SOCIAL DENTRO DE LA EDUCACIÓN Y EL TRABAJO EN OBRAS PUBLICAS.
Federalismo. Des-centralización del poder y fortalecimiento de la autonomía local y participación local.
Debe haber un ente fiscalizador que controle el poder
QUE LAS AUTORIDADES SEAN ELEGIDAS LOCALMENTE.- LOS TRIBUTOS GENERADOS EN LA ZONA SE ASIGNEN, UN DETERMINADO PORCENTAJE EN LA REGIÓN.-
actual sistema pdcial impresiona a veces agotado, lo que hace necesaria su revision
DARLE MAYOR ÉNFASIS A LAS REGIONES
Poder independiente del ejecutivo que tiene atribuciones de control y fiscalización. Sus funciones tienen que estar definidas de forma independiente en la constitución.
Todos somos iguales frente a la ley. Susceptibles de ir a juicio político por abandono de deberes institucionales.
porque no es necesaria su figura ya que no toma decisiones.
ACCESO DE LOS RECURSOS DEBEN ESTAR AL ALCANCE DE TODOS Y NO CONCENTRADO EN LAS GRANDES CIUDADES.
Con mayor autonomía y mayores recursos
Más democracia participativa, como mecanismo de control popular. Deben ser vinculantes
Proponemos establecer el mecanismo de referendo, plebiscito, consultas, cuando exista un conflicto entre poderes, o también cuando el resultado de una norma afecte el interés general. Así también el cambio constitucional.
Estado unitario descentralizado
Plataforma estatal que garantice la participación de la ciudadanía sobre las políticas públicas y sus procesos.
Parlamento unicameral, representativo, con normas claras, y que permita una tramitación rápida eficiente de las leyes.
Autonomías regionales; las regiones requieren niveles de autonomía para la toma de decisiones que debieran tener resorte regional: Elección de autoridades, priorización y distribución de recursos, etc.
Frente a cualquier amenaza interna o externa.
Los gobiernos locales tienen que tomar preponderancia en la nueva constitución pues son ellos quienes conocen los problemas que afectan a las comunidades. Son la voz de la mayoría.
Mayor acceso a los Alcaldes, y que parte de su tiempo este establecido para trabajo en terreno.
Democráticas, institucionales y profesionales, subordinadas al poder civil
Cada región permite y admite los recursos
Temas de relevancia que sean urgentes y necesarios, que por su importancia deben ser sometidos a consulta.
Ampliar sus facultades a todos los organismos que reciben fondos públicos, teniendo la capacidad de fiscalizar, sancionar y querellarse de ser necesario.
Revisar y actualizar la estructura y funciones.
NECESARIA PARA MEJORAR EL PAIS.
Consideramos que no debe haber cámara de diputados y otra de senadores, sino una sola camara de congresistas que vean las leyes, legislen y fiscalicen.
Con participación vinculante de organizaciones comunitarias. Evitando la burocratización de las mismas.
El defensor del Pueblo (a veces nombrado con el término sueco Ombudsman, comisionado o representante) es una autoridad del Estado encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los poderes políticos, en su caso, legislativo de ese mismo Estado.
Las atribuciones y características del Gobierno Nacional deben estar claramente definidas en la Constitución
Se debe entregar competencias y facultades a las autonomías regionales, fortaleciendo al beneficio regional según sus realidades.
Que las regiones tengan las posibilidades de tomar sus propias decisiones. Que las leyes de excepción favorezcan a las provincias de Magallanes y a las zonas extremas.
Debería revisarse su composición y la obligación de los parlamentarios. El que no cumple debería ser sancionado y abandonar su cargo.
Deberían regularizar y reglamentar los gobiernos locales, escuchar las necesidades de cada uno y desde ahí planificar
Que hagan su trabajo
Control eficaz del funcionamiento y del accionar de la administración e instituciones
Debemos incluir esta institución en la constitución chilena
Fin a fondo Ley Reservada del Cobre. Subordinado al Poder Político . Incorporar al modelo de la Administración Pública.
Instancia para la discusión de la existencia o no del tribunal constitucional y su composición
ES NECESARIO UNA REFORMA QUE CREE UN ESTADO DE TRANQUILIDAD EN LA POBLACION, EN EL EJERCICIO DEL CUMPLIMIENTO DE LAS SENTENCIAS.
Se sanciona transgresiones a las leyes contenidas en los otros códigos, pero escasamente se sancionan las leyes contenidas en la constitución
Se debe mantener para la investigación de los delitos de todo tipo.
Revisar su extructura, su administración y costos. ¿Es necesario un parlamento con dos cámaras? Revisión de fondos disponibles. Revisión de requisito para postularse a los distritos.
Porque son los que pueden interpretar y aplicar las leyes y hacer justicia en base al marco jurídico vigente.
para fiscalizar a los políticos y evitar la corrupción
Para satisfacer las necesidades locales de mejor forma.
Que en los colegios vuelvan los ramos que se han dejado de enseñar, como la educación cívica, manualidades, culturas propias del país.
Darle mayor atribución judicial a la contraloría general, para evitar la evasión de impuestos.
Forma de control ciudadano a todas las autoridades
Ponerles un marco constitucional legal del que no se puedan pasar, si no serán considerados sediciosos. Democratizarlas y desechar la doctrina de la seguridad nacional, reemplazarla por la doctrina de soberanía nacional. Retirarse de la escuela de las américas. Repensar las ff.aa como institución, su existencia. Rol al servicio comunitario. Escalafón único. Que capredena se acabe si todos los chilenos tienen afp. La justicia militar no debiera funcionar en tiempo de paz ni con civiles
No debiese existir división territorial en las regiones pensamos que los recursos designados de nivel central serian mejor aprovechados
Crear la figura de defensoría de derechos consagrados para exigir la garantía del Estado.
Vela por el respeto de los Derechos Ciudadanos frente a los actos del Estado.
Asegurar y garantizar la participación en la toma de decisiones en temas de importancia nacional
para evaluar a quienes elegimos
Que sean un orgullo para Chile.
Sin reelección, límite de tiempo en                     discutir una ley, cumplimiento del código del trabajo/ renta de mercado laboral
Es fundamental que exista la estructura que asegure que todos somos iguales ante la ley y que todos tenemos acceso a ella.
con una marcada tendencia a la imparcialidad.
Poder fundamental, que sea representativo de los ciudadanos.
Se debe mantener el Estado Unitario con vías a la descentralización
El establecimiento de un mecanismo para un cambio constitucional a través de una Asamblea Constituyente pues de este modo ejercemos nuestra soberanía ya que somos nosotros mismos quienes disponemos de la Carta Fundamental que nos va a guiar.
Institución que establece una persona que representa y defiende los derechos del pueblo frente a ataque de poderes que quisieran  pasarlo a llevar
Es necesario en cualquier sociedad y nacion, pero en un pais donde el lucro se ha vuelto mas importante que la propia justicia, el poder judicial se ha vuelto injusto. Es mejor acabar con este sistema y reconstruirlo a base de politicas transparentes, jovenes y nuevas.
Establecer dentro de la nueva constitución los mecanismos adecuados para su cambio.
Que es fundamental que la constitución regule la forma de gobierno y establesca las atribuciones y funciones de los poderes del Estado (legislativo, ejecutivo y judicial).
Espacio que cautela la democracia basal a nivel región
ayuda a hacer transparente, legal y justo el trabajo político
Se requiere una fiscalización fuerte a las instituciones del Estado. Si los procesos  se hacen con probidad no hay que temerle a procesos fiscalizadores
Independiente, autónomo y que de garantias a todos los ciudadanos.
el presidente debe ser el jefe del gobierno ayudado por los empleados del estado
- Debe ayudar al territorio con sus recursos físicos y económicos. - Debe existir para coordinar el actuar territorial.
Organismo que asume las responsabilidades del poder ejecutivo y que siga existiendo gobierno unitario y no federal. Que no se divida.
Se presentan alternativas al régimen presidencial vigente: Parlamentario y Semipresidencial
Presidencialismo con poderes atenuados
Encargados de la administración de cada provincian, deben contribuir a las políticas regionales.
Discutir el grado de autonomía regional, la forma de elección de las autoridades regionales y tributos regionales/provinciales.
Autonomía regional o mixta. que sean incluyentes las regiones.
cambio o reforma constitucional periódica (cada 30 años aprox) de acuerdo a los cambios sociales.
Fortalecer la labor del Estado desde la participación ciudadana.
Para que los recursos del Estado sean bien bien distribuidos.
mejor representante en el pais
No estamos de acuerdo con esta institución, ni que le entreguen el 10% de la Ley de reserva del cobre, si no que está debe ser para la educación o salud,  y que exista como tal.
DEBE FORTALECERSE LA LABOR DEL PARLAMENTO EN PROCURA DE MEJORA LA PROPUESTA DE LEYES HACIA EL EJECUTIVO.
se debe mantener el poder presidencial de la república, pero estableciendo la figura de un vicepresidente, tal que permita transparentar las funciones de los asesores, complementando visiones del gobierno. (duración extenderse a 6 años, sin reelección o 4 con reelección)
La Contraloría es una institución autónoma.  La Constitución debe tener una instancia de sanción administrativa, ante irregularidades o incumplimientos funcionarios, como faltas al resguardo del patrimonio público o respeto de principio de probidad administrativas.
El Estado debería garantizar mecanismos conocidos de participación.
Se debe continuar con los gobiernos regionales.
Institución que permita garantizar los derechos de los ciudadanos ante actos abusivos del Estado.
Que se haga cargo y respaldo al gobierno local dando oportunidades y acceso de transparencia.
Garantizar la consulta ciudadana para las decisiones importantes de país.
Que sean reales representantes de su territorio, que sirvan y no busquen sus interese personales. Que contemple una estructura reguladora.
Debería reformarse sus procedimientos para que éstos sean expeditos con mayor capacidad de decisión.
- UNICAMERAL. - NO SE NECESITAN TANTOS CONGRESISTAS Y CON SUELDOS TAN ALTOS. - NO AGREGAR UNA TERCERA CAMARA. - MAYOR PARTICIPACIÓN DE LAS MUJERES. REPRESENTACIÓN POR REGIÓN NO POR HABITANTES (EN SANTIAGO MUCHOS)
FIN AL CENTRALISMO
Se deben regular los privilegios, deben ser democratizadas en su acceso y composición, deben estar subordinadas al presidente de la república siendo este su comandante en jefe. Se debe disminuir el gasto en armamentos.
nos permitirán avanzar hacia una democracia participativa, se hace enfasis en plebiscitos revocatorios para autoridades que falten gravemente a su mandato o cometan actos de corrupción
Cada región puede depender de sí misma Los recursos de cada región les pertenecerían El poder no sería central posibilitando el interés y necesidades reales de cada territorio el que tendría autonomía
La mayoría de las personas opinan que el mejor régimen es el presidencialista por lo cual quieren incluirlo pero que se normen sus poderes.
-necesidad de trasparentas los procesos de elecciones - garantizar el carácter y el alcance representativo de las personas elegidas. -referéndum revocatorios
Eleción de intendentes con atribuciones reales y financiamiento adecuado .
La jefatura de Gobierno debe ser del Presidente de la República
en caso de guerra es muy necesario
Si se desea garantizar el Estado de Derecho y la democracia, es fundamental la existencia de la justicia constitucional, que vela la conformidad de las leyes con la constitución
Juicio político.
La Constitución debe establecer de manera clara en qué condiciones y para que materias y que autoridad o si mediante recolección de firmas se pueda llamar a referéndum, consultas o plebiscitos. Deben ser muy bien establecidas esas condiciones para impedir abusos típicos de gobiernos autoritarios.
Definido como un mecanismo de profundización democrática, que mejora la calidad de la misma. También se propone unánimemente que se incorpora la iniciativa popular de ley, solo si es con voto obligatorio y también el mandato revocatorio, con algunas opiniones en contra.
Que sea un organismo independiente y que tenga la capacidad de fiscalizar a todos por igual. Debe ser fuerte y no susceptible a influencias
Es elegida en una votación democrática en la que la mayoría de los ciudadanos está de acuerdo en quien gobernará y defenderá sus derechos y deberes por sobre todas las cosas.  Esto es importante después de haber vivido por 17 años sin este privilegio.
El Parlamento con una sola cámara. Los tres niveles de gobierno en igualdad de poder, con normas transparentes de funcionamiento.
Estas instancias pueden ser generadas tanto desde el gobierno como desde la defensoria popular, abarcando temas de interés común, estratégicos y en el entendido del bien común. Los cambios y reformas constitucionales también deben ser generadas desde la soberanía popular.
Consideramos que este poder es esencial, pero en el sentido practico no es efectivo, ya que los parlamentarios en muchas ocasiones no se enfocan en el bien común, si no que en las necesidades personales. Si esto no se modifica, el sistema de parlamentario debe ser retirado del Estado.
Debería velar por los derechos de las víctimas en los juicios penales y de todos los ciudadanos respecto a los intereses económicos y políticos que menoscaben los derechos de las personas y/o comunidad.
Que la constitución pueda ser modificada a través de asamblea constituyente.
Primera autoridad del pais, representa a la nacion entera
ministerios, equipo.
Cada provincia debe tener sus autoridades que intercedan entre el municipio y el gobierno regional.
El poder Legislativo estará compuesto por un Congreso unicameral. Sus miembros serán elegidos en forma directa por un periodo de x años pudiendo ser reelegidos una vez.
Debe crearse para proteger a la ciudadanía más que como consumidores
Debería definirse la estructura y funciones del gobierno.
Debemos contar con un tipo de Ombudsman, que garantice nuestros derechos ante abusos de instituciones de poder.
Deben regular los 3 poderes del estado, asegurando independencia y división de los mismos, estableciendo límites, roles y objetivos. Garantizar carrera judicial enlazada al mérito y no solo a edad. Se debe revisar ascenso dentro de carrera judicial para permitir el espacio a los jueces jóvenes.
Es importante porque es lo que se encarga de resolver conflictos para alcanzar la paz social.
fortalecer su capacidad de apoyo a
Se considera la necesidad de la creación de un organismo o poder cuya función principal sea garantizar el cumplimiento de los derechos del pueblo y la ciudadanía.
• Poder Judicial: Inyectar recursos en las fiscalías. Generar un nuevo sistema de prevención que funcione y disminuya la cantidad de personas que se hacen delincuentes.
con mayor autonomía
Debiera tener mayor autonomía.
Es necesario fortalecer el carácter de independiente de nuestros tribunales de justicia. Loa mismos no deben las lógicas políticas. Más bien aplicar la ley en defensa de los ciudadanos.
Para que la Institución vuelva a entregar equilibrio  es prioritario que recupere el contacto y cercanía con las personas  en mérito de que estamos  en un nuevo siglo  y otra época  que necesitas estamentos  y leyes renovadas  a la época.
el juez  sea alguien que escuche y vea los informes
Iniciativa Judicial de caracter popular en casos de connotación publica que afecten los organismos estatales, pudiendo llevarse a cabo la revocación de cargos.
una autoridad que al igual que la contraloría vela por el buen uso de los recursos, vele por el respeto a los ciudadanos en la gestación y ejecución de las políticas públicas.
Autonomía regional, con mejor distribucion de recursos.
Es el deber de la responsabilidad de las autoridades públicas respecto de sus actos, en especial de aquellas que están en las más altas investiduras.
Debe existir una institución que unifique el estado.
Debido a que la constitución es una ley fundamental, la justicia debe hacer cumplir con todo el rigor, las leyes de la misma forma tanto a los ciudadanos como a  empleados públicos de nuestra sociedad
se considera que no deberia aumentarse el numero y deberian bajarse el sueldo. Tambien se debería limitar la reeleccion.
que decisiones que tome el pueblo serán aprobadas y serán consideradas en el pais
debe existir un organo que legisle
Estatuto con potestades y facultades suficientes para que puedan resguardar la seguridad nacional, la defensa de la patria y garanticen el respeto del orden constitucional.
Deberia existir para nosotros ya que sentimos que a la actual defensoria nacional no  satisface  totalmente en poder  defenderte pues se les paga un sueldo por trabajo hecho y no por causas ganadas y existe un relajo y ademas se pierde dinero que el estado debe pagar.
Aunque las consideramos una institución fundamental, creemos que su verdadero rol debe ser uno pro persona y menos bélico (pensando en que por ejemplo Chile es un país de desastres naturales y que las fuerzas armadas podrían prestar gran utilidad ahí)
En análisis comparado con países de la región y tomando además como ejemplo el caso de España, se hace necesaria la figura de un órgano facultado para representar a los desamparados en casos de eventuales litigios frente al aparato estatal.
Necesitamos un organismo Defensor del Pueblo y Ciudadanos que de mejore accesos y respuestas a las demandas de los ciudadanos ante las arbitrariedades, abusos, negligencia o exceso de burocracia, que les afecten de parte de instituciones u organismos públicos o privados.
SISTEMA DEMOCRÁTICO.  NOTA: LA PREGUNTA ES CONFUSA
Representantes de cada uno para ir reparando y mejorando lo que vivimos.
Es la estructura que debe tomar el Estado.
Presidente/a  elegido por 5 años, con posibilidad de reelección continúa por hasta 1  período más. En total máximo de duración 10 años.
Es necesario que todas las instituciones gubernamentales sean fiscalizadas.
Porque es la institución que da cumplimiento a las leyes.
Parlamentario: Ya que resulta más representativo que un régimen presidencial.
Se debe convocar al pueblo para que mediante votación, apoye o rechace una iniciativa sobre asuntos de gravedad e importancia para la vida de un país.
Que se cambie el sistema judicial, se revise y se respete. Que se estructura a favor de la verdad y que la justicia se aplique con equidad.
descentralizar el gobiernos, alivianarlo de responsabilidades
que cada ciudadano tenga derecho a juicios rápidos , con una defensoria que tenga como meta la integración social de quien delinca  ( sin puerta giratoria )
municipalidades
Es nuestros resguardo para respetar y proteger la democracia
conservación de esta institucion
Los municipios deben estar fortalecidos en esta nueva Constitución
Consideramos que debe existir un poder judicial más moderno y más especializado que reconozca las distintas áreas en que se debe ejercer justicia.
Es necesario que exista un ente fiscalizador y sancionador.
Organo autonomo dotado de herramientas legales que les permita promover  los Derechos Humanos  de personas o colectivos  que vean vulnerados sus derechos
Todas las autoridades regionales y provinciales deber ser electas mediante sufragio universal por periodos correspondiente a mandato de gobierno central.
Entidad que garantiza los derechos de los chilenos en forma judicial.
Duración de dos años del poder, y que a los 35 años una persona pueda ser presidente. Los dos años de duración son para ver si está manejando bien el país.
un parlamento unicameral, debe regularse por ley la facultad de removerlos por grave incumplimiento de sus deberes o ilícitos.
Debe haber una institución que defienda a los ciudadanos en sus deberes y derechos.
LA JUSTICIA SEA IGUAL A TODO NIVEL
Des-centralización, se lo considera como un actor importante a considerar y potenciar. Un actor relevante para las decisiones constitucionales regionales.
Autonomo en decision y en lo economico subencionado por el Estado cuando lo requiera, decentralizado fiscalizado por el Estado.
Hay consenso de que debe mantenerse la separación de los tres poderes Ejecutivo, Legislativo, Judicial. Se sostiene también la relevancia del rol y autonomía de la Contraloría
Debería realizarse como plebiscito constitucional para que todos participen.
Base de la institucionalidad democrática.
Que sea uno solo el que mande y nos represente
es fundamental tener la figura en el poder
que cada ley, accion y reaccion que suceda en el gobireno, legislacion o justicia sea constitucional, asi como que todos sean iguales ante nuestra carta fundamental.
Los congresistas son nuestros representantes en el gobierno, por lo tanto su estructura y función debe estar explícita en la Constitución. Esto asegura su trabajo eficiente y representativo.
Algunos prefieren el concepto "Poder Ejecutivo"
QUE HAYA UNA REPRESENTACIÓN JUSTA EN LAS ELECCIONES. PROTEGE AUTODETERMINACIÓN DE LOS PUEBLOS. QUE TODAS PUEDAN POSTULAR. DERECHO DE ELEGIR Y SER ELEGIDO.
Todos y todas deben tener los mismos derechos a un juicio, los políticos deben responder y ser transparentes y leales.
Autonomía para cada sector territorial.
indispensable para cautelar las normas establecidas conforme al ordenamiento legal
Debería ser una institución más activa. Identificar las malas prácticas y corregirlas de forma resolutiva.
Tener claridad  con respecto a sus roles y funciones. También que la ciudadanía este informada como corresponde.
Que las leyes que se hagan contemplen la opinión de los ciudadanos y que todos las conozcamos para poder cumplir esas leyes.
-Que las leyes se adecuen a las personas, al momento historico y a los contextos. - Debe Actualizarse.
EL MINISTERIO PÚBLICO, AL PARECER VELA POR EL VICTIMARIO Y NO POR LA VICTIMA.
Semi-presidencial el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo tengan un control sobre el otro. Con este tipo de gobierno se da el equilibrio.
unidad politica con autonomia de cada region.
Contraloría debe ejerecer control sobre los que pagamos tributos
Rol Clave en tanto se permita la redefinición  de las divisiones administrativas, actuales. Estas divisiones deberían recoger identidades locales y representativas.
RÉGIMEN DE GOBIERNO PRESIDENCIAL Se rescata el sentido histórico y tradición de nuestro país, que es contar con un presidente o presidenta. Se aprueba que sea una persona la que dirija el país.
Delimitar y revisar las instituciones de fuerza del país
Previa participación vinculante de los ciudadanos en materias de interés público
valorar el poder judicial. resolver conflictos con categorías de delitos. imparcialidad-no criterios
Las atribuciones fiscalizadoras de la contraloria deberían abarcar a las municipalidades de manera obligatoria, para lo que es necesario fortalecer la institucionalidad de la contraloria y su dotación de funcionarios.
hacer legítimamente de las decisiones y opinión de problemas que nos afecten a todos
Parlamento unicameral con representación proporcional de los territorios.
Reconceptualización al sistema municipal. Consultas Comunales de carácter vinculas  Mayor poder a los concejales en la administración Municipal Termino a la Tercerización de los recursos.
Considerar una forma de estado con Autonomía Regional podría establecer una descentralización que favorezca el desarrollo a nivel Nacional.
GARANTES EN LOS SERVICIOS DE LA  COMUNIDAD.
Darle un rol más educativo y preventivo para que el Estado aprenda a hacer las cosas bien.
Con mayor autonomía, legalidad y poder; para ser más eficaz.
para que no exista la manipulación de votos, ni tampoco injusticia
con autonomía y recursos económicos dirigidos a la necesidad de cada región.
Si se obra en contra de la Constitución debemos contar con un Organismo que nos permita resolver qué hacer con esa autoridad, ya que no es posible que dentro de sus facultades se tome atribuciones de hacer lo que no le corresponde.
Nuestra condición limítrofe e historia entre otras razones, exige la existencia de ésta Institución, necesariamente subordinada al poder civil.
está al debe, no ha fiscalizado desde el último contralor, produce división en los trabajadores, es necesario fiscalizar al contralor.
Modificación que nos beneficie a todos, en especifico en deberes y derechos, que se modifique drasticamente.
Debe existir una instancia para asegurar la participación y el resguardo de la ciudadanía para garantizar la fiscalización
El congreso en la nueva constitución debe permanecer, esto en base a la correcta división de los poderes y el equilibrio que esta institución genera en el desarrollo de la vida nacional.
Cumplen un rol fundamental en el resguardo de la nación.
Independiente de los demás poderes del Estado, imparcial y elegidos por sus pares con garantía de probidad. Una persona piensa que la máxima autoridad de la Corte Suprema debiera ser elegida por los ciudadanos.
El defensor del del pueblo es primordial ya que esta encargada de velar por los derechos humanos y para que las personas sean respetadas o igualdad para todos
Defensor ciudadano a modo de observatorio, y con organización nacional elegido según perfiles definidos por áreas de especialidad, que regule temáticas en  conflicto de interés. Con capacidad de solicitar  plebiscitos, como forma de participación para encontrar solución a desacuerdos o votos de con
Para acotar y suplir las necesidades locales de los ciudadanos.
El rol y participación del presidente debe aumentar
Los ciudadanos necesitan un respaldo institucional que los respalde ante la ley, cuando se sientan vulnerados.
Tender a la descentralización.
1- Plebiscito  referéndum  y  consultas  ciudadanas  A como  herramienta o  canales  de  comunicación directas con la  ciudadanía  y  naciones
Ente independiente y autónomo con mayores atribuciones de control y fiscalización a distintas instituciones, incluyendo cualquiera que reciba algún aporte estatal o nacional
a fin de que el pueblo pueda participar en las decisiones importantes del pais
CÓMO SE DEBE DESEMPEÑAR
Se debe crear la institución encargada de la defensa  y solución de la problemática social, algo parecido al tribuno de la plebe.
Estructuras provinciales.
Debe ser un régimen semipresidencial
Ahí se discute, y tiene que ser representativo de la gente
Debe estar considerado como parte del estado.
Como instituciones que deben ser revisadas en su orgánica, atribuciones y prerrogativas a fin de que respondan a las necesidades de un país democrático.
Reestructurando su actual funcionamiento, especialmente las gobernaciones.
Tribunal Constitucional: Algunos dicen que no debe existir, otros dicen que sólo se debe modificar la forma de elegir a los miembros. Se dice que las divergencias deben dirimirlas la Corte Suprema.
Es importante un organismo  especializado que garantice el cumplimiento de las leyes
la cabeza del estado debe ser el presidente
Debido a que este estado coarta los derechos individuales, debe estar estructuralmente regulado.
Se requiere un CAMBIO CONSTITUCIONAL.
Necesitamos quien nos defienda de los abusos de empresas y el sector público
Consideramos que las Fuerzas Armadas deben seguir existiendo como instituciones contempladas en la Constitución, entendiendo tanto su rol externo como defensa nacional, como su rol interno ante catástrofes o seguridad civil. Sin embargo, creemos la necesidad de que éstas cuenten con mayor fiscalización en sus asuntos internos, y sean más utilizadas en materia de seguridad civil.
debemos mantener un sistema presidencial
Este poder debe asegurar su independencia de los demás poderes del estado definiendo que sus autoridades y jueces son elegidos  de acuerdo a sus propios procedimientos y evaluaciones y no con la intervención de otros poderes.
Una instancia autónoma e independiente del Estado, elegida democráticamente para la defensa y respeto a todos los derechos humanos individuales y los sociales, económicos y culturales.
COMO PAIS DEMOCRATICO NECESITAMOS UN PRESIDENTE ELEGIDO POR TODOS LOS CIUDADANOS
Porque legisla las leyes por las cuales nos regimos y estas deben ser concretas e igualitarias.
Se debe normar el rol de las fuerzas armadas, estableciendo su plena sumisión a las autoridades civiles legítimamente elegidas. deben ser no clasistas, es decir, deben existir escuelas matrices únicas, sin diferenciar a priori entre oficiales y suboficiales. Prohibir homenajes miembros de dictadura
Debería tramitar con mayor rapidez las leyes, se deben regular los sueldos de los parlamentarios. Que su función se desarrolle con responsabilidad y respeto.
Esta Institución debe mantenerse como una identidad autónoma e independiente.
Se esta de acuerdo en que Chile tenga un regimen presidencial de gobierno
Que haya probidad en cuanto al manejo del dinero del estado.
Todos consideran que se debe realizar sólo plebiscito, no referendo ni consulta
Los participantes se refieren a la importancia de organizar, estructurar procesos de esta constitución centrado en las personas, que serán parte de esta.-
una nueva institución que proteja y asesore  los derechos ciudadanos en situaciones de interpretación dudosa ante la ley y que actué en caso de conflictos entre la población, el estado y los privados.
un estado unitario, pero con divicion territorial de sus regiones, dotando a estas de mayor grado de democracia en la elección de sus autoridades.
- Se requiere mayor participación ciudadana en las decisiones políticas
Fundamental para definir roles.
Específicamente un régimen semi-presidencial. Es importante incorporar como se constituye nuestro gobierno.
ante el cohecho influencia eliminar fuero parlamentario
Jefe de estado y gobierno del país y maxima autoridad politica.
Se plantea la necesidad de plasmar en la Constitución sistemas de democracia directa o semirepresentativa con el fin de abrir mayores espacios de participación ciudadana en la cosa pública.
Modificando queremos con el fin de permitir que sea capaz de adaptarse a los tiempos.
Evitar el Centralismo, para tomar decisiones importantes y decisivas en la Región.
Es importante ejercer el poder constituyente derivado y no poner trabas a él. Sin perjuicio de la posibilidad expresa del pueblo de poder ejercer nuevamente el poder constituyente originario.
Es necesario que exista alguien que conduzca el gobierno y el Estado
Esencial para un Estado de Derecho
Garantiza la independencia de los poderes del estado
NOS ASEGUREN UN ORDEN EN EL PAIS
Considerando a diputados y senadores que se dedican a las leyes. Son elegidos democrática mente y están ahí por su conocimiento, experiencia y servicio público. Deben ser modelos de probidad y tener un sueldo acorde a la economía del país.
Identidad, cultura, tradición.
Los parlamentarios debieran tener una renta fija,  y rebajar la mitad del sueldo actual.   Eliminar  pasajes gratis y otros privilegios.
Poder decidir respecto de quienes conforman el parlamento, evaluar funciones y poder decidir por nosotros.
Congreso o parlamento unicameral, que propenda a evitar el actual entrampamiento de las leyes que transitan durante largos periodos entre las cámaras. Lo que haría más efectivo y eficiente el sistema
mejor financiamiento y reinvención local.
se debería tomar decisiones con la junta de vecinos las municipalidades pueden recopilar información de lo que sus comunas necesitan
Consideramos que todos los vicios que ha tenido la constitución a dejado en incertidumbre los dictámenes emanados por estos y a eso se le ha dado un manejo político el cual esta viciado.
Necesidad de empoderar a los gobiernos locales, donde la experiencia democrática debe ser más intensa.
Resaltamos la importancia de esta Institución como ente fiscalizador de las máximas autoridades en el ejercicio de sus funciones, sobre todo, en el contexto político en el cual nos encontramos en la actualidad. Por ello, consideramos de mayor relevancia el que ésta institucionalidad sea establecida en la nueva Constitución.
dotando a las regiones de mayor independencia que permita la descentralización
Que las deciciones no se tomen de manera centralizada.
Es necesario asegurar un grado de estabilidad política para el desarrollo de la nación
Porque la conformación geográfica y cultural nos obliga a normar este aspecto.
la constitución debe tomarlo en cuenta, para así poder cumplir adecuadamente con las descentralización. También para que cada región de a conocer sus carencias, y que estas sean principalmente escuchadas por el estado.
mantener la asesoria del regimen publico
Su existencia es fundamental como contacto directo de las comunidades.
Es imprescindible como poder del estado, pero debiera ser de naturaleza UNICAMERAL.
En pos de la descentralización se debe asegurar que los gobiernos locales tengan poder de generar cambios que respondan a sus zonas.
La Constitución  no debe ser inamovible, sino acompañar las evoluciones de una sociedad que se autogobierna.
En el sentido de que el pueblo tenga un órgano que se encargue de su defensa.
Como organizador-articulador de las demandas e ideas establecidas por las comunidades.
SE PROPONE UN CONGRESO UNICAMERAL, QUE CUMPLA LA FUNCIÓN LEGISLATIVA Y FISCALIZADORA QUE TIENE, DE MANERA DE AGILIZAR EL TRÁMITE PARLAMENTARIO Y REBAJAR LOS RECURSOS QUE SE GASTAN AL MANTENER DOS CÁMARAS.
Es el régimen que más nos acomoda y se fortalece con el Parlamento
(Justicia militar) Sus tribunales no pueden estar tan aislados de los ordinarios, además de la asignación y mal gasto de los recursos. todo debe reestudiarse.
En que hubiese una nueva organización territorial, en cuanto a la distribución de los recursos.
deben estar definidas claramente estas importantes instituciones de la democracia, en cuanto a su funcione sy limitaciónes.
Aumentar instancias de acciones electivas vinculantes directamente.
regular cambios
TRABAJAR EN PRO DE ACUERDO A CADA REALIDAD REGIONAL
? Cada zona debe ser respetada y estar integrada ? Se debe promover la autonomía regional y la participación activa desde los recursos humanos y materiales en el mejor desarrollo del país
la principal de todas, por ende la mas importante.
Que los sueldos no sean tan alto y que ocupen los servicios públicos igual que uno
importante también en el desarrollo regional por lo que debería estar contemplado en la constitución.
Más transparencia. Sin antecedentes.
Se necesita dejar claro la forma de Estado que el país requiere en términos políticos administrativos, dependiendo de la zona geográfica, la particularidad de sus habitantes, sus demandas específicas, etc.
Presidencial: porque da más estabilidad al país, porque no hay dos autoridades en pugna.
Y de orden.
PARA PROMOVER LA DESCENTRALIZACIÓN PROCURAR QUE LAS REGIONES TENGAN MAYOR INDEPENDENCIA EN LA TOMA DE DECISIONES Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS.
Debe permitir la defensa de los ciudadanos organizados.
Se rechaza un régimen presidencial. Quitarle atribuciones al presidente es lo ideal.
Por criterios de control, limites de su actuar y facultades, debe mantenerse en la constitución.
Semipresidencial, menos poder para el ejecutivo. Definir límites de acción y estados de excepción- referendos
Que se contemple, además, la iniciativa y revocatoria popular de ley.
Que sean varios por comuna, que sea adhonorum y no de pago.
Todo lo gastado por el gobierno y el Estado debe ser justificado para evitar irregularidades.
Institución importante para garantizar el debido proceso judicial al ciudadano común y corriente.
A donde se haga prevalecer la justicia para todos y con igualdad
al igual que en el caso del régimen de gobierno, tanto las atribuciones, funciones y deberes del parlamento deben estar normados por la constitución.
Terminar con el centralismo dominante, con autonomía económica y elección democrática de sus autoridades
permite la participación democrática y amplia.
Para resguardar la Participación ciudadana.
Se acordó que las regiones sí deben tener mayor autonomía en base a sus realidades y también se habló de la ignorancia que hay respecto a definiciones de formas de gobierno, como el sistema parlamentario, presidencial y semipresidencial como para poder determinar uno que sea el más óptimo.
Definición clara y rigurosa de las causas y situaciones en las cuales se puede decretar el estado de excepción.
Encabeza el gobierno por lo que debería estar contemplada en la constitución.
Definir las funciones y hacerlas conocidas
El municipio es lo más cercano a las personas. Organizar territorialmente a las personas en juntas de vecinos. Establecer con claridad funciones y roles de concejales y del municipio. Fiscalización e inyección de recursos.
debe tener participación pluralista, y llevar al desarrollo.
QUE LA NUEVA CONSTITUCIÓN CONTEMPLE LA POSIBILIDAD DE ESTAS CONSULTAS REFERENDOS Y Y PLEBISCITOS EN TEMAS DE INTERÉS NACIONAL
Se debe fortalecer las funciones de los Concejales. Como ente fiscalizador del Municipio debe tener mayor protagonismo
El pueblo debe tener ciudadanos que lo defiendan, representantes de los obreros, funcionarios, maestros, profesores etc.
Independiente y autónomo Acciones afirmativas y cuotas en el nombramiento de jueces y juezas
Resulta positiva la existencia de una figura institucional que recoja las necesidades y defienda a un nivel superior los intereses del pueblo.
Por regiones y autoridades regionales elegidas democráticamente.
Autoridades que sean o residan en la comuna y tener participación activa dentro de las decisiones de proyectos en el concejo municipal
Parlamento unicameral, con todos sus miembros electos por elección directa, con representación garantizada para pueblos originarios, con cargos revocables y con requisito de compromiso local demostrable para los parlamentarios (por ejemplo, vivir en el lugar que se representa)
Que privilegie la justicia
Debe contemplar mecanismos de fiscalización de autoridades políticas.
Generar estructuras para evaluary someter a juicio la gestión de altos funcionarios gubernamentales.
mayor participación del ciudadano a través de instancias como un plebiscito.
la constitución debe propenderse así misma la forma de modificar sus propios preceptos.
Se  propone  un  gobierno  presidencial,  unicameral en que gran parte de los poderes presidenciales sean traspasados a los gobiernos regionales (ver siguiente punto). Un punto que despertó consenso fue el exigir que los legisladores representantes de las regiones estén realmente ligados a ellas y no sean escogidos por aparatos políticos centralizados.
Es necesaria una nueva Carta, que reemplace la de la dictadura.
DEFINIR ATRIBUCIONES, FACULTADES Y OBLIGACIONES DE LA PARTE EJECUTIVA DEL GOBIERNO.
Con rango de Ministerio. Con atribuciones necesarias y pertinentes para su funcionamiento efectivo.
Solidaria, efectiva y real
Mayor independencia.
Que exista un organismo que fiscalice y regule el desempeño y este acorde a la voluntad del pueblo.
Vinculantes.
Toda organización debe tener un orden y un líder que conduzca la nación. Debe ser elegido democraticamente. con 6 años de gobierno y sin derecho a reelección inmediata.
EL grupo coincide en que la independencia del poder judicial debe ser prioritaria en la constitución, ya que la igualdad ante la ley de todo ciudadano debe ser garantizada. Ello en base a la discusión de actuales casos que redundan en los medios de comunicación.
Se debe crear un colegiado y dentro de la administración del Estado, que se preocupe de velar por el respeto por parte de los organismos del Estado de los derechos y libertades de las personas, su dignidad, así como por la revisión y establecimiento de políticas públicas en aquellas materias.
Parte de la mesa en oposición al quórum de planteamiento del Estado Federal propone un Estado Semipresidencial. En definitiva se debe repensar el régimen del actual Esatado.
El proyecto que existe en el parlamento se legisle y se apruebe a la brevedad. Para que esto sea efectivo esta institución se necesita asamblea constituyente
Se propone la creación de esta institución permanente, que tiene por objetivo equilibrar los poderes del Estado, creando esta institución se propone generar la defensa del ciudadano como articulador de un cuarto poder.
TODA PERSONA QUE EJERCE UN CARGO PÚBLICO (ELECTO O NO) DEBE EJERCER DESDE LA SERIEDAD Y RECTITUD DE LA PROBIDAD. CUANDO ESTO NO OCURRE DEBE EXISTIR UN JUICIO QUE INVESTIGUE Y MUESTRE LOS HECHOS.
DAÑO AL ESTADO SUPERVISADO POR LA DEFENSA NACIONAL
Profesionales, no deliberantes y obedientes al poder civil. Sus miembros deben estar y tener igualdad de condiciones de trabajo, de previsión social, seguridad, salud, calidad de vida que todos los ciudadanos del país. No deben contar con grandes recursos especiales y reservados para desarrollar su quehacer en desmedro de las necesidades de muchos ciudadanos que viven en el país.   El importante gasto que éstas representan al presupuesto nacional, hace que éstas sigan teniendo privilegios que no favorecen a su total integración a la vida nacional.
Evaluación y que puedan salir si no cumplen bien su función.
Como Jefe de Estado elegido democráticamente.
Mayor participación institucionalizada
Defensor de las personas
Las decisiones no pueden dejarse en manos de un grupo pequeño de personas.
Debe recopilar los diálogos y decisiones tomadas en las asambleas y plebiscitos y llevarlos a la legislación de acuerdo a lo que la comunidad expresa.
que se realicen en forma permanente, que se le consulte mas al pueblo
Debe existir porque le dá identidad a la región, visualiza los problemas comunales y descentraliza el poder.
Tiene extrema autonomía,los largos periodos de habilitación favorecen el desarrollo de poderes factícos,favoreciendo la corrupción.
Se debe establecer requisitos mínimos para postular.  Duración del periodo presidencial de 4 años con re-elección por un período adicional.  En caso de fallecimiento del presidente/a , el que asume el cargo debe ser  el ministro del interior.
IMPORTANCIA DE LA PARTICIPACION CIUDADANA, EN SITUACIONES QUE NOS AFECTAN DIRECTAMENTE, NO CAER EN LA DICTADURA DE IMPONER LEYES Y PROYECTOS
Es importante reconocer las identidades regionales y crear formas de Estado que respondan a esa identidad cultural.
Que permita participación directa en temas más importantes en que existan dudas. Espacio para que participen los colectivos, organizaciones y ciudadanos. Debe ser vinculante.
no por el hecho de que este sea menor y no aporte con tantos ingresos como un privado; no va a ser igualmete considerado.
Transparencia mayor prolijidad de las investigaciones intachable conducta y no contar con intereses de quienes realizan estas insvetigaciones
Creación de tribunales electorales que sancionen las irregularidades
Porque es la representación de la voluntad popular, la que debe expresarse adecuadamente sin interferencias ni corrupción.
estas deben partir desde la ciudadanía, y no como estrategia política.
La constitución debe contemplar Fuerzas Armadas, pero que estas cumplan efectivamente el rol de estar al servicio del pueblo. Democratizar estas instituciones.
Porque son fundamentales en cuidar la soberanía nacional
castigar y sancionar a los políticos que cometan malversaciones con fondos publico
cada cierto tiempo debería haber un plebiscito para evaluara  las autoridades, y para tomar decisiones controverciales para el País, ejemplo el acuerdo de vida en pareja, aborto, ley de gratuidad, etc
Más canales de participación Asegurar representatividad de las decisiones
cada decisión que involucre patrimonio y/o sobreania sobre los recursos nacionales, debe someterse a referendo nacional
Descentralizar las decisiones y los recursos. Responsabilizarlas a nivel regional.
Figura autónoma, elegida de forma directa o indirecta a través de un proceso democrático.
Que represente las necesidades de las personas y las defienda.
La Presidencia de la República es la institución más importante del Estado. Debe ser la máxima expresión socio-política de la ciudadanía de un país, que por mayoría y bajo el ejercicio del sufragio universal, tiene que elegir a quien dirigirá el destino del país en materia de administración, promoc
el deber de ejercer el voto  que sea obligatorio
La mayoría se inclina por un régimen de gobierno semipresidencial, pero se deben delimitar más las funciones
Deben regularse en la Constitución, para asegurar su carácter no deliberante, obediente y subordinado al poder civil.
Organo del estado encargado del control, fiscalización de los actos de la administración.
Democratizar y vincular con necesidades, esto implicaría ampliar funciones que vayan más allá del plano bélico y armamentístico. Unificación de escuelas matrices y permitir el acceso sin filtros económicos. Debe existir un control y escrutinio público. acercar a Las FFAA a la sociedad civil.
Que sean 6 años de gobierno para cumplir su proyecto de gobierno.
El ejecutivo deberá implicarse en el proceso de transformación constitucional, sin embargo algunos ven necesario cambiar el excesivo centralismo del ejecutivo
Regimen presidencial y con autoridades regionales como el intendente elegidos dramáticamente.
se quiere mantener un presidente elegido democraticamente y con un periodo de gobierno de 6 años.
Porque es necesario una supervisión constante.
unificación de las cámaras.
Se acuerda la relevancia de la creación de esta figura.
Deberá atenderse a los actos del Estado y el resguardo de los derechos y deberes de los ciudadanos a través de esta institución del Defensor del Pueblo
Discutir la división territorial en base a criterios como cuencas, población, diversidad cultural y otros.
Fiscalización y control político
por que los tiempos cambian es que deben cambiar también las instituciones y normas que nos rigen.
Resuelve las dudas del pueblo. 1 desacuerdo.
Por una división más idónea y equitativa.
para la adecuada manipulacion de los recuroso debe ser elegeido el intendente y que su ejercicio sea transparente y transversal para favorecer a todas las comuna de su jurisdiccion
Si no está, no habría justicia para nadie por igual, que es lo que está ocurriendo hoy en día, por lo tanto debe estar para que sea totalmente igualitario para todo el país.
Resguardo del bienestar de la comunidad local. Focalizar su ocupación en la sociedad y no en la política.
Acuerdo Unánime en que los intendentes deben ser elegidos por elección directa
RESPONDE A NUESTRA TRADICION REPUBLICANA Y DEMOCRATICA
Superintendencia única de la Corte Suprema sobre tribunales ordinarios y especiales, integrando todos ellos el Poder Judicial.
Es parte de todo el proceso de autonomía de las regiones. que no todo se decida desde el gobierno central sino también que hayan políticas provinciales.
Hubo una postura de una sola persona a cargo y otra en que se proponía un gobierno compartido, al estilo Presidente y Primer Ministro.
Debe continuar con el regimen presidencial
necesitamos un defensor que nos defienda de los políticos corruptos.
debe analizarse cuál es la mejor división regional para Chile (por ej, qué sucede con los husos horarios)
Cada región debe contar con un gobierno regional, con poder y recursos, que atienda las necesidades específicas de la región. El gobierno regional debe contar con un representante elegido democráticamente por los ciudadanos de la región.
El gobierno debe tener la facultad para constituir empresas del Estado o Mixtas bajo control estatal. Debe recuperar el dominio sobre recursos naturales, debe ser solidario y terminar el rol Subsidiario a grandes empresas Nacionales y Extranjeras.
Debe velar porque los elegidos dramáticamente, cumplan con aquello para lo cual se les mandato. Bajo un sistema justo y legal.
Fiscalizar sin excepción todas las instituciones, incluyendo las FFAA.
Esperamos que la nueva Constitución sea un elemento que se prolongue en el tiempo y marque los márgenes de nuestra convivencia social por largo tiempo. No obstante los cambios globales pueden dejarla desfasada y eventualmente sin utilidad, por lo que es primordial dejar opciones viables de cambio
Reguladas y con financiamiento transparente.
La decisión de los chilenos debe estar asegurada por los chilenos, a través de plebiscitos, referendos y consultas.
Necesario que esté institucionalizado constitucionalmente  mecanismo que permita actualizar y reformar  constitución de acuerdo a requerimientos de un país actual. Mejorar su relación con la promulgación de nuevas leyes de manera tal que no las limite, tenga choques de compatibilidad o las demore.
Este considerado dentro de la Constitución que se cambie si el plebiscito o consulta lo pide (explícito).
Menos beneficios y que ese dinero sea dirigido a otras necesidades más trascendentes.
DEBIDO A LA INEQUIDAD EXISTENTE ES RECOMENDABLE ESTA FIGURA                         DENTRO DE NUESTRA CONSTITUCIÓN
de igual manera es un institución que da estabilidad al país por lo tanto debe quedar bien regulado
Deben subordinarse a las autoridades democráticas y elegidas por la ciudadanía. Poner fin a las leyes secretas y hacer efectivo el "nunca más". Erradicar la doctrina de seguridad nacional donde el pueblo es el "enemigo interno"
que no sean necesario los cuorum, da representatividad legal, evitan influencias, que los cargos sea revocatorios
Gobierno encargado de administrar la localidad
Debe utilizarse como mecanismo de validación de la nueva constitución.
Debe haber un mínimo de organización que defina las funciones y responsabilidades en la provisión de bienes y servicios para la ciudadanía
Que sea Unicameral elegido proporcionalmente en relación al número de habitantes, con rendición de cuentas periódicas. Estado Unitario y descentralizado
Que se le consulte a la ciudadanía lo que quiere
Todos los votos debe ser contados correctamente, sin ser alterados y cumpliendo las leyes electorales.
UN SOLO PODER JUDICIAL para todos los ciudadanos y sin garantías especiales.
Que tramite las leyes. Una sola cámara de legisladores.
ABSOLUTAMENTE LAS REGIONES NECESITAN AUTONOMIA EN LAS DECISIONES, OBJETIVOS, PLANES Y DISTRIBUCION DEL PRESUPUESTO.
que la constitucion contemple mecanismos participativos. plebiscitos vinculantes y periodicos.
SON TODOS NECESARIOS, SOLO ELIMINANDO LOS ASPECTOS  AUTORITARIOS   DE LAS DIVERSAS INSTANCIAS DE PODER.
Deben realizarse con mayor frecuencia y deben ser transparentes para conocer la opinión de la gente que luego debe regirse por esas leyes.
El grupo considera que debe haber un cambio de constitución, no una reforma, y esta debe ser mediante una asamblea constituyente.
Hoy el régimen presidencial esta exacerbado, se propone un sistema más democrático con mayor participación del poder legislativo  y la ciudadanía en la elaboración o presentación de las leyes.
Que sea un poder judicial regulado por la constitución en sus funciones y estructuras con escucha a los ciudadanos y a favor de estos con regulación de las leyes y a favor de los derechos humanos.
es lo mas cercano a las personas a la comunidad y la diferencia de las comunas en la misma provincia
Debe realizarse el debate respecto a su estructura, composición y funciones de ambas cámaras.
Creemos que debe generarse un capitulo dentro de la carta fundamental, relacionado con el juicio político – acusación constitucional. Es el deber de responsabilidad de las autoridades publicas respecto de sus actos, sobre todo de las más altas autoridades.
Necesitamos que alguien vele por los derechos de los ciudadanos cuando estos estén siendo vulnerados
Se debe fortalecer su autonomía en la operacionalización de políticas locales, desde el nivel central y desde las municipalidades, recibiendo permanentemente diagnósticos locales oficiales y los alternativos, producto de cosmovisiones diferentes, para consolidar instrumentos que le permitan defender los derechos de la provincia, atraer recursos nacionales e internacionales según sea la naturaleza. Coordinar redes de intervención ciudadana según área temática como la infancia, la violencia, el medioambiente, etc. Preocuparse de planes de desarrollo sustentables para la provincia y colaborar en los de la región y el país. Supervisar junto con Contraloría el desempeño de municipalidades.
FIN A LA LEY RESERVADA DEL COBRE  QUE DEVUELVAN CON SU PATRIMONIO SI HAY CASOS DE CORRUPCIÓN  QUE HAGAN MAS TRABAJO COMUNITARIO  QUE SE JUBILEN A LA MISMA EDAD QUE TODOS
A un político se le debe juzgar igual que todos los demás ciudadanos y quitarles las garantías adjudicadas a su cargo.
Fijación de políticas públicas que permanezcan en el tiempo. Mejorar el perfil de funcionarios del Estado.
Acordamos dentro del grupo, que el congreso como institución de la República debe continuar, pero con ajustes necesarios, tales como reducir su composición y disminuir las rentas y beneficios.
Institución clave para proteger nuestros derechos.
Que cada región decida sobre sus recursos, patrimonios y así contribuir a la descentralización , din perder los beneficios que entrega el Estado
se necesita que se regulen las cuentas del estado para mantener la transparencia.
Agregarlo sería viciar la representación que ya se tiene.
Fortalecen la democracia participativa. Deben ser oportuna y efectivamente informados, de modo que la participación sea responsable y se agilicen las decisiones respondiendo al dinamismo social.
es una de las instituciones que debe existir para una democracia
la consulta a la ciudadanía refuerza el ejercicio de la democracia.
Es necesario elevar a categoría constitucional a la Defensoría Publica, al mismo nivel del Ministerio Publico
Que defienda a los ciudadanos de actos o omisiones de la administración pública.
Para representar la demandas sociales y civiles del pueblo.
Elección ciudadana Jueces  Rivales Defensores
Debe mantenerse la division politico administrativo  en las tres unidades territoriales para facilitar el cumplimiento de los objetivos de gobierno.
Es necesario que esta institución se desarrolle en Chile, ya que garantiza que todas las personas no estemos en indefensión frente al Estado. Debe ser autónomo, definir explícitamente sus atribuciones y garantizar los recursos humanos, materiales y económicos para su funcionamiento.
que sean la cara visible de las decisiones
Fundamental para la defensa y control de los cuidadanos y el cumplimiento de sus deberes tributarios (Contraloria general/ tribunales de cuentas)
En la discusión destaca lo fundamental de la participación ciudadana tanto en decisiones de Estado, regionales y locales.
Instituciones que defienda los derechos de  los ciudadano  cuando estos no sean capaces de responder.
sea juzgado igualmente como toda persona.
El poder judicial a través de los diferentes estamentos debe ser garante de la seguridad de todos los ciudadanos, el orden público y la soberanía.
.- Fuerzas armadas la constitución deberá especificar el control y los recursos que perciben y gastan las fuerzas armadas.  Eliminar la escuela de las Américas, democratizar las fuerzas armadas, escuelas militares gratuitas, intervención del poder civil ante las fuerzas armadas Acción efectiva del ministerio de defensa ante los pactos de silencio. Reconstituir la transparencia ética histórica tanto de los cargos como del armamentismo
debe estar la posibilidad de corregir de manera mas flexible cuando se necesite
Estos órganos públicos deben velar por la buena administración superior de nuestras regiones y provincias, pero con intendentes y gobernadores electos por la ciudadanía.
porque son lo mas cercano que se tiene del gbierno en regiones
Se consideró esta institución, para que la constitución garantice todos los derechos y niveles de los ciudadanos del país, ya sea chilenos o extranjeros.
Fortalecimiento de los gobierno regionales como paso necesario para la descentralización.
Mayores atribuciones y participación regional.
las normas deben ajustarse a los tiempos actuales.
Creemos que se debe tener un buen representante, que dirija al pueblo basándose en la constitución .
Consideramos que debe existir un defensor del pueblo y que no hayan abusos de parte del Estado.
Sentimos que este proceso constitucional puede terminar sin considerar la opinión de la ciudadanía que participará en una etapa sólo consultiva y no resolutiva. Exigimos un plebiscito para que la ciudadanía pueda manifestar su opinión y ojalá llegar a constituir una asamblea constituyente.
No debe ser considerada como una institución del Estado, sino como instrumento del Estado que debe estar subordinado, en todo momento y bajo toda circunstancia, al gobierno civil.
quien vela por la ejecución de las leyes y la fiscalización de las instituciones públicas y privadas debe estar regido por los valores y principios de la constitución, siendo fiel a sus planteamientos.
Mayor autonomía regional, los Intendentes se eligen por la misma población de la región.
que fiscalice los procesos y garantice probidad y transparencia
El congreso o parlamento debe ser unicameral,  120 parlamentarios (1 cada 130000 habitantes promedio) renovado 100% cada 5 años junto con el Presidente de la República, de manera directamente proporcional.
Lograr un efectivo regionalismo, con implementación real.
La legitimidad del Tribunal constitucional como órgano revisor de los cruces de legalidad con el texto constitucional nos parece digna de revisar, sobretodo en  aspectos tales como su conformación (eminentemente política y no técnica).  Se debe fortalecer el resguardo de la carta fundamental.
Que las grande decisiones sean tomadas entre todos los chilenos
Facultad de fiscalizar y sancionar el uso incorrecto de los recursos públicos, pronunciarse y querellarse en personas y organizaciones.
deben existir para mantener la representación de las personas , pero no deben aumentar en su numero ni menos en sus dieta
debe reformularse la división territorial y responder a criterios geográficos, culturales y sociales.
Nuestro país se caracteriza por los desastres naturales, por lo que es esencial el estado de excepción, siempre y cuando esté bien regulado.
Cada cierto tiempo es necesario actualizarla aplicando la soberania popular
La actual división política del país en regiones, provincias y comunas es adecuada. Sin embargo, es necesario mayor autonomía para que las regiones puedan impulsar proyectos con identidad regional y que responda a las necesidades de las comunidades indígenas
La Constitución debe establecer los mecanismos de reforma, el quorum y  procedimientos para mantener actualizado el sentir de la ciudadanía.
Que siga un responsable de cada comuna que vaya en beneficio de ella.
Ministerio Público: Porque a través de él, tenemos justicia; controla la equidad
EL PAIS NECESITA QUE LAS FUERZAS ARMADAS SEAN PARTE IMPORTANTE DE LA CIUDADANIA Y QUE CUMPLAN CON LO QUE LA CIUDADANIA REQUIERE DE ELLAS.
Deben estar reguladas constitucionalmente las funciones del congreso, eligiendo un parlamento unicameral, agilizando el proceso legislativo.
Transparencia de los organismos y del funcionamiento del estado
Las FF.AA. se deben democratizar y no sólo ser el brazo armado histórico de un grupo de la sociedad. Es indispensable cambio en su sistema de ingreso, permitiendo acceso popular, sumándose a la educación laica y gratuita, con control en sus planes de estudio. Mantener su dependencia de un civil.
Es indispensable la existencia de un poder que pueda dirimir tanto las  causas particulares como las  grupales.
Las fuerzas armadas deben terminar con su lógica clasista y constituir en una estructura democrática.
es relevante someter a consulta cieros temas.
Regimen presidencial: Presidente pueda consultar a la ciudadanía y mandato debe durar 6 años
El congreso y/o parlamento no debiera auto regularse, sino ser regulado por una entidad diferente.
Las autoridades deben ser elegidos por mayoría simple. Deben aumentar las facultades de los concejales.
Promueve la igualdad ante la ley
Cumplir con el mandato que le otorga la constitución de la república. La justicia igual para todos.
Como mayores facultades fiscalizadoras y sancionatorias.
la participación ciudadana no debe limitarse a la lección de autoridades, sino que se debe pedir la opinión de la ciudadanía en la toma de decisiones importantes.
Por idiosincracia de nuestro pueblo el régimen presidencial es el más adecuado para el país.
Elección del Intendente y Consejeros Regionales.
No significa darle poder a las regiones sino establecer y definir la estructura orgánica de los gobiernos regionales, otorgándole mayor importancia. Â¿Tal vez pensar en Estados federales? Se estima que los cargos más altos de la región deben ser elegidos por voto popular.
Parlamento Unicameral, con representación amplia nacional y regional.
Modalidad de consulta vinculante capaz de registrar las opiniones e intereses de los ciudadanos
• Todo cambio debe ser avalado por cabildo ciudadano • El cabildo ciudadano será llamado cuando la ciudadanía se reúna solicitándola en un 25% de los votantes
Sanciones en el ambiente politico para la cesacion del cargo de autoridades corruptas o con problematicas que dificulten la ejecucion de su labor publica tales como los conflictos de interes
Evita la relación con la política. Los encuentros locales son importantes en el debate constitucional.
Mantener modelo presidencialista, pero como Estado Regional.
Necesitamos una mayor autonomía regional y pensamos que esta es la vía para lograrlo.
Contribuye a la protección del trabajo de las municipalidades
Creemos que nuestra constitución debe incorporar opciones de plebiscitos para das dictamen a leyes indispensables que afecten a la ciudadanía en general, además de crear las instancias para que se pueda postular una asamblea constituyente dentro de la constitución.
La Presidencia de la República es la mayor de las instituciones.
Porque apunta a una democracia social con mayor participación de la ciudadanía.
Que las responsabilidades no recaigan en una pura persona.
Es necesario que el Gobierno Regional se elija por votación popular y cuente con recursos propios.
Es fundamental pues debe existir un órgano que fiscalice el cumplimiento de la ley y castigue su transgresión.
Queremos un régimen semi presidencial, donde se distribuya de forma más equitativa el poder de los tres poderes del estado (legislativo, ejecutivo y judicial).
Modificaciones
las tres instituciones son importantes que dirijan al país. se insiste en su lealtad, veracidad, compromiso
Elección popular las autoridades. Autonomía económica y administrativa local.
Se debe fortalecer la participación activa de la comunidad y ciudadanía en la agenda del gobierno
Junto con defender el derecho del niño y otros. Empoderar a las personas.
Importante la existencia de mecanismos e instrumentos que aseguren la participación
La contraloría fiscaliza todo el aparato público por ende debe ser constitucional ya que es autónoma y de su fiscalización depende descubrir irregularidades
Es muy importante que tanto la estructura como las funciones del Poder judicial estén definidas dentro de la Constitución y que se explicite su independencia de los otros poderes del Estado.
Debe seguir dicho órgano para fiscalizar la legalidad de los actos de la administración del gobierno.
Como poder del Estado cuya función es hacer cumplir las leyes, al que se reconozca su independencia interna y externa.
Los gobiernos locales son claves para atender las necesidades de las personas de una manera más cercana
Que sean representativos, elegidos por voto popular
LOS GOB. REGIONALES DEBEN SER ELEGIDOS DEMOCRATICAMENTE Y ESTOS DEBEN TENER AMPLIOS PODERES Y AUTONOMÍA PRESUPUESTARIA
Es muy importante para el orden y la definición de materias que no estén claras
para que se debatan las leyes
Parcialmente de acuerdo.  Se pierde su función, a veces más entrampa que soluciona. Falta objetividad.  Ni ellos hacen los cambios que les competen.
Revisar privilegios y fortalecer carreras para jóvenes con labores sociales. Enfoque de paz. Disminuir el gasto.
la presencia del poder legislativo, plasmado en un parlamento, que discuta, apruebe y modifique leyes es fundamental, además de representar los intereses de la ciudadanía que los elige.
Las leyes deben adaptarse a los cambios y necesidades de las personas mediante asambleas constituyentes
Un poder colegislador integrado por ciudadanos(as) elegidos por el pueblo (Nos representan)
que se cree el maule sur ya que todos los recursos llegan a Talca y Linares sigue siendo una ciudad con pocos recursos y la mas pobre del pais
Se debe perfeccionar el sistema parlamentario para incrementar su representatividad, probidad, transparencia, publicidad y efectividad. Se deben disminuir los vicios, la holgazanería, el lobby.
COMO UNO DE LOS TRES PODERES DEL ESTADO EL PODER JUDICIAL DEBE MANTENERSE COMO UNA ENTIDAD AUTÓNOMA E INDEPENDIENTE
porque necesitamos que alguien ejecute y guíe el país
Los plebiscitos deben ser unos de los macanismos que siempre deben ser considerados como instrumentos de cambio y discución de temas relavantes a nivel país, regional o local. Motivo de mantener a la cuidadania informada y empoderada de los cambios sociales que requiere para el bien de la nación.
Régimen presidencial en el que haya un jefe de estado y uno de gobierno, para la existencia de más contrapesos en el Ejecutivo.
Porque es una instancia democrática, promueve la continuidad de proyectos locales y permite a las regiones avanzar. Por consiguiente, promueve la descentralización.
Para terminar con el centralismo existente y que las regiones de esta manera obtengan más recursos.
El juicio político y la acusación constitucional son herramientas con que el estado puede defenderse y sancionar a todo funcionario publico que se aparte de la probidad y ocasione daños   al estado.
instancia que permita y entregue respaldo a las organizaciones como sindicatos, trabajadores, consumidores o comunitarias.
Fundamental que la nueva Constitución determine en qué circunstancias puede decretarse un Estado de excepción.
Tres mecanismo o instrumentos de Participación Ciudadana. El plebiscito sirve para opinar. El jefe de Gobierno puede someter a consideración de los ciudadanos actos o decisiones trascendentes para la vida pública.  El referéndum, los ciudadanos podrán votar su aprobación o rechazo a la creación, modificación o derogación de leyes. Lo pueden solicitar al poder Legislativo a uno o varios diputados. Servirán como pulso de lo que quiere o no la ciudadanía. La consulta se refiere  Mecanismo mediante el cual la rama ejecutiva del poder somete, mediante una pregunta,  un asunto de trascendencia nacional, departamental, municipal, distrital o local,  a consideración del pueblo para que éste se pronuncie formalmente al respecto.
DESCENTRALIZACION DE PODER Y RECURSOS
Queremos institución elegida proporcionalmente, donde un voto sea igual en todo Chile, y haya sólo una única cámara.
asegurar el correcto desempeño de las FFAA, respetando los derechos humanos y subordinados al poder civil
Regulación a los poderes del Estado.
Debe representar al pueblo y su actuación debe circunscribirse a lo establecido  en la constitución. Dar cuenta de su probidad y garantizar su actuar de manera transparente. Su liderazgo debe basarte en el interés de todos y no en intereses particulares.
la presencia de un supervisor que regule el comportamiento del estado: que regule la legalidad de los actos y probidad administrativa, independiente de los poderes del estado.
Debería ser elegido dramáticamente.  Para ser nuestro representante ante el gobierno.
Debe declararse por 2/3 del parlamento para ser legal
Es una institución que no puede faltar pues son los que tienen real conocimientos de las necesidades de su población y así administrar mejor los recursos económicos de la región
Fortalecimiento del concejo municipal y a las distintas organizaciones sociales. Regular y limitar las atribuciones del alcalde como máxima autoridad.
Se requiere fortalecer la participación ciudadana.
Que las leyes también puedan ser originadas en iniciativas ciudadanas.
Darle mas atribuciones para fiscalizar y sancionar las malas practicas
Tiene que existir los mecanismos para que la comunidad decida sobre los temas que le aquejan: Impuestos, ley de aborto, presupuesto, etc.
Una nueva Constitución que permita cambios o reformas “alcanzables” sin amarres como lo es esta actual Constitución elaborada en Dictadura
Debe contemplar instancias que permitan evaluar el actuar del Gobierno frente a sus responsabilidades y obligaciones.
Ayudaría a la descentralización del país.
Descentralización real para dar desarrollo a  realidades distintas y desconcentrar el poder.
Una persona plantea congreso unicameral.
Gobiernos regionales que permitan una mayor descentralización y autonomía.
del mas alto nivel
Con la salvedad,que como comunidad debemos organizarnos, a nivel incluso local,  y  tener participación y responsabilidad.
elemental para relaciones internacionales
Fortalecer las competencias y fiscalización  de CGR, en aras de resguardar el cumplimiento de los deberes de las instituciones y funciones públicas, incluyendo la Ley Reservada del Cobre.
La constitución debe consagrar claramente qué tipo de gobierno nacional nos debemos dar, estableciendo las facultades de la presidencia y los distintos ministerios.
Necesario para el buen funcionamiento de las leyes
REGULAR SU ACTIVIDAD Y LIMITAR SUS FUNCIONES, LA FORMA DE EVALUACION DE SUS MIEMBROS.
La estructura básica de los poderes del estado se debe mantener. y el Poder Judicial s fundamental para entregarle  justicia a la sociedad.
Nueva regulación del congreso o parlamento.
Régimen de gobierno presidencial. Lo ratificamos porque es parte de nuestra historia.
Que no debe existir impunidad en los ciudadanos que ejerzan cargos politicos que cometan hechos ilícitos.
Son garantía de la defensa de la soberanía.
Para asegurar que la constitución respete las realidades locales y regionales
Subordinadas al poder civil, su presupuesto debe estar incluído en el presupuesto de la nación. Debemos abolir la ley reservada del cobre.
La justicia es tan importante que debe estar en la Constitución.  Con Justicia hay orden y con orden hay progreso.
Hay que fortalecer los gobiernos locales, particularmente los comunales.
Que todos participen (el pueblo) Que se haga popular cada decisión que vaya a ser tomada
nueva figura para representar a las comunidades
Como una instancia de coordinación regional de todas las provincias y un portavoz al gobierno nacional.
Se debe fortalecer el gobierno local a través de la entrega de mayores atribuciones.
Plebiscito y Democracia Participativa.
REFORZAR    SU  AUTONOMIA  Y DOTAR DE MAS RECURSOS.
Chile es muy diverso y con distintos recursos
Sistema existente en Chile, pero poco conocido por los ciudadanos, por lo que habría  que hacerlo conocido a nivel nacional y promover sus facultades en los casos que corresponda.
Que sea verdaderamente un defensor de los derechos ciudadanos y "o un zángano"
Para Presidentes, Ministros y Parlamentarios
Gobierno Municipal con facultades eleccionarias vinculantes , sobre proyectos industriales que afecten el medio ambiente.
Derecho de opinar y participar responsablemente
Establecer claramente las funciones
QUE CUMPLA Y QUE HAGA CUMPLIR LAS LEYES
Como forma de seguridad por si las cosas no funcionan, de poder cambiarla sin necesidad de cambiar leyes o constitución. Con mayoría simple de votos.
Elemento básico de los tres poderes del Estado. Debe hacer respetar los Derechos Fundamentales y recalcar los Deberes de los ciudadanos
Para fortalecer la descentralización
La constitución debe contemplar la existencia e independencia de un poder judicial, al que deben someterse todas las personas en caso de incurrir en una falta a la ley en tribunales ordinarios (fin a sistemas de justicia militar).
Redistribuir el ingreso de Estado, a través del fortalecimiento de una institucionalidad descentralizada, para desarrollar un Estado mas democrático
Que los cambios se puedan hacer con la mayoría democrática en el parlamento, sin trabas de quorum calificado.
Que tengan reales atribuciones e independencias para acceder a las informaciones ante las denuncias y puedan castigar si hay elementos para hacerlos.
es una institución necesaria que debe tener un rango constitucional para que tenga un verdadero poder de protección del ciudadano y salvaguardar sus derechos
un órgano colectivo, capacitado, elegido dramáticamente. sus miembros no deben perpetuarse en sus cargos.
6. Congreso unicameral.  Para agilizar el proceso de discusión de las leyes y lograr   mayorías.
Elección por voto directo de Gobernados regionales y de su propio concejo
Resguardar efectivamente los derechos civiles.
Mecanismos de participación ciudadana que  brindan la Constitución para que los ciudadanos participen en las decisiones políticas que los afectan.
debe velar por el cumplimiento de la constitución
Generar las mismas condiciones de defensa para víctima y victimario
Terminar el centralismo que se formado en nuestro país.
que cualquier persona que no cumpla con sus obligaciones  sea automáticamente reemplazado para evitar fraudes
Institución legal que defienda a los ciudadanos de los abusos de las grandes empresas e instituciones
como la soberania radica en el pueblo, el regimen presidencial debe ser por 6 años y este debe ser responsable de sus actos.
El defensor del pueblo debe hablar por los ausentes. Por ejemplo: defendernos de las privatizaciones de los bienes comunes y de las concesiones de los bienes naturales
fortalecer a través de una reforma de poder judicial ante los fenómenos actuales
que existan mecanismos de elecciones basados en mayorías  y no sistemas de elecciones antidemocraticos basados en formulas  proporcionales no representativas
Necesidad de una figura para alertar regularmente a la ciudadanía sobre lo que está sucediendo a nivel de políticas y decisiones de asignación de recursos públicos. Informar a la ciudadanía y brindar los intereses del bien común,
Cambio total en una nueva constitución en temas: Seguridad social y previsión; salud; educación; vivienda, como temas prioritarios de todo ser humano.
Autoridad que debe ceñirse a los controles de los ciudadanos
Necesitamos un gobierno descentralizado con recursos económicos para que ejerza su autonomía.
SUBORDINADAS. FFAA no deliberantes y bajo el poder civil. Debe haber una institución que permita proteger la soberanía del país.
Crear un defensor del pueblo que medie entre los ciudadanos ,  el estado y entre las empresas privadas  que sea de forma gratuita y accesible a la ciudadanía , sin representación religiosa y /o de partidos políticos.
ES EL MAS CERCANO Y ACCESIBLE PARA LA GENTE
desentralizacion y regionalizacion
defensor publico en todos aquellos problemas con grandes empresas particulares
porque la ley que ofrece la constituciòn quieren que sean ejersidas por todos y cada uno de las personas.
Es un sentir de los intervinientes avanzar en la descentralización del país
- Es la mejor manera para controlar el uso de los recursos económicos.
Porque no todo tenemos dinero para por costearnos un abogado
Creemos que el congreso debe ser unicameral como una forma de hacer mucho más expedito el trámite de nuevas leyes que vayan en favor del pueblo de chile.
QUE LAS PERSONAS TENGAMOS DERECHO A OPINIÓN Y SEAMOS TOMADOS EN CUENTA. NO MAS DECISIONES TOMADAS ENTRE CUATRO PAREDES.
estamento impotante, limitar releccciones
temas de interés nacional o que provoquen controvercia, ya que sea por ejemplo por tratar un tema moral deben ser sometidos a una consulta cuidadana vinculante
Cuando sea necesario debe ser posible acusar constitucionalmente a la autoridad que incumpla la ley.
Representa a los territorios pero debe existir un control de los sueldos de cada parlamentario y que tenga criterio de servicio público y no de lucro. Bajar número de miembros de ambas cámaras
La discusión giró en torno a las opciones de presidencialismo o semipresidencialismo.
Con mayores facultades para controlar la legalidad de los actos de la administración del Estado, con facultades sancionadoras.
que sus derechos sean iguales a los de todos los Chilenos, cambio al régimen de pensiones de las FFA.
Elecciones directas. Redistribución equitativa de los recursos. Mayor fomento al desarrollo regional.
La justicia electoral se debe contemplar con el fin de regular los procesos electorales en los que se eligen los gobernantes y autoridades, estableciendo los procedimientos, financiamiento, votación, etc., evitando así fraudes electorales.
Se estima que la Constitucion nueva debe estipular que regimen de gobierno posee el estado de chile.
Porque la constitución actual presentaba problemas u obstáculos para ser reformada, además no cuenta con un mecanismo de reemplazo.
Definir protocolos de cambio a la Constitución para adaptarse a los contextos sociales
Es el primer paso para una nueva constitución.
que cada provincia administre sus propios recursos
Como son elegidos por el pueblo, el mismo debiera sancionar si no cumplen con su trabajo.
Es de suma importancia que existan mecanismos de participación, la tarea de gobernar está en cada uno y una de nosotras, debemos participar de aquellos, discutir sobre el presente y futuro de nuestro actuar, de lo que queremos para nuestro país y ha de esperarse que estos mecanismos ayuden a éste.
Fundamental para administrar la justicia
actos que se necesitan...pero no se llevan a cabo solo por egos personales
Cada provincia tiene derecho a elegir sus representantes y no sean designados por el gobierno central. También se formulen leyes y normas atingentes diferenciadas de acuerdo a la provincia. Además administrativamente cada provincia debe manejar sus recursos.
Se refiere al sistema presidencial
Que se cree la figura legal como una institución autónoma y surgida desde la misma ciudadanía para defender los intereses y derechos de los ciudadanos frente al poder que tienen los organismos del Estado e instituciones privadas de manera de asegurar la igualdad y protección de los menos poderosos.
gobiernos locales y municipales que se funden en principios de descentralización, participación y autonomía.
Lo fundamental para el asunto que estamos tocando
Para que vele por la representación del pueblo.
que las necesidades del pueblos sean considerados en la constitución política. Que vele por los derechos de las personas.
Debe existir la figura legal de una institución que defienda los derechos del pueblo establecidos en la constitución
Es fundamental propiciar un cambio urgente y participativo a la constitución, privilegiando la Asamblea Constituyente como mecanismo de participación.
necesarios para la participación ciudadana. En algunos temas es fundamental la consulta.
debido a los beneficios que tienen que se distribuyan los beneficios que ellos tengan
Fortalecer la independencia del poder judicial es muy importante para la justicia del país.
Por el respeto a los territorios que se consiguieron de forma justa y para determinar quienes pertenecen a la nación.
Se debe dar una revisión a este, ver mejores formas de representatividad y evaluar si es necesaria la existencia de dos cámaras.
Regular rol y responsabilidades a nivel constitucional.
Que la opinion y la decision de todos se han escuchados y tomados en cuenta
Porque necesitamos como estado una autoridad máxima que nos represente como país.
Por medio de este mecanismo se hace parte  la ciudadanía, las decisiones deben de ser vinculantes.
Es necesario tener estabilidad constitucional, pero así mismo la sociedades son dinámicas y se requiere adecuarlas a los tiempos y a las necesidades emergentes.
Que sea elegido dramáticamente por el pueblo.
Que la presidencia sea más representativa, que tenga mayor poder de decisión. El partido político muchas veces tiene más preponderancia que la propia presidencia. También creemos que es necesario que exista mayor regulación a las promesas políticas.
servicio a la comunidad y sin ley reservada del cobre (transparencia total); que se resuelvan por justicia tradicional. Fin a la justicia militar
ES LA LÓGICA DE LA PARTICIPACIÓN. SE DEBE CONTEMPLAR UNA INSTITUCIÓN QUE SE HAGA PARTE EN LLEVAR A CABO DICHAS NECESIDADES E IDEAS.
Se debe reforzar, políticos abusan de poder y no se debe permitir y que haya mas fiscalizaciones.
Es importante para que la democracia pase a ser representativa y Participativa
Dos representantes por zonas
Para que haya mas control y no nos sigan robando
Son los que conocen  de forma mas cercana la modalidad de cada comuna
ATRIBUCIONES Y FUNCIONES
para que las faltas de las autoridades sean sancionadas
Creemos en autonomía regional en las tomas de decisiones.
Pilar para garantizar la administración de justicia (nombrado en Valores y Principios)
Congreso o Parlamento unicameral, eliminando al Senado, puesto que la ciudadanía está suficientemente representada en la cámara de diputados.
Los gobiernos muicipales deben ser el eje principal del desarrollo, ya que estos son los principales representantes del pueblo local y los que tienen más intervención en terreno.
Propuesta / desafío de Congreso Unicameral, mayor efectividad en creación de ley.
Se acuerda: que los ciudadanos puedan elegir a us autoridades regionales y que aquellos puedan tener el presupuesto para generar sus políticas publicas.
asegurar procedimientos de participación directa y vinculante en materias determinadas bajo un procedimiento.
Porque es el unico mecanismo  que  nos permite destituir a personajes de la politica que cometen abusos además de ser una forma de ejercicio con iniciativa popular
es importante darle mayores atribuciones , por que eso permite llegara a mas ciudadanos.
debería administrar mejor los recursos
Institucionalizar este proceso para temas país.
- Utilizar este mecanismo legitimo para resolver controversias sobre temas fundamentales de País
Mayor autonomía en la toma de decisiones y en materia fiscal (tributos)
El TC es necesario, pero hay que estudiar sus funciones y su integración. Puede ser  entendida como una cámara política y por ello, falto de legitimidad democrática. Lo más importante es que no puede intervenir en el proceso legislativo
De la mano con la Asamblea Constituyente y el defensor del pueblo, permitiría destituir a un político que no este ejerciendo bien en su cargo.
MAYOR INDEPENDENCIA Y COORDINACIÓN ENTRE LOS PODERES DEL ESTADO.
Chile no puede ser un país federal, pero sí las regiones deben tener más autonomía y tener la capacidad de interactuar con recursos y potestades de su realidad general, y no del centralismo burocrático propio de la capital, donde se ejerce un control político superior.
por que permite una distribución justa y equitativa  de los recursos a las regiones y constituye un contrapeso efectivo de las decisiones políticas de nivel central.
Una institución que se preocupe de nuestra realidad local y provincial, que su ejecución gubernamental vele por nuestras necesidades territoriales.
debe existir una reforma constitucional con participación de la ciudadania
Que la Constitución permita que el pueblo se exprese en tomar decisiones a través de consultas a la ciudadanía.
Es la forma de garantizar el proceso y la igualdad de oportunidades para todos los chilenos. Potenciando cada zona según las características e intereses de su comunidad.
Necesidad de Defensor del pueblo
Los gobiernos locales o municipales son los más cercanos a los ciudadanos y sus necesidades, por lo que se requiere mayor fiscalización de sus labores.
debatir sobre formas mas equitativas
El el principal rol de la República y presidencial , se desea que exista la reelección y que sea de 4 años.
quitar atribuciones
El Ministerio Público tendra carácter autónomo. Dirige en forma exclusiva las investigaciones de delitos precisando la culpabilidad o la inocencia de una persona. También le corresponde adoptar medidas para proteger a las víctimas y los testigos de los crimines Deberá asumir el proceso aunque una v
Como país es necesario descentralizar las regiones. Cada región debe ser autónoma en las políticas de estado y que estas den cuenta de su propia realidad y geografía.
como parte fundamental de la participación vinculante que debiera facilitarse y resguardarse en la nueva Constitución.
Se hace necesario revisar la división territorial y estructurarla en función de las vocaciones territoriales y la identidad de cada región o sector de Chile.
Nos inclinamos por un régimen presidencial como el que actualmente tenemos.
De rango constitucional, sin más facultades que la que esta constitución establezca
necesitamos que cambie dependiendo de las necesidades del pueblo
Se debe garantizar una real autonomía y poder de decisión en los territorios.
Para que no existan tantos casos de corrupción sobre todo en el ámbito de la justicia, debe existir un fiscal elegido por el pueblo, un apoyo de personas comunes que sea representativo para la ciudadanía.
Debe ser elegido por elección popular universal
Que se transparente los mecanismos de financiamiento.
todo gobierno debe tener un orden jerarquico con funciones claras y roles asumidos
Otro mecanismo necesario.
Cumplimiento de la Constitución y aplicación de leyes y deberes.
Debe existir una institucionalidad autonoma que defienda derechos ciudadanos.
Más allá del tipo de gobierno que se tenga, consideramos que este debe regirse bajo el alero de la constitución y que es necesario que sea nuevamente discutido por la ciudadanía.
QUE LOS FUNCIONARIOS ASISTAN A SUS FUNCIONES
Periodicidad de evaluaciones y cambios constitucionales. Auditorías. A considerar en situaciones de crisis interna y/o externa, nacionales y/o locales.
como mecanismos de participación ciudadana en decisiones locales y nacionales.
Autoridad del Estado encargada de garantizar los derechos de los habitantes frente a violaciones de los poderes del Estado en ambitos como: protección DDHH, contra abusos policiales, protección derechos del consumidor, entre otros.
Federalismoa y autonomias regionales
Para que haya lealtad y para elegir el partido correcto para representar a la gente.
Protegen la soberanía del país.
Que incluya mecanismo para realizar futuros cambios  y reformas
Fortalecido.
hay acuerdo sobre su importancia de contrapeso al poder ejecutivo, pero n osobre si debe ser bicameral o unicameral
Se está pensando en tipos de autonomías regionales que permitan la descentralización del país y el desarrollo de industrias con pertinencia local y características identitarias por cada territorio.
La nueva Constitución debe considerar estos instrumentos de consulta popular, y que sean vinculantes en temas de relevancia nacional.
Derecho a participación de toda la ciudadania en los procesos electorales, sin tener que pertenecer a los partidos politicos .
ES preciso reforzar las regiones, fomentando la autonomía de éstas respecto de Santiago o el Gobierno Central.
Debe ser un poder del estado autónomo del ejecutivo, tener carácter legislativo y/o constituyente, democrático.
Es importante su participación con la finalidad de que tenga plena autonomía del Gobierno Central
No se puede limitar la reelección de un Presidente, atenta contra la democracia y soberanía.
como ejercicio de la soberanía del pueblo.
Régimen Semi-presidencial:  Presidente(a) y parlamentarios (as) pueden generar leyes
SON MUCHOS Y NO ESTAN CUMPLIENDO CON SU ROL. SE DEBERIA DISMINUIR SU CANTIDAD Y AUMENTAR SUS FUNCIONES.
Todos tenemos derechos a votos y sabe quien nos va a representar.
mecanismo de democracia que tiene por finalidad someter a consideración del país acciones o decisiones importantes antes de ser ejecutadas.
Ser institución más justa y transparente.
Para que el poder no esté concentrado. Es importante la división territorial.
hay que limitar el ambito de atribuciones de la Contraloria centrándola en temas de control financiero del uso de recursos publicos
Poder separado de los otros dos. y que la ciudadanía pueda evaluarlos a través de mecanismos participativos.-
es importante ya que es la encargada de velar por la legalidad de los actos de la administracion
Fuertes, que no interfieran en la política interna y cuyo mandato sea el de proteger al país y a su población
Principal autoridad del país.
Necesidad de una última instancia para cuando nuestros derechos son vulnerados. Ente independiente del juicio de un solo juez.
MAYOR PODER AL SERVEL Y AL TRIBUNAL ELECTORAL.
Son necesarias para el desarrollo, defensa de la Nación y la Cooperación Internacional. Desarrollar una nueva conscripción (3 años), no solo como el servicio de armas, sino que también en la formación de competencias para el trabajo, en oficios y profesiones reconocidas por el Estado, aprovechando toda la infraestructura y maestros guías de calidad que tienen.
La reforma debe ser modificada de acuerdo con la ciudadanía
porque es importante un espacio donde se discutan las leyes de manera colectiva y representativa
Mas fiscalización a las entidades publicas.
Hay que pasar de la democracia representativa a la democracia PARTICIPATIVA.  El Pueblo debe ejercer el PODER, a través de iniciativa popular de ley, ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
Es necesario introducir modificaciones para que el tribunal constitucional no se transforme en una tercera cámara legislativa y que vuelva a ser un tribunal jurídico (no político como es ahora).
LA CONTRALORIA NECESITA MAS ATRIBUCIONES LEGALES Y PODER TOMAR DESICIONES RESOLUTIVAS.
potenciarlos para permitir la descentralización fundamentales para el desarrollo de cada zona territorial en destacar e impulsar sus particularidades y necesidades
Para que la sociedad no sea omitida en decisiones importantes. Ejercer la soberanía popular.
Debería haber solo una cámara para que la tramitación de leyes sea expedita.
Debe existir un defensor del pueblo  que fiscalice y sancione los abusos hacia los ciudadanos.
mas cercano y autónomo
Que los cargos públicos de votación popular puedan ser revisados y discutidos Evitar el abuso del juicio político y de la acusación constitucional Debe existir la posibilidad pero salvaguardando el funcionamiento de las decisiones políticas del estado y sus gobiernos
Los participantes identifican que el modelo de Gobierno Regional como básico en el manejo político de la sociedad,
Proponemos un gobierno semi-presidencial, que genere un equilibrio entre el poder ejecutivo y legistativo, y no se concentre por ejemplo en la figura del presidente.
Garantiza estabilidad , dar seguridad, ordenar y genera mayor respeto para tratados internacionales.
En caso de infringir las normas y las leyes de la constitución.
Un Presidente, aunque sin tantas atribuciones, y que eso permita proyectar un país durante su periodo y cumplimiento de programa.
Que tengan un rol más protagónico, más allá de la organización, que planifiquen, ejecuten y fiscalicen.
Es necesario discutir considerando la crisis de representatividad y gobernabilidad.
Necesario para velar por intereses de todos bajo el prisma del estado de derecho.
Se debe cambiar la Constitución que nos rige y no Reformarla.
Debiera ser autoridad independiente de carácter técnico que vele por el cumplimiento de las leyes vigentes. Debe investigar y dar respuesta a los ciudadanos. Acceso a la Información
Subordinadas al poder político, no deliberantes como tales, jerarquizadas, profesionales y respetuosas de la Constitución, como una fuerza disuasiva y con un financiamiento regular, que no provenga de las ventas del cobre
Cada una velando por el Estado, en sus funciones de tradición y protección.
es necesario que exista por la cercanía con la comunidad
Mecanismo práctico para resolver situaciones o controversias de interés nacional, regional, provincial y comunal.
Como institución importante que hace cumplir las leyes y normas, debe estar bien definida en la constitución.
Creemos que debe ser semi presidencial, es decir que el presidente y el parlamento tengan el poder del gobierno.
Porque se descentraliza el Gobierno.
Garantiza procesos electorales
MAYOR ESTRUCTURA
Vinculantes a nivel comunal, regional, nacional.
Su rol debe ser exclusivamente de la defensa del país frente a una agresión externa, jamás en contra del pueblo soberano y nunca podrán estar al servicio del terrorismo del estado. Previsión, sueldo, jubilación debe ser equitativa al resto de los ciudadanos del país. No deben percibir el 10% de las
DIETA PARLAMENTARIA. SANCIONES. QUORUM. REQUISITOS. CANTIDAD DE MIEMBROS. PARTIDOS POLITICOS. REELECCION.
Régimen presidencialista, 6 años sin reelección, con posibilidad de revocación mediante plebiscito.
Para el control y las sanciones y parlamentarios.
el grupo quiere una institucionalidad con democracia, con presidente elegido por elpueblo.
Conocimiento público de la estructura del gobierno nacional. Orgánica representativa, significativa e idónea.
3° Se requiere independencia de estas instituciones respecto al gobierno de turno.
es parte de la democracia el recoger las opiniones de la gente, siempre
Sufragio para quienes participan el en parlamento.
Es urgente reformular el sistema de funcionamiento del Congreso, a fin de evitar que responda a los intereses de grupos de presión particulares,  que actúan gracias a su enorme poder financiero, y que operan en contra de los intereses del país.
Elevar los quórum para la acusación constitucional
Para el resguardo social del país. limita la soberanía territorial del país
Deben regularse las formas en las cuales se pueda construir un nuevo proceso constituyente, cuando la ciudadanía lo decida.
Resulta importante que la clase política pueda ser enjuiciada y que se pueda usar la constitución para fundamentar cambios en el país.
El actual sistema anula participación ciudadana, un régimen semi presidencial mas parlamento unicameral, plebiscitos y consultas, creemos que agiliza las decisiones y el desarrollo del país.
QUE SEA JUSTO
Sistema unicameral, solo diputados con ambas funciones
Se debe promover la autonomía y el desarrollo regional y local. Que en un estado unitario se descentralicen los poderes en entes que puedan llegar a tener poder legislativo propio y/o  competencias similares o hasta superiores a las de un Estado unitario.
Debería ser un congreso unicameral y con representación proporcional a la cantidad de habitantes de los territorios, con funciones legislativas y fiscalizadoras.
alguien que los vigile y que no se aprovechen de su poder
como institución es importante para la administración y justicia de nuestro país.
Se debe normar la composición y atribuciones del poder legislativo como uno de los pilares de un estado democrático. Debe tener mayor poder para manejar los tiempos legislativos y no debe responder solamente a los tiempos del poder ejecutivo.
se señala que es absolutamente necesario que se incorpore, pues es la forma como se puede especificar la forma de ejercer el poder dentro de nuestro país, para el cumplimiento del bien común.
Consideramos que es necesario que haya un organismo que lo  fiscalice y controle, por ejemplo contraloria general, no puede ser tan autónomo.
Vigilancia estricta de los recursos fiscales.
Se valoran en gran medida el trabajo de la Contraloría, pero debería ser con más funciones y más expedita en sus resoluciones.
Debe tener un acceso más amigable, ya que si se conoce poco la ley, menos se conocen los procesos legales. Se debe fomentar la especialización en las diferentes materias a tratar y aumentar la dotación de funcionarios, ya que la sobrecarga no favorece la óptima dedicación a cada caso.
Mejorar el servicio.
limitar discrecionalidad de la Corte Suprema y constituir un organismo autónomo para el nombramiento, la disciplina y el presupue
Base y control de la segregación de poderes del estado.
PARA PROMOVER EL DESARROLLO DE LAS REGIONES Y PRINCIPALMENTE LA AUTONOMÍA DE DETERMINAR EL FUTURO DE LOS HABITANTES DE SUS TERRITORIOS
Pensamos que es una institución muy importante.
FORTALECER, DIVULGAR Y POTENCIAR SU FUNCION.
a conocer lo que exigen por un mejor pais
Fiscalizar a las autoridades, de esta forma proteger a los ciudadanos.
Defensor del pueblo. Se necesita facilitar que un ciudadano afectado por una actuación del Estado o de otras entidades, pueda ser representado gratuitamente por un defensor que le permita obtener el reconocimiento efectivo de su derecho
el juicio político debe estar garantizado en la constitución en el derecho ciudadano de enjuiciar a malas prácticas políticas.
Son muy necesarios los cambios o reformas constitucionales, la sociedad va cambiando y con ella debe cambiar la constitución, pero siempre de forma democrática para mantener una sociedad iguslitaria y justa.
Es necesaria sus existencia para defender la soberanía nacional.
3.- Figura que permite mayor igualdad entre los ciudadanos.
justificación de la democracia
Para descentralizar y hacer mas equitativa la distribución de la riquezas a nivel nacional.
Semi- Presidencial. Diferencia de poderes.
Fuerzas armadas democratizadas, las que deben restringir su labor a la defensa del país frente a una agresión externa; no son garante del orden constitucional, por lo tanto, su actuación contra el pueblo jamás será legítima.
que defienda a los ciudadanos de lo delincuentes, también de los de cuello y corbata.
la importancia que ellos son elegidos por la ciudadania
Que el presidente sea elegido democraticamente.
Necesario frente a las incompetencias y falta de funciones laborales.
La división territorial tiene que estar presente y entregar mayor autonomía a las regiones
1.Potenciar estas instancias para mantener una política transparente. 2.Favorecer el cumplimiento de promesas y compromisos políticos.
Para que algo o alguien pueda proteger a la ciudadanía de los abusos del poder.
NO SÓLO ADMINISTRACIONES LOCALES, SINO VERDADEROS GOBIERNOS LOCALES, CON MÁS PODER Y RECURSOS.
Estructurar el parlamento y dejando un congreso unicameral.
Para ir en auxilio y resguardo posterior a una catástrofe.
Esto debe ser una práctica habitual en nuestro país. El legislador debe consultar a su región antes de votar; estos no debieran votar de manera autónoma.
Regular atribuciones y límites de alcalde y municipios.
Es un poder encargado de la generación de normativa en el país.
Representatividad efectiva. Nexo cercano con la comunidad.
Es necesaria su existencia en un país donde cada representante político vela por sus propios intereses. Fijando sus facultades, atribuciones y características.
Aumentar el control de las autoridades.
mayor autonomía  como con la necesidad de fortalecer la democracia a partir de la participación de la ciudadanía en la arena pública.
Que el congreso como la presidencia respeten la constitución.
Chile debe tener un congreso unicameral donde los pueblos originarios deben estar representados. Se debe prohibir el aumento del sueldo de los congresistas por ellos mismos.
Gobierno SEMI PRESIDENCIAL.
Hay diferencia en el quorum y en la forma para un cambio constitucional(parlamento y/o plebiscito), pero es acuerdo que los quorums legislativos deberían ser menos. Hay acuerdo que si queremos cambiar la constitución entera, la forma es la asamblea constituyente.
Un estado unitario, no federal ni de autonomías. Sin embargo, la mayoría se inclinó por un modelo fuertemente regionalizado, con un presupuesto propio que pueda ser administrado desde la región.
se debe mantener este régimen, el presidencial, por considerarse que el país no se encuentra preparado para un cambio tan radical.
Representado con autonomía.
Que no se contemple la re-elección en periodos seguidos.
Poder actuar ante situaciones exepcionales
Una entidad que propenda de forma externa a los mecanismos que posee el Poder Judicial, para resolver y atender en defensa de las y los ciudadanos.
misiones de paz y no de guerra
Por que las cuentas se deben llevar correctamente.
Debe existir un representante del país. Debe ser responsable, empático, honesto, justo, transparente.
para sea justo y honesto
instancia legislativa de la representatividad de los ciudadanos en el ejerció y construcción de la sociedad y sus leyes.
Para apoyar a la institución fiscalizadora.
fundamental para garantizar la transparencia tribunales de cuentas
Régimen presidencial  con reelección inmediata, para asegurar programa de gobierno y darle continuidad.
Para respaldar el cumplimiento de derechos y deberes
valioso, es importante, debe incluirse, como un cargo de la máxima importancia.
debe estar en la constitución ya que es importante para nuestra nación , debe estar bien claro su estructura y funciones para que cada ciudadano sepa en que consiste y como funciona
Que evalúen permanentemente a la presidencia y  parlamentarios. Que se cumpla con las sanciones correspondientes como por ejemplo impedimento de una nueva postulación.
Debe ser una institución en servicio de la comunidad, que esté atento a las necesidades directa de la población. Este debe ser elegido por votación popular, para que sea más representativo.
Solo deberían preocuparse de la defensa del país frente a ataques externos.
Descentralizar la toma de decisiones. Reconocimiento de las instituciones de las comunidades originarias.
Debe velar por la legalidad de los actos de la administración y su constitucionalidad. Le da acción ante los tribunales de justicia
deberían existir diputados y senadores mas capaces para poder legislar las leyes de mejor manera
POR QUE ES MUY IMPORTANTE
RESGUARDAR NUESTRA INTEGRIDAD TERRITORIAL Y EL ORDEN INTERNO CUANDO LA AUTORIDAD "EL PRESIDENTE" LO SOLICITE, DE ACUERDO A LO ESTABLECIDO EN LA CONSTITUCIÓN
Porque la lógica de desarrollo del país debe tener una estructura fundada y acotada que, teniendo presente la descentralización del país, asegure la continuidad de políticas de estado más allá de los gobiernos de turno.
potenciar a las regiones, cuidar los recursos explotados, pudiendo auto sostenerse con un sistema  real de retorno de los réditos de sus propios recursos.
Siempre se debe estar apegado al marco constitucional, por lo tanto se debe evitar la jurisdicción personal de quien ejerza la justicia.
Con una clara especificación de las funciones de cada una de las unidades de gobierno.
Es necesaria como función del estado de forma independiente, para garantizar el ejercicio pleno de la democracia.
debe velar por la legalidad de los actos de la administración y por su constitucionalidad.
Fundamental darle prioridad al desarrollo local, coherente con el valor del sentido de comunidad.
empoderamiento del pueblo para una real democracia participativa, tiene que estar permitidos y resguardados
Institución mediante la cual el pueblo pueda cambiar/ reemplazar la constitución mediante un proceso democrático de base. Lo más propicio es una Asamblea Constituyente donde el pueblo decida para sí.
- Revisar la reforma judicial. - Aplicar el derecho a ser procesado de igual manera. - No cárceles privilegiadas.
se fiscalice la legalidad de los dinero y la plasta.
La existencia de este poder del Estado, autónomo y efectivo.
Dotarlo de una estructura formal (presupuesto, dotación) y de autonomía del Poder Ejecutivo, para ejercer su labor con independencia.
Es la parte más importante de la Constitución.
El pueblo debe pronunciarse directamente con preparación e información necesarias.
3=Sí 20=No No creemos que es importante porque es un sistema lleno de burocracias y para nada representativo.
Que exista respeto y transparencias en los procesos electivos.
PARA QUE HAYA RESGUARDO Y PROTECCION DEL PAIS
consultorias a la ciudadania para tomar decisiones frente a contratos que compromete al pais como las carreteras
Debe desarrollar y proteger las cualidades, ventajas, patrimonio y recursos de la región, favoreciendo su autonomía y toma de decisiones.
Potenciarlos y mejorar la metodología para que sean más representativos.
Una institución con rango ministerial, para que a través de una presencia en todo el teritorio nacional, pueda proteger los derechos de las instituciones populares.
MAYOR FISCALIZACIÓN. INSTITUCIÓN MAS ACCESIBLE.
Que sea elegido democráticamente y decisiones y recursos a nivel local y entre recursos comunes
(referendos revocatorios). Esta institución permite un trabajo participativo validando la opinión del ciudadano. Genera representatividad en los distintos poderes y representantes de gobierno.
Que reciban más apoyo al defender a nuestro país al exterior y que sigan cumpliendo normas de nuestra institución.
6.- Se debe generar en la Constitución, y sus mecanismos, los espacios para cuestionar, reformar y mejorar el Régimen de Gobierno.
Necesidad de una democracia participativa y vinculante.
Debe existir alguien que nos represente
Es percibido como una estructura burocrática que requiere urgente mas recursos y mayor descentralización.
Es la expresión de atención más inmediata de los vecinos de una localidad, enfocada al desarrollo armónico de las necesidades detectadas y existentes en el territorio
Por que el gobierno municipal debe trabajar  en función y bienestar para la ciudadanía.
Constitución debe establecer un régimen de gobierno
Imprescindible para velar por la legalidad de las actuaciones de los organismos del Estado.
Autonomo, política y economicamente, moderno y oportuno
considerando la importancia de este organo ya finalmente es quien aplica a las personas las leyes debe ser contemplado en nuestra constitución
debe existir una figura publica que represente a la nacion
Que se establezca el plebiscito como medio de participación ciudadana en todas aquellas politicas publicas que sean de interes ciudadano y/o que el pueblo considere como de importancia en su legislación.
Cargos elegidos democraticamente.
COMO UNA FORMA DE EXPRESAR DE NUESTRAS NECESIDADES LOCALES
Institución que representa el Poder Legislativo de la nación en la que sus integrantes actúan bajo el sistema de la democracia representativa , razón por la cual una nueva Constitución debería considerar rebajar los cupos de parlamentarios de ambas cámaras para hacer menos burocrática su labor.
Que juzgue con igualdad de criterios.
Porque es fundamental contra con justicia independiente para vivir en una sociedad de derecho.
Es importante que sea claro y directo y que no se de paso a interpretaciones, debe ser imparcial y buscar el bienestar de la población en general.
Como corresponde a una democracia, las cosas importantes deben ser preguntadas a los ciudadanos.
Porque el poder judicial tiene que asegurar el acceso a la justicia a todos los individuos y debe tener independencia real del resto de los poderes del estado (hoy existe cierta dependencia con el ejecutivo)
Que represente la diversidad del país, definición de roles y funciones claras y reconocer a los pueblos originarios.
muy importantes para una nación, pues nos brindan seguridad y resguardo de la soberanía de la patria.
Como garante de la institucionalidad y como parte del proceso democrático.
Presupuesto y recursos bajo una lógica solidaria en el reparto. Que no se transformen en feudos.
Y poder constitucional. El poder judicial y constitucional debe ser separado de funciones. La justicia militar debe desaparecer. Una sola justicia para todos los chilenos y chilenas.
que el parlamento sea representativo que contemple a toda la sociedad chilena, sin discriminacion, que sea proporcional, sin exclusion.
con el mismo fin, es necesario estipular las atribuciones y los límites del poder legislativo, toda vez que ellos son nuestros representantes.
Cada Estado o país debe necesariamente tener sus militares para proteger a los ciudadanos.
Que se dediquen a legislar a favor del pueblo y sin lucro de empresarios
Tribunales de la República. Jueces, sus atribuciones y forma en que se eligen.
Debe haber un órgano que ejerza justicia.
Que se establezca constitucionalmente que sea autonomo
Se fundamenta que al descentralizar lo al país por regiones tendríamos y desarrollo económico e independiente de chile
Ante cualquier agravio q algún organismo del Estado pueda cometer en contra de algún particular o grupo de personas, creemos q es muy importante incluir al DP para una futura constitución, entendiendo que resolver satisfactoriamente esos casos suele ser bastante engorroso.
a ser democratico al votar y elegir
Que existan mecanismos de modificación y participación de la ciudadanía, como la asamblea constituyente formada por personas que tengan prohibición de postular a cargos por un periodo legislativo completo.
Ambas serán las únicas instancias legislativas,  tendrán como estructura dos cámaras (Senadores y Diputados) elegidos por votación popular y  deberán en algún momento de su período dar cuenta pública de todas las leyes que presentaron mientras ejercieron el cargo.
creemos importante hacer una mención especial respecto del gobierno municipal, la infraestructura en deporte por parte de las municipalidades
Ojalá unicameral.
Quitar las atribuciones del alcalde en salud y educación, y vuelvan al ministerio correspondiente.
Como forma de decidir diferencias no resueltas  en la Cámara, y contingentes.
fiscaliza que se controlen las decisiones. garantiza el cumplimiento de los acuerdos
Debe seguir existiendo este órgano fiscalizador para el resguardo de la probidad.
Se consideró  esta institución para mantener estas dos instituciones, con sus respectivos representantes y atribuciones que le otorga la constitución, sin embargo los representantes que no realicen sus funciones de acuerdo a lo establecido puedan ser sancionadas, perdiendo el cargo que desempeña.
Debe seguir la independencia del poder judicial para la debida administración de justicia.
DEMOCRATIZADAS EN SUS ESCUELAS MATRICESM, SUPEDITADAS AL PODER CIVIL, NO DELIBERANTES, fFIN A ALA LEY RESERVADA DEL COBRE.
Nunca son generales y abiertos a todos. seria bueno ponerlos en práctica.
De la base del pueblo debe emerger la nueva Constitución
Evaluar y verificar el período ejercido por una figura pública y de rendir cuentas al pueblo.
DURACIÓN DE 6 AÑOS Y NO DE 4. CÁMARA UNICAMERAL Y MENOS PARLAMENTARIOS
Generación de leyes que promuevan una mayor participación ciudadana.
- Es importante que la región decida quien los gobierne. - Que si los tributos de una región quedan en esta misma, sean autónomos en decidir en que priorizan la inversión de esos recursos monetarios.
que vele por el bien común del país
Que se haga valer el derecho de lo que ella proponga y que se haga lo que ella diga
Régimen de gobierno donde no exista concentración del poder. Que el poder se reparta. Régimen semi-presidencial.
CREAR ESTE ORGANISMO QUE ABARQUE: LOS DERECHOS BÁSICOS QUE OTORGA EL ESTADO A TRAVÉS DE LA CARTA FUNDAMENTAL (SALUD, EDUCACIÓN, SEGURIDAD, VIDA, ETC).-
Deberían establecerse mayores instituciones de participación. Por ejemplo que las normativas de reforma se plebisciten o consulten
Menos poder y más cercanía con las regiones y sus grandes necesidades
Con democratización interna. Encargadas de defender al pueblo sin lógica del “enemigo interno”, sin servir al terrorismo de Estado. Que el Estado controle su financiamiento y funcionamiento.
Como un espacio mayor donde se ponen en juego la voz de las regiones se puede proponer este recurso como una instancia fundamental.
Ya que con este sistema se tiene una mayor vision de las problematicas de las comunas de aquellos gobiernos regionales.
rol y potestad de las fuerzas armadas debe estar definido y limitado en la constitución. Éstas deben estar al servicio de la sociedad en su conjunto
SE DEBE OFICIAR O REGLAMENTAR EL DESARROLLO DE SUS FUNCIONES EN TIEMPO DE PAZ.
Congreso unicameral teniendo como función principal de elaborar leyes y controlar el ejercicio de los demás poderes del Estado.
Que las provincias se hagan cargo de sus comunidades
Plebiscitos abiertos
la Controlaría General de la República debe ser autónoma
Posibilidad de todos los ciudadanos de participar en forma directa en la elección de representantes quienes tendrán como mandato generar leyes que normen convivencia dentro del marco de la constitución vigente
Deben sujetarse al poder civil, y declararse su objetivo disuasivo y de defensa.
Si bien esta definido en nuestra constitución, esta no le reconoce mayor autonomía, la cual le podría generar Planes de Desarrollo Locales más acordes a la realidad de una comunidad más acotada.
La administración de la justicia ciudadana de la Corte de Apelaciones hasta la Corte Suprema debiese ser elegida democráticamente
Que el voto sea de libre elección y secreto.
Creemos que el federalismo podria acabar con la centralizacion, pero que es muy dificil tomarlo asi a la ligera por ejemplo por los recursos regionales o los habitantes en cada región
Asamblea constituyente. Toda constitución debe considerar mecanismos mayoritarios de modificación o cambio; y la Asamblea Constituyente es el más democrático
descentralizado, elección democrática del intendente, al igual que los CORE (presupuestos regionales de todas las instituciones del poder ejecutivo)
una instancia donde el pueblo pueda exponer sus problemáticas
Considerando un congreso unicameral y que deje de haber restricciones para optar a cargos.
elecciones publicas pa elegir a Intendente y gobernadores
sueldos que se ajusten a su responsabilidad y de acuerdo a la realidad nacional. que pueda ser revocados si no cumplen con su mandato o son corruptos
El poder ejecutivo debe tener un representante
supeditadas al orden civil, se debe democratizar fin a las costas y al clasismo fin a la ley reservada del cobre eliminar el concepto de reserva moral
deben existir organismos que supervisen a otras instituciones y sea garante en la probidad institucional
Hay que hacer una Reforma a la Justicia Constitucional, pues el Tribunal Constitucional actualmente tiene mucho poder que no es correctamente fiscalizado ni regulado. Además al ser no elegidos democráticamente no representan a nadie.
Para fortalecer la justicia y los derechos humanos se propone crear la figura del Defensor del Pueblo, dedicado a la defensa de los ciudadanos ante abusos del Estado.
Debe preservarse como órgano legislativo, sin embargo los requisitos que deberías cuestionar a los ciudadanos para obtener este cargo son muy básicos, además de la cantidad de funcionarios que abarcan ambas cámaras, sobre todo con la eliminación del binominal a partir del 2017.
Evaluar la posibilidad de regirnos por un régimen semipresidencialista
Son los mecanismos de  participación, por excelencia, que nos permiten legitimar, validar y dirimir temas controversiales que nos afectan como sociedad.
Garantizan la participación de los ciudadanos a través de una consulta pública, democrática, normada y vinculante.
En contraposicion al Tribunal Constitucional, hoy muy politizado. Debe ser autonomo.
Estos mecanismos aseguran la participación permanente de la ciudadanía de manera directa y vinculante en la toma de decisiones que los afecten
Nos parece muy importante que la nueva Constitución incorpore la figura de una defensoría del pueblo, que medie entre las instituciones del Estado y los ciudadanos
Ente que te defienda frente al Estado.
Que los fondos  se asignen de acuerdo  a las necesidades de la región   y considerando el factor geopolítico, en atención a la historia y  actual situación  con los países fronterizos.
Como organismo fiscalizador es importante discutir sus facultades.
Porque representa la diversidad de los ciudadanos y es donde se realiza el proceso legislativo.
Deben ser instituciones independientes de los Poderes del Estado.
debe existir una autoridad que defienda los intereses de los ciudadanos.
La defensa del país y establecer su carácter en la seguridad nacional
Descentralización efectiva y grados crecientes de autonomía. Cargos de elección popular y revocables. Desarrollo de políticas regionales. Manejo económico independiente. Transparencia.
debe haber un ministerio y defensoria para que todos chilenos tengamos derecho a al justicia
debe ser garante de los derechos fundamentales
ES NECESARIO QUE NO HAYA ABUSOS EN MATERI ELECTORAL Y QUE SEA SANCIONADO
Descentralización y desconcentración de la administración y gobierno, en pos de darle mayor libertad y poder de decisiones a gobiernos de regiones.
Es clave para terminar con la inequidad: las comundas ricas administran presupuestos abultados para los más ricos y las comunas pobres deben 'rascarse con sus propias uñas'.
Se debe contar con un sistema de gobierno local que procure una adecuada administración,  que  tenga mayores atribuciones.
muchas leyes
Es fundamental que exista un o una presidente/a en nuestro país
Tienen derechos, atribuciones y cuotas de poder distintas a las del resto de los ciudadanos, lo que debe fiscalizarse. Además deben rendir cuentas a la ciudadanía.
Cada región tenga derecho a decidir, administrar sus decisiones y los recursos de sus decisiones y los recursos de sus territorios.
Independiente y transparente con principio de equidad que aplique las leyes a todos por igual
DEBEN EXISTIR PARA IR EVALUANDO EL ACCIONAR DE LAS INSTITUCIONES Y AUTORIDADES CON CARGOS RELEVANTES.
Este régimen es el que ha permitido nuestro desarrollo como país.
Es un mal sistema que tienen malas investigaciones de delitos, se necesita un nuevo código penal actualizado y que a los civiles no sean juzgados en tribunales militares
Para establecer orden dentro del Estado y resguardarlo
Regulado y fundamentado desde la Constitución. Obligación a cumplir sus deberes
QUE SE ACABE EL FUERO DE LOS POLÍTICOS
Veto político debe ser replanteado, entendiendo la solicitud de igualdad entre todos los actores del país.
Crear una institución que asegure el cumplimiento de los derechos de las personas ante instituciones y o el mismo Estado
Gobierno semipresidencial para dar equilibrio ala democracia, limitar el poder y distribuirlo.
Se debe proteger al deportista amateurs con mayor resguardo en las canchas.
transformar en un órgano de control de objetivos y gestión mas que de formas y ex ante
Creemos que se debe mantener, sus dos instancias. Sin embargo, debe ser reestructurada su estructura, funciones, derechos y deberes de todos sus integrantes.
Los plebiscitos, referendos y consultas son cruciales para una democracia que signifique algo más que meras elecciones.
Que la ciudadanía tenga a quien los defienda y que sea de calidad
PARLAMANTO LEGISLATIVO UNICAMERAL :  CON INICIATIVAS DE LEY SIN POTESTAD CONSTITUYENTE, PERO CON POTESTAD PARA REFORMAR, CON INSTRUMENTOS COMO EL PLEBISCITO, REFERENDUMS Y CONSULTAS CIUDADANAS.
NECESARIA, SIEMPRE, DEBEMOS ESTAR EN CONSTANTE REVISION, REFORMAS Y CAMBIOS A NUESTRA CONSTITUCION, PARA MEJORAR COMO PAIS, COMO CUIDADANOS.
Maximizacion de la organizacion local territorial para asi otorgarle mayor poder a las autoridades locales ya que estos conocen las problematicas de su territorio , como en temas de transporte, salud, educacion , seguridad ciudadano
Como forma de potenciar gobiernos locales.
alguien que nos represente de manera significativa y escuche la voz del pueblo.
REGULAR A ESTE ORGANISMO EN SUS FUNCIONES, DADA SU IMPORTANCIA YA QUE REGULA A OTROS ORGANISMOS, Y DAR LOS RECURSOS PARA SU FUNCIONAMIENTO.
autoridades regionales elegidos por voto popular.
Los ciudadanos deben ser consultados, para tomar desiciones que afecten un numero determinado de personas
Que el gobierno este mejor estructurado.
Ese necesario que esté todo claro al respecto.
LIMITADO POR EL INTERES NACIONAL Y SOBERNAO CON ESTRICTO APEGO A LA CONSTITUCION Y A LA LEY SIN DISCRIMINACIÓN ALGUNA
Que vuela como era antiguamente (si- no) votación popular de la mayoría.
Posibilidad de tener tribunales que califiquen las elecciones y que le otorguen legitimidad a estos.
Posibilidad de bajar a los representantes que no cumplan con sus obligaciones mínimas.
enfatizando la participación y deliberación ciudadana en la toma de decisiones en los distintos niveles.
Podría servir para "equiparar la cancha". Equilibrar la representación de nosostros los pobladores frente al abuso de los bancos o grandes empresas, por ejemplo. O frente a la justicia, tribunales sobre los que pesa el dinero y el poder de quienes enfrentan la justicia (ej. caso hijo de Larrain)
Discutir mecanismo para modificar la Constitución actual así como valorar o mantener partes de ella.
institución innecesaria.
Defiende y promueve los derechos ciudadanos ante los abusos de las autoridades y políticos.
Autonomía Regional con Independencia Presupuestaria
permiten que el pueblo pueda opinar y elegir a quienes nos rigen deberia ser obligatorio
para determinar cambios fundamentales en la estructura del país de a cuerdo a la opinión de todos los ciudadanos
Actual pero efectiva
este es la figura más representativa de todo país que se defina como democratico. debe ser un ente aglutinador de las regiones que deben ser autonomas, pero reconociendo este poder nacional y central
porque ellos son los mas estrictos en el cumplimiento de las leyes.
La figura del Ombudsman debe ser fundamental como entidad protectora del ciudadano o grupo de ciudadanos, que sientan que sus derechos están siendo vulnerados.
debe existir una figura superior gobernante
más atribuciones regiones
ES  NECESARIO QUE EL GOBIERNO NACIONAL  ENTREGUE  HERRAMIENTAS A LAS REGIONES.
Para que la democracia sea eso de pleno, la gente tiene que poder participar más activamente.
Una institución estatal que vele por los intereses de los ciudadanos. Construida con y para los ciudadanos.
Es necesario discutir el régimen de gobierno. Hoy tenemos un presidencialismo exacerbado, pero sin embargo vemos que muchos de los proyectos presentados por la Presidenta no son aprobados. Hay que explorar opciones y atender a la experiencia política de otros países.
•FF. AA tengan obligación de prestar servicio social en tiempos de paz. •Bajar gasto en armas. •Eliminar 10% destinado por fondo reservado del cobre; redestinar a educación y salud. •Jubilar a la misma edad que el resto de los ciudadanos. •Que pertenezcan al mismo sistema previsional que todos. .
Se requiere de un Defensor del Pueblo que defienda los intereses de la comunidad respecto del Estado.
Restricciones a la reelección (máximo dos periodos), considerar el mandato revocatorio, debe ser representantivo, incluir cuotas de género y pueblos indígenas. En su composición será unicameral y con quórums lo suficientemente razonables para no impedir el ejercicio de la mayoría.
Estado unitario con autonomía regional
descentralización y autonomía regional
PRINCIPALES INSTITUCIONES QUE DARÁN UN ORDENAMIENTO JURÍDICO A NUESTRA NACIÓN, ES EL ÓRGANO EJECUTIVO DE MAYOR RELEVANCIA PARA LA MARCHA DEL PAÍS.
11 de los 11 consideramos esencial el Poder Local o Comunal.
Cambio de la actual, para tener una constitución sin tanta limitaciones y de un gobierno democrático.
Se entiende que el estado priorizara la igualdad ante la ley de todos sus habitantes sin considerar el estado social y económico de la persona. Se debe asimilar la justicia electoral.
- Transitar de una institucionalidad representativa a una participativa y deliberativa. Institucionalizar plebiscitos, referendos y consultas en todas las materias de repercusión ciudadana. Institucionalización de la revocación de todos los cargos elegidos. Eliminación de fuero en todas sus formas.
Que sea para todos y populares.
Es una autoridad representativa de los intereses de una localidad.
representar a las personas con capacidades distintas "sordas", cuando se presente alguna adversidad en cuanto al riesgo de su vulnerabilidad.
Asamblea Constituyente, Plebiscito, Referéndum, Referéndum Revocatorio: Existan fórmulas en que el poder radique en la ciudadanía para la toma de decisiones respecto a la constitución, los bienes comunes, autoridades, y otros.
Tribunales independientes del Estado.
que se encargue de que las leyes se cumplan
de acuerdo con su función autónoma.
Las FF.AA. y de orden deben entenderse como herramientas al servicio de la comunidad. Se debe eliminar la brecha de clases entre la oficialidad y la suboficialidad. Además democratizar la elección de los altos mandos y someterse a los estándares de transparencia de cualquier institución pública.
que se pueda ejercer un control de las autoridades publicas eficaz y con mayor precisión  en el control
SEGURIDAD NACIONAL RESGUARDO NACIONAL APOYO A LA COMUNIDAD NO SOLO EN DESASTRES NATURALES.
Se debe hacer cambios a la constitución cuando sea necesario
una nueva Constitución más moderna, debe asegurar canales de participación ciudadana. Estas alternativas deben estar consideradas, las decisiones sobre el país no se pueden tomar entre cuatro paredes
Que haya también un defensor de los derechos de los trabajadores y de los sindicalistas.
Igualdad de derechos y deberes independiente del rango civil, político, militar, etc.
ES EL MAS CERCANO A LAS PERSONAS, ES EL GOBIERNO QUE MEJOR LAS CONOCE.
OPORTUNA, EFICAZ, DEMOCRATICA Y UNIVERSAL
La constitución debe estipular la estructura y funciones de los cargos públicos e instituciones estatales.
Existencia de instancias de juicio político a autoridades en los casos fundados.
Semi presidencial. Para lograr mayor equilibrio de poderes.
Existe disenso pues no esta clara la diferencia entre el gobierno presidencial y el semi-presidencial.
Para darle más poder a las regiones y descentralizar el estado.
decision de la comunidad
Régimen de gobierno presidencial. Mantener el régimen actual de administración.
Queremos que exista una institución que se encargue de defender los intereses de las comunidades, tanto en lo penal, como civil, y frente a las amenazas corporativas.
RÉGIMEN PRESIDENCIAL DE 6 AÑOS CON REELECCION EL PRESIDENTE  SOLO 1 REELECCION
Se debe establecer un tribunal especializado en la protección de la constitución y las instituciones que la componen. Los mecanismos de nombramiento de los jueces deben contar con espacios para participación de la ciudadanía.
nos parece una institución fundamental del estado para materializar el principio de democracia
Debe ser el encargado de validar todo el nuevo proceso. Para ello debe existir un congreso unicameral, eliminando la cámara de senadores.
Estado Federal, que la Región administre los fondos otorgados por el Gobierno.
Es importante que las autoridades públicas respondan judicialmente respecto de sus actos, incluyendo las altas autoridades.
Debiese ser la comnidad constantemente consultada respecto a la toma de decisiones, a nivel local y a nivel nacional.
Para garantizar la realización de cambios.
Que los municipios informen y guien a la comunidad acerca de los beneficios a los que se pueden acoger.
Semipresidencial, porque el poder no debe recaer en una sola persona y debe ser compartido con el parlamento.
Mayor regulación y transparencia. Revisión dieta parlamentaria. Limite a la reelección. Debe haber ente fiscalizador externo. Revisar conflictos de interés.
Consultivo y resolutivo, que permita iniciativa legislativa.
El servel cumpla con su rol de fiscalizar, verificar domicilio de cada uno de los electores, que no exista el acarreo, practica común en la comuna donde vivimos Huara.  Ya que perjudica la verdadera decisión democrática del pueblo.
ES EL RESGUARDO DEL PAIS, DEBE SER PERSONA PREPARADA CON EDUCACION Y VALORES, RESPETO Y PRINCIPIOS
que la constitucion sea la que garantice la justicia
Conoce la realidad de la provincia
Que los cargos del Parlamento no duren más allá del tiempo en que cumple funciones cada Presidente de Estado.
MANTENER ESTRUCTURA DE CONGRESO EN LA CREACION DE PROYECTOS DE LEY
CON MAYORES NIVELES DE ELECCION DE AUTORIDADES, MAYORES ASIGNACIONES DE RECURSOS, AUTONOMIA PARA FIJAR RECAUDOS, CON MAYOR DISTRIBUCION DE LA CARGA FISCAL Y TOMA DE DECISIONES EN GENERAL
Protección y funcionamiento del gobierno local para promover el bien común
Que su financiamiento provenga de la ley de presupuesto nacional; como otros servicios con un único sistema de previsión y salud para todos y todas por igual.
Para que exista una real autonomía de las regiones.
Consideramos indispensable que todos los ciudadanos sin distinción puedan manifestar su acuerdo o desacuerdo frente a temas que le atañen, porque podrían afectar algunos de sus derechos.
INSTITUCIÓN QUE DEBE FUNCIONAR PARA REGULAR LAS CONDUCTAS DE LOS CARGOS PÚBLICOS, SOBRE TODO RESPECTO DE LOS MAYORES INVESTIDURAS.
En un país democrático es necesaria la existencia de una entidad (autoridad) del Estado que garantice los derechos de los ciudadanos del pueblo de los abusos del poder político.
Presidente/a electo, gobierno presidencial como máxima autoridad.
El rol, organización y funcionamiento del gobierno nacional debe estar establecido en carta fundamental ya que es el organismo superior en la nación. Sus poderes y limitaciones deben estar claramente establecidos en la constitución para que su actuar esté normado por los principios que establezcan
Las regiones deben tener mayor autonomía  para definir de forma local sus prioridades, modelo de desarrollo y formas de organización. No se discutió la forma en que debiera plasmarse, pero existió coincidencia en que existe un centralismo excesivo.
Para supervisar los recursos públicos.
esta institución debe existir para defender los derechos de las personas.
UN CONGRESO SIN RE-ELECCION, UNINOMINAL Y UNICAMERAL
Queremos sentir que el gobierno se preocupe de la gente y sentirnos protegidos por nuestro país.
Redefinir las formas de definir los miembros de Congreso. Pensar en cómo asignar más meritocráticamente, evitar los bloqueos, que ofrezcan un trabajo más estable en el tiempo.
Instalar la consulta ciudadana como práctica cultural, permitiendo la participación por herramientas digitales. Deben ser vinculantes
Sin estas autoridades no habría orden en una nación.
Ejercicio democrático  Cambio  Participación  Revolución  Porque hoy en día hay que transformar la rigidez de los 3/5 del congreso
Mayor control de las autoridades, supervisar el desempeño de los funcionarios públicos, cercanos a la presidencia.Autonomía política, con respecto a las cúpulas partidistas.
Para discutir grandes leyes propuestas por la comunidad , sin dejar la presidente como único gobernador.
ante situaciones de carácter ético, moral, económico que involucren el bien común
Se acordó que sus órganos y atribuciones deben tratarse en la ley.
Permite a nuestro juicio un mejor tratamiento del proceso judicial a que se ve enfrentada cualquier persona
La Contraloría debe velar por la legalidad de los actos de la administración, asi como su constitucionalidad.
Poder Judicial soñetido al escrutinio público y sin Justicia militar. Que la carrera de ascensosm presupuestos y gastos, intereses en conflictom sean transparentes y auditoriados y los ministros de la suprema electos por sufragio universal.
graves sanciones para quienes denieguen la justicia como fue en la DICTADURA
Tienen mas respeto que otras instituciones.
Mecanismos de actualización de nuestra carta fundamental de acuerdo al momento histórico.
Se propone que cada 10 años exista al menos un proceso de revisión.
Para que se promueva de verdad y con fuerza la descentralización, y se fomente la autonomía regional.
Que sean persona que sepan la realidad de su ciudad o grupo al que representan.
Que cada región tenga autonomía en desarrollar las formas de enfrentar sus problemáticas en relación y ayuda con otras regiones, ya que hay territorios con mayor crecimiento económico por su productividad.
Es finalmente la autoridad máxima dentro del estado.
Al servicio de la comunidad.
El poder judicial es uno de los fundamentos principales del Estado y la democracia.
es parte de la democracia poder cambiar la consttucion en beneficio de los ciudadanos
Son fundamentales ya que son quienes norman nuestra convivencia a traves de las leyes
Fortalecer atribuciones a nivel local
Es la bajada del gobierno central a las regiones, en donde se toman la decisiones que atañen al territorio. Por lo anterior es necesario otorgar mayores atribuciones administrativas  y recursos para mejorar la gestión del territorio.
d.6.1.-  Necesaria y Fundamental d.6.2.-  Con mayor y mejores atribuciones  de control a todo el sistema público.
CON REPRESENTACIÓN INDÍGENA EN EL CORE, ELEGIDOS POR ELECCIÓN POPULAR Y MAS DE UNO.
que rindan cuenta, 1 reeleccion y fuera no mas  Que tengan menos sueldo
Es un requisito hoy el ser transparentes y ante los últimos hemos de mal manejos de recursos económicos, es preciso que esta Institución vele por dar cuentas claras de los recursos asignados y utilizados al gobierno y los chilenos.
Generar autonomía y potenciar el poder local en desmedro del central.
Se deben consagrar y respetar estos mecanismos de participación democrática. Luego, se deben practicar con más frecuencia y en materias que a la ciudadanía le representen un real vinculo con el país y sus temas.
ya que nos puede ayudar a que se cumplan las leyes.
Que la división político-administrativa no limite la gestión y administración coherente y dinámica de los territorios de acuerdo a su vocación territorial. Ej: gestión de cuencas, conectividad, grandes ciudades, pueblos originarios, actividades productivas, etc
Como forma de descentralizar el país y sus recursos.
tiene que haber un CAMBIO DE LA CONSTITUCIÓN, no una simple reforma.
Se debe mantener el congreso, pero se debe contar con un sistema parlamentario unicameral, con rendición de cuentas periódica y públicamente. La dieta parlamentaria debe ser reducida y sus cargos deben ser revocables.
Apegado a la Carta Fundamental y dentro de los poderes del Estado
descentralizacion, cercania con la ciudadania
Mecanismo que asegure la participación de la gente y la transparencia del ejercicio del gobierno
La opinión de los y las ciudadanos es fundamental, por sobretodo en mejoras, modificaciones y/o actualización de las políticas públicas.
Incorporando la asamblea constituyente, resguardando en su aplicación en cuestiones que afectan el bien común del país.
Que apoye su comuna en toda circunstancia por todo el tiempo que fue elegida
Es urgente reestructurar, mejorar el control y supervisión.
Modernización del aparato judicial. Revisión de atribuciones.
Lograr un sistema presidencial acorde al desarrollo sustentable, garante de derechos humanos y responsable de la accesibilidad y congruencia de las políticas públicas con los territorios y particularidades culturales.-
Esta institución debe velar por el lado legal de una nueva constitución
Todos tienen derecho a defensa y opción a querellarse. Fiscalizar derechos de ciudadanía y cargos públicos.
La Separación de Poderes de la República requiere de un ente autónomo que controle los actos de legalidad de las instituciones del Estado
QUE LA EJECUCIÓN DE ESTE PODER SEA PENSADO EN EL BIEN DE TODA LA CIUDADANÍA EN SU DIGNIDAD Y DERECHO
Por la necesidad de tener una estructura jurídica que este al servicio de las necesidades de los ciudadanos.
Estamos de acuerdo que exista el poder judicial aparte del gobierno.
PERMANEZCAN COMO GARANTES DE LA SOBERANIA Y QUE SEAN MENOS CLASISTAS DENTRO DE SU PROPIA INSTITUCION.
Esta institución debe garantizar la efectiva agencia de recursos a nivel local, para satisfacer las necesidades de las comunidades y asegurar el bienestar de las personas. Para garantizar un buen gobierno local, deben existir mecanismos de control ciudadano y veeduría pública.
Hay acuerdo sobre un mecanismo de control constitucional contramayoritario. El desacuerdo parcial es respecto de la forma cómo se debe implementar.
Que la constitución establezca de manera clara y precisa las formas en que se puede reforma la constitución, los actores involucrados y los actores responsables así como la posibilidad de que exista Asamblea Constituyente o Plebisicito para su modificación o reemplazo.
- Se debe incorporar consultas directas a la ciudadanía. - Se debe preguntar a las personas sobre temas constitucionales. - El plebiscito debe ser vinculante.
Se establezcan mecanismos de reforma constitucional,  y la Asamblea Constituyente como forma de cambio constitucional.
debe mantenerse como una entidad autonomía e independiente
Proporciona fiscalización y defensa penal, asegurando así el debido proceso y la igualdad ante la ley.
Para proteger nuestro actuar de vida.
analizar sus tareas, sus alcances, y algunas transformaciones, por ejemplo la iniciativa de ley
Igualdad ante la ley, terminar con la impunidad y con os beneficios injustificados. No hay real juicio político, deben haber penas efectivas. Igualdad ante la Ley.
Incorporar funciones que cumple el gobierno regional, como: desarrollo urbano, productivo, y rural, en temas de protección de las personas, del medio ambiente, vida animal y recursos naturales; además, participar como mediador entre los ciudadanos y los poderes ejecutivo y legislativo.
Se plantea la formación de un gobierno conciertas autonomías (financiera), prevaleciendo el poder local en ese gobierno.
No se logró acuerdo total ya que en cierta medida, un juicio político que no está lo suficientemente bien normado y ejecutado, podría incurrir en vicios políticos como interés personal, sectorial y/o económicos
Representación activa en el marco institucional de los derechos fundamentales de todos los habitantes de la República.
como ciudadano defender nuestro punto de vista para nueva constitución
Creemos en la importancia de que el Régimen de Gobierno que se defina esté presente en nuestra futura constitución.
Garantiza el buen funcionamiento democrático de la justicia
6. Gobierno regional, creemos que se debe replantear los poderes de administración y políticos que tiene cada región, de tal forma que estas puedan ser más independientes fortaleciéndose el desarrollo de una vida de calidad de todos los ciudadanos en cualquier lugar del país.
Importante la existencia de éste para resguardar nuestros derechos
Se requiere una sola camara para la toma de desiciones
Regulación de funciones
Muy necesario, sobre todo cuando en el parlamento no se está legislando para el Pueblo.
Su misión es doble: en primer lugar, la defensa de los derechos humanos y otros derechos, garantías e intereses tutelados por la constitución, ante actos u omisiones de la administración pública, y por otro, el control del ejercicio de las funciones administrativas públicas.
Deben ser elegidos democraticamente, y contar con fondos propios para descentralizar toma de decisiones
DEBE FOMENTAR MAS LA AUTONOMIA Y PODER DEL GORE
LOS GOBIERNOS MUNICIPALES DEBEN SER MAS EFECTIVOS EN RESOLVER LOS PROBLEMAS DE LA GENTE Y FACILITAR LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA VIDA COMUNAL.
conocen la realidad y las necesidades de las región es por ello que es vital que tomen en cuenta esta información
Estamento fundamental, representativo de y para defender los Derechos de los Ciudadanos
QUE TODOS CONSTRIBUYAMOS COMO PUEBLO POR IGUAL CON HONESTIDAD Y TRANSPARENCISA
Nos representan, conocen nuestras características y necesidades.
Cargo fundamental electo democraticamente por el pueblo
Las regiones deben y necesitan mayor autonomía.
A cargo de una corte constitucional encargada de conocer los recursos realizando con derechos consagrados y reconocido por la contitución.
debera tener un centro de formacion politica en manos de una persona elegida democraticamente.
Ministerio Público y Defensoría de Victimas: debe ser un órgano autónomo que contemple elementos que hagan eficiente su funcionamiento.
Que exista un ente que represente a la ciudadanía. Además, agregar el concepto de "Defensor al Lector", cuya misión es de exigir la total información a los chilenos.
Importante que la constitución atienda ese aspecto porque son los diputados y senadores, quiénes van levantado el contenido de las leyes y aprobándolas. Entonces, las decisiones de nuestro marco normativo deben considerar los derechos, deberes y la dignidad de las personas.
Debe existir un régimen de gobierno presidencial, con los tres poderes del Estado, que les permita gobernar democráticamente a los ciudadanos, que el presidente límite los sueldos parlamentarios.
Necesidad que exista una figura que garantice los derechos del pueblo
La Constitución debe establecer la existencia de una Defensoría del Pueblo que tenga por función garantizar, proteger, supervisar y fiscalizar derechos y libertades fundamentales de las personas y ciudadanos ante abusos que puedan cometer el Estado y/o empresas que atiendan necesidades públicas.
Juicio político para responsables paliticamente
responsabilidad total del estado
para que algún organo defienda los derechos de todos los ciudadanos del pais
Queremos  UN PARLAMENTO, UNICAMERAL
Por el orden de finanzas
Que existe defensa pública de calidad e igualitaria. Defensoría Pública.
Debe ser más representativo, pluralista y con ingresos éticos en relación a la realidad del país.
Es menester dotar a las autoridades regionales de más facultades resolutivas. Por otra parte se insiste en el carácter democrático que deben poseer las autoridades regionales.
Que sea un organismo que asegure la probidad
optamos pr un regimen menos presidencial, estamos por un regimen semipresidencial, donde el poder se reparta mas
Garantizar la existencia del poder judicial y su funcionamiento independiente.
Considerando la identidad sociocultural de un determinado conjunto de comunas, éstas deben regirse y orientarse por una figura orgánica y estructural circunscrita en un Gobierno Regional.
Se reconoce que el Poder Judicial debiera reconocerse constitucionalmente, aunque su estructura debiera regularse a través de leyes y reglamentos.
Revocación.
lo mas representative posible
Terminar con la delincuencia es un anhelo esperado por todos pero no olvidar que los imputados tienen derecho a la defensa
Para ejercer la descentralización efectiva con la toma de decisiones a nivel regional.
Esta bien dividido nuestro país y algunas instituciones bien ubicadas.
Ejercicio necesario, en donde se consulta a los ciudadanos siempre.
Que exista una reestructuración en cuanto a la dotación de estas ramas, ya que en algunas no se justifican todo el personal.
Utilizar y distribuir de mejor forma los recursos del estado entregados a las fuerzas armadas traspasando la ley reservada del cobre a salud, educación y promoción social.
el jefe del gobierno de estar regulado con la máxima ley del país.
Terminar los sueldos vitalicios por ley.
ES NECESARIO CONTAR CON MUNICIPALIDADES PARA ESTAR EN CONTACTO DIRECTO CON LAS AUTORIDADES CON LAS CUALES NO RELACIONAMOS CONSTANTEMENTE.
la constitucioin debe ser cambiada si no es justa a los chilenos
Régimen de gobierno semipresidencial: Separación del Jefe del Estado y del Jefe de gobierno y mayores atribuciones políticas al Congreso Nacional.
Se requiere analizar y evaluar su actual funcionamiento, dado que se percibe demasiado ineficiencia y lentitud en la tramitación de los proyectos.
Eliminar tribunal constitucional por ser antidemocratico.
Es fundamental elegir a un representante de nuestra sociedad que sea capaz de guiar el rumbo del país, bajo los principios, valores y fundamentos de nuestra constitución. También debe ser capaz de escuchar y resolver las demandas y necesidades de la ciudadanía.
Todo funcionario público que falte a la probidad debe ser sometido al mismo proceso judicial que cualquier ciudadano, cesando  sus pagos, lo que implicaría el desafuero inmediato.
Porque es necesario que exista control de la administración y de los actos de las autoridades para prevenir abusos.
es de vital importancia, ya que atraves de este estamento se simboliza y se representan los intereses del país, Representado y encabezado por un jefe de estado.
En base a la división de poderes del Estado, la función legislativa estará a cargo del Congreso Nacional, dividido en dos cámaras, con representantes electos democrática y directamente para la Cámara de Diputados y el Senado. La duración de los representantes de ésta última, deberá analizarse por s
Descentralización. Que la administración de recursos se descentralice.
Es importante establecerlos de forma periódica para que las decisiones radiquen en los ciudadanos, de modo que exista una retroalimentación desde la ciudadanía.
a.- Que las autoridades tenga mas poder frente al centralismo b.- Que sea por votación directa de las personas a las que quiere representar
Implementar la descentralización para todas las instituciones a nivel regional. Deben ser las regiones las que decidan todo aquello que les afecta directamente.  No más desconcentración
Se necesita que alguien ejecute y haga que se cumpla lo que dicta la constitucion
que contemple la posibilidad de reformas, sin las actuales restricciones
constitución actual no valida, impuesta por un sector político no representativo en un m omento de dictadura, con un plebiscito con resultados manipulados.
MEJORAR LOS RECURSO PROPIOS Y SATISFACER LAS NECESIDADES DE LA COMUNIDAD
Promover autonomías regionales teniendo en consideración el poder decidir sobre porcentaje de su producción, respetando una repartición equitativa entre regiones.
Plebiscito y consulta que propicien la participación ciudadana.
Es fundamental fortalecer los gobiernos locales velando por el desarrollo de cada Comuna. Para esto es clave que las Municipalidades cuenten con recursos económicos y humanos para el desarrollo. Hay que buscar un mecanismo para igualar los recursos entre comunas disminuyendo la desigualdad.
QUE LA JUSTICIA NO SE BASA EN UNA SOLA LINEA Y ES DIFERENTE DEPENDIENDO DE LOS DISTINTOS ESTRATOS SOCIALES
Autónomo, elegido por el pueblo directamente, pero no debiera tener tampoco rango constitucional.
Es necesario mantener instituciones â€œmicroâ€?, ya que la que tiene el contacto directo con la ciudadanía. Es importante a la vez, generar mecanismo para que el alcalde no termine personalizando en él, el cargo.
Deben ser transparentes, en el sentido que sean fiscalizadas permanentemente por el ministerio en el que están inscritas. No debe ser elitista, en el sentido de que exista meritocracia en la carrera hacia los cargos de autoridad.
institución supervisora
Todos deben estar representados, incluso las minorías en nuestra carta fundamental, es por ello que el proceso de formación debe recoger desde todas las esferas, siendo justos con todos y todos los habitantes de nuestro país.
mantengan el orden y el control de la violencia
Estimamos que el despilfarro de recursos es grosero sumado a la baja representatividad de la comunidad, esto hace necesario un cambio total y pasar a un parlamento unicameral.
Mecanismos debe ser integrados a la constitucion.
Autonomía en la administración de los recursos. Independiente del gobierno. Defender a la ciudadanía frente a violaciones de DDHH ante el Estado.
Es un método de participación ciudadana que promueve el compromiso y la identidad local.
Se debe mantener el sistema o régimen de gobierno actual.
La figura de régimen de gobierno presidencial para la república de Chile, debe quedar explicitada en la Constitución.
Debe ser una institución externa e independiente del gobierno
Se requiere modificar el actual.  El indulto masivo a los presos no parece tener justificación. La puerta giratoria y la impunidad ante graves delitos, la falta de criterio, etc. ameritan mejorar el reclutamiento y la carrera funcionaria, más que mejorar remumeraciones y otorgar mayores atribucione
La constitución debe considerar catástrofe, fenómenos naturales donde se le asignen recursos aquellas localidades afectadas.
3° lugar de preferencia, la Jefatura de gobierno debe ser acorde a lo que decida cada región, acomodable a su cultura
Que haya equilibrio entre los poderes
EN CASOS FUNDAMENTADOS, COMO CATASTROFES Y SEGURIDAD NACIONAL Y CON PROTOCOLOS PRE ESTABLECIDOS, LA CONSTITUCION, DEBE CONSIDERAR ESTA SITUACION.
Todas las leyes supeditadas a la constitución.
Descentralización administrativa y de gestión de recursos y, elección de representantes o autoridades regionales (intendentes y gobernadores).
Fortalecer este tipo de defensoría
Cambio y nueva constitución. Constitución participativa. Sancionado por el pueblo.
Porque es una forma distinta de organizar el estado  Apelan a descentralizar todo  Recoge sensibilidades regionales /autonomía regional  Permite una organización mejor de las regiones  Mayor sentido de pertinencia
Importancia de hacer efectivo el principio de responsabilidad de los servidores o funcionarios públicos.
conocimientos de las inversiones y gastos en armamentos  y tecnología bélica  debe considerar tener un mayor vinculación con el contexto civil
Poder independiente requerido por la democracia.
Debe contemplar esta figura como mirada de lo particular de cada comuna.
Velar por una verdadera seguridad, Frenar la discriminacion, racismo. Suprimir herencia de Pinochet
Que podamos agregar modificaciones ajustadas a la realidad local
Instancias de participación de todos los ciudadanos.
Cada región conoce sus propias necesidades, por lo que deben tener cierta autonomía en sus decisiones.
A todod los niveles de organizaciónes del Estado. Con participación de agentes sociales y profesionales
Debe existir una verdadera separación de los poderes,pero con elección cruzada de los ministros para garantizar transparencia. Elección de ministros sea a través de un sistema similar al utilizado en la alta dirección pública. Reducir la edad de retiro de los ministros de de ambas cortes, a 65 años
Pero con real independencia.
Lo que no funciona para el bien común, debe ser cambiado.
Se conversó sobre el papel de las fuerzas armadas, el exceso de poder y sus limitaciones. También se cuestionó el rol de las FFAA en el estado y la forma de financiación.
Debería haber un Defensor Neutral del pueblo, como un mediador entre autoridad y pueblo
Institución que debe ser completamente y permanentemente elegida por el pueblo, merece una profunda discusión sobre su funcionamiento, vinculándose a la unicameralidad de la propuesta anterior (en relación al acta, que relaciona a la propuesta de democracia popular que se encontrará más abajo).
no tan solo juicio  penal también político
Acuerdo Unánime respecto a su incorporación en el debate constitucional. Hubo mayoría en que el congreso debe ser UNICAMERAL
Es imprescindible  su existencia.
autonomia de las regiones, pero wsuperditadas a leyes nacionales. Garantizando un plan de desarrollo nacional templado por la administración regional. Cumpliendo así con la descentralización. Universidades y hospitales en cada una de ellas permitiendo la adaptación a su gente.
Este estado de excepción debiese quedar clasificado en al constitución.
No hay confianza en la institucion
Que cualquier ciudadano calificado pueda optar a cargos sin necesidad de pertenecer a un partido político.
Sistema parlamentario unicameral, elegidos con mandato de la  base escrito, que si no se cumple se puedan revocar . salario no mayor a 16 sueldos básicos, fin al fuero y los privilegios y solo una reelección.
Fomentar la participación ciudadana y educación cívica.
ES LA UNICA FORMA DE HACER LOS CAMBIOS NECESARIOS PARA UNA CONSTITUCION QUE RIGA AL PUEBLO.
Estado federal, autonomías regionales: descentralización de las decisiones. Democracia directa y participativa. Y consolidar la autodeterminación de los pueblos y las comunidades.
Descentralización. Municipalidades con administración de tributos especificos.
Creemos necesaria la elección de intendentes de manera directa.
Es preciso que se discuta la forma/estructura política y económica del estado por los muchos problemas de centralización y desigualdad que tiene el país
Que velen por la seguridad de la ciudadanía, territorio y tranquilidad del país.
Es importante para saber la opinión de las personas.
El presidente debe fortalecer su figura y debe realizar ejercicio pleno de sus atribuciones como Jefe de Estado (derechos y deberes). El principal objetivo de su administración es velar el bien común. Debe existir respeto por su institucionalidad.
Mecanismos de democracia directa para formar cambios y/o mejoras de instituciones, leyes, derechos para el pueblo
Que se aplique justicia de verdad, que se recuperen la confianza en este poder. Que sea probo, se transparente información y que sea autónomo.
Velar por el respeto a los gobiernos regionales y locales.
Que cumplan su real función de control y fiscalización.
La corte suprema debe rendir cuenta de sus acciones/decisiones; que expliquen cuando sus decisiones afectan al país. Que los jueces del explicaciones de sus criterios de decisiones.
Este principio debe estar claramente inscrito en la constitución, definiendo modalidades que impliquen la voluntad ciudadana a través de una asamblea constituyente.
El rol y atribuciones del Gobierno Nacional deberá estar explícitamente escrita y descrita en la Constitución de nuestro país.
La voz del pueblo
Es importante vigorizarla para que la administración de la justicia y su reforma no sea solo forma sino fondo.
Necesitamos potenciar mayor participación ciudadana y que el pueblo sea escuchado o participe de estos procesos.
Congreso Unicameral : al ser elegido por voto popular ( Soberanía ) y ser un grupo mayor, la representatividad cumple el principio, además de evitar que la ley tenga tantos repasos al des discutida
Como se discutió anteriormente, se observa la necesidad de mayor autonomía desde las regiones, la descentralización de las políticas públicas, las cuales deben acoger las particularidades sociales y culturales y cada región.  Necesidad de que la constitución garantice poder de decisión a las regiones y descentralizar las políticas públicas.
Para tener autonomía en los recursos.
con rango constitucional, que de garantía y defensa de los derechos de las personas
representate local elegido democraticamente por la comunidad.
Lios cargos de las autoridades,deben ser por capacidades y méritos, no por cueteo político.No a la influencia de senadores y diputados,se deben reconocer las pertinencias y experiencias.
Es importante poder cambiar nuestras leyes.
Para denunciar hechos que pasen a llevar, los derechos del pueblo.
Posibilidad de legislar con la participación de todas las corrientes de opinión.
De suma importancia para llevar a cabo el desarrollo social, cultural y económico.
Escogimos un régimen semi-presidencial. Nos parece que deben disminuirse las atribuciones del Presidente, para que los tres poderes estén equilibrados.
se debe fiscalizar que las normas de la constitucion se cumplan
Es necesario hacer plebiscitos locales para asegurar la participación ciudadanaen la vida política, así como tambien a nivel nacional. Ojalá mediante la tecnología acual para que participe todo el que tien que hacerlo.
Queremos un gobierno presidencial y un congreso unicameral con solo una reelección y que el periodo presidencial sea de 6 años.
Porque es el que está donde vivimos, pero debiera ser más cercano con las personas que los elijen, oír su voz.
Permite que toda la sociedad tenga acceso a una defensa justa.
Discutir sobre las formas de estado responde al de la diversidad de necesidades y recursos que existen en las diversas zonas de nuestro país. De esta forma se abre la discusión a entregar soberanía a zonas, atendiendo las diversididades y potenciando las iniciativas locales para el desarrollo
y la satisfacción de todas las necesidades que el estado como tal debe hacerse cargo.
Elemental si los hemos incluido entre nuestros derechos. Es importante velar por quienes estarán tras esta figura.
Distribución del poder
dado que es un situación especial esto debe quedar muy normado y al resguardo del buen uso
como institución relevante para el estado debe ser regulado y normado por la constitución y deben ser apolíticos
ALCALDES QUE GOBIERNEN PARA TODOS Y DE MANERA SANSIONABLE
Actualmente no existe una figura así y es necesaria para canalizar más efectivamente las solicitudes y reclamos de la ciudadanía y el pueblo en general. Se requiere fiscalización de los poderes políticos y mecanismos anticorrupción más transversales.
10 DE ACUERDO. ALCALDIAS. los alcaldes deben ser elegidos popularmente y solo pueden ir a reelección por un periodo ( max 8 años).
Con la existencia de gobiernos locales, se brinda ayuda y se atienden las necesidades específicas de las localidades.
Mantener un Gobierno Regional con autoridades elegidas por los ciudadanos en toda la región y que a su vez están representadas todas las comunas
Mayor descentralización política, administrativa y económica de las regiones. Elección de Intendentes con facultades y presupuesto propio.
El TC debe tener rango constitucional. Estamos de acuerdo en cómo éste se encuentra conformado en la actual constitución, dándole control de constitucionalidad efectivo a todas las leyes. Creemos que no debería existir el veto presidencial para leyes que no pasen dicho control.
porque calama es una ciudad importante para chile y no la toman mucho en cuenta
Consultar a la ciudadanías antes de tomar decisiones que sean de importancias para la Nación, Región, Provincial y Comunal.
un estamento que debe considerarse para que se encargue de velar con autonomía de los derechos de los ciudadanos
ES IMPORTANTE LA EXISTENCIA DE UN ENTE QUE TENGA COMO OBJETIVO EL PROTEGER Y DEFENDER LOS DERECHOS DE LOS CIUDADANOS.
Que permitan el cambio o reforma a la constitucion, tambien utilizar una asamblea constituyente. elaborar una nueva constitucion que permita mayor participacion con consultas a la ciudadania de tada indole durante los periodos electorales y que estos referendum y plebiscito sean vinculantes.
DEBE POSEER MÁS AUTONOMÍA Y RECURSOS PARA NO DEPENDER DEMASIADO DEL NIVEL CENTRAL, SE DEBEN IMPULSAR POLÍTICAS DE DESCENTRALIZACIÓN Y SE DEBE PODER ELEGIR POR VOTACIÓN A LAS AUTORIDADES REGIONALES.
Se puede disolver el parlamento sino da respuesta, unicameral.
"Muy importante"
La existencia de iniciativas populares, donde se puedan generar propuestas de ley o de otro tipo a partir de la ciudadanía, la exigencia de realizar consultas participativas en temas específicos de interés público. Que la ciudadanía pueda solicitar referéndum revocatorio. La utilización de la asamblea constituyente como mecanismo para modificar la constitución.
independiente y autonomo del poder central.
Uno de los elementos primordiales para nuestro sistema político es el elemento legislador, el cual debe representar al pueblo por cada distrito de su territorio, reflejando sus visiones de país y problemáticas actuales. Por otra parte, deben participar activamente en el proceso de formación de ley.
- Que se realicen consulta a los ciudadanos - No mas de una reelección
se debe involucrar a las autoridades del gobierno local involucrando sus particularidades.
Honesto, transparente, responsable y con valores. Senadores no deben tener todo el poder en la elección de cargos importantes, sin fuero parlamentario.
Facilitar la participación , asi como también definir quién convoca, cuando y para qué.
Debe existir autonomía local y descentralización ante el posible aprovechamiento e intervención  empresarial.
no mas 10% del cobre y transparentar los fondos ingresados a las ffaa.
Reparte el poder más equilibradamente entre ejecutivo y legislativo.
Deben tener cierta autonomía para administrar recursos y tomar decisiones. Las distintas empresas y servicios de cada región no debieran necesitar tener oficinas en la capital nacional.
La Constitución debe garantizar el acceso a un debido proceso por parte de los ciudadanos, sin importar su condición, para ello debe plantear un mecanismo buen funcionamiento del Poder Judicial.
cuando el sistema político no puede resolver ciertos temas en distintos niveles territoriales
Debe regular a las demás instituciones.
Dan garantías al proceso
La justicia debe emanar de la soberanía del pueblo. Debemos eliminar el Tribunal Constitucional.
Es necesario establecer en la constitución que la ciudadanía tenga acceso a los cursos de formación ideológicas de las fuerzas armadas, por eso es necesario que la sociedad aporte con esta formación. Por otro lado es necesario que las fuerzas armadas definan el rol que cumplen en instancias de paz
Que se delimiten y señalen específicamente los casos concretos en los que debe aplicarse
Se acuerda sobre la importancia de los Gobiernos Regionales, y las Municipalidades en el desarrollo económico local de una región. Si deben existir elementos de concordancia para maximizar la asignación de los recursos públicos.
Parlamento Unicameral que impida el estancamiento de leyes  producto de dos cámaras y Dieta regulada acorde con la profesión u Oficio  del Parlamentario.
LAS FUERZAS ARMADAS DEBEN ESTAR AL SERVICIO DEL PUEBLO PERMITIENDO EL INGRESO DE TODAS LAS CLASES SOCIALES A SU OFICIALIDAD TERMINAR CON EL ACCESO OLIGARQUICO A ELLAS.
La importancia de inyectar mayores recursos a los gobiernos locales, y una reestructuración en cuanto a su función. Todo lo cual le permitiría un mayor empoderamiento y a la descentralización de las comunas.
Que su poder y atribuciones sean regulados para evitar excesos de poder.
Para mantener una verdadera promoción e integración hacia las regiones, para asegurar una correcta integración de las regiones al concepto nacional.
Estas deben estar subordinadas al poder político democrático, y ello debe estar consagrado en la Constitución.
Que sea unicameral, que tengan porcentaje de asistencia a sesión; que estén sometidos a juicio político en caso de casos de corrupción
Tiene que ser elegido por votación popular y con poder resolutivo
es necesario que, ante situaciones de fuerza mayor, como los terremotos, tsunamis la ayuda y los recursos humanos y económicos lleguen con prontitud. Y las decisiones que deben tomar la presidencia no tengan demasiadas trabas.
AVANZAR HACIA GOBIERNOS QUE CONSIDEREN LA FORMA DE VIVIR DE CADA LOCALIDAD Y MUNICIPIO PARA HACER MAS JUSTO EL VIVIR EN CADA REGION
Participación. Mecanismos para la participación
Participación y opinión del ciudadano mediante votación directa. Deben ser vinculantes y accesibles. Deben considerar temas locales, regionales y nacionales.
Es muy importante que las defensorías del pueblo/ciudadano formen parte esencial de esta nueva constitución, ya que así estaremos privilegiando y asegurando el bienestar de las clases sociales mas desposeídas de nuestro país. Resguardando de esta manera que estos sectores tengan representatividad.
poder ejecutivo
siempre que la constitución sea bien redactada
Institución necesaria para el resguardo de los derechos de las ciudadanas y ciudadanos, frente a los poderes del Estado.
Hay acuerdo en que debe avanzarse para que la ciudadanía participe en mayor medida de estas herramientas. Es un proceso que debe paulatinamente irse desarrollando, incluso que estos sean vinculantes
Poder revocar mandato, apoyar propuesta, dirimir impases de gobierno, volviendo al pueblo el poder de decisión.
Por participación efectiva la ciudadanía, considerando además los mecanismos de responsabilización de las autoridades electas, como los procesos revocatorios
tenemos que tener alguien que guie nuestro país
Supervisar, fiscalizar y aplicar leyes a los abusos cometidos a la ciudadanía.
Es una forma de gobierno que no acapara tanto el poder, es mucho mas descentralizado, serviría y sería ideal para este país en el que el poder esta centralizado casi en una pura región.
DEBE CONSIDERARSE LA OPINIÓN DEL PUEBLO
Vinculantes, regulares y participativos a diversos niveles (local, regional, provincial); llamados por la ciudadanía, parlamento, etc.
Para una debida administración de justicia, creemos que este órgano debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del Estad. Debe además asegurarse que todos los tribunales dependiente de él sometan su actual conforme al debido proceso.
- Es bueno porque garantiza el progreso y equidad territorial, dando igualdad de oportunidades para todos lo chilenos.
Contra los funcionarios que no cumplan con los mandatos de Gobierno Constitucional y Político.
Son los que dirigen una provincia y deben hacerlo en forma justa cumpliendo con sus funciones sin perjudicar a la ciudadanía.
pleno acuerdo. Es consistente con un proceso de descentralización
Se debe crear un defensor del pueblo que se preocupe de velar por el respeto por parte de los órganos del Estado de los derechos y libertades de las personas.
El gobierno presidencial debe tener mayor poder de decisión para poder legislar e implementar y desarrollar políticas publicas que beneficien a nuestro pueblo.
Debe existir transparencia en los ámbitos de elecciones, e igualdad (equidad) en las campañas políticas.
Porque es la forma de relacionarse entre el poder legislativo y el poder ejecutivo.
Optamos por un régimen semi - presidencial, donde el Parlamento tenga más control sobre el Ejecutivo.
Que se garantice que las ff.aa., cumplan la constitución, que no se vuelva a utilizar para un quiebre de la democracia
En función sobre todo de proteger las decisiones dl soberano y las legitimidades.
Un pais debe decidir bajo que constitucion va a regir sus vidas. Esta debe ser democratica y representativa. Asamblea Constituyente
hay que mantener el Tribunal constitucional pero sin que tenga la facultad de control previo de de las leyes
Debe consagrarse el mecanismo del cambio o reforma con mayoría simple.
fundamental en el funcionamiento del país y del sistema judicial.
ALGUIEN QUE DEFIENDA LOS DERECHOS DE CADA CIUDADANO.
Unanimemente se ha definido que quede en la nueva constitucion claramente establecida la figura de defensor del pueblo o el ombudsman, como una forma de garantizar la proteccion de los derechos civiles de los ciudadanos ante la ley de manera objetiva y trasparente
Debe estar consignado como una forma de generar los cambios más relevantes que la sociedad necesita.
Que el Estado cuide de los ciudadanos en todos los aspectos ya que ellos confirman el Estado.
Apunta a erradicar la centralización del país, poder brindarle más autonomía a las regiones, permitiendo que cada uno tenga la facultad de tomar sus decisiones administrativas, siempre teniendo en consideración lo nacional y respondiendo a ello, pero entendiendo que hay situaciones propias de cada
estructura: corte suprema como tribunal rector dentro del sistema. funciones: impartir justicia.
Cambiar la concentración de autoridad que tiene la figura presidencial
que se promueva instancias reales de participación a nivel nacional, regional, local y que sean vinculantes
Mayor garantía de justicia para todos los ciudadanos
se debe señalar la forma; hablamos de revisar nuestro estado tradicionalmente unitario si tomar posición al respecto
DEBE SER PRESIDENCIAL NUESTRO REGIMEN YA QUE EL PARLAMENTO ES VULNERABLE AL POPULISMO Y FALTA DE PLURALISMO EN SU COMPOSICION
Defensor del Pueblo/Ciudadano
Se debe garantizar la forma en que se gobierna y cómo se elije y cuáles son sus atribuciones  y obligaciones.
QUE NO HAYA COHECHO. TRANSPARENCIA
Que promuevan la participación y agencia ciudadana
Seria bueno para descentralizar.
Nos permite ser actores principales de la forma en que queremos se gobierne.
Fundamental para el resguardo de los derechos, el acceso a la justicia y velar por el Estado de Derecho.
Deben ser elegidos a través de elecciones democráticas.
asumir responsabilidad del ejecutivo.
Votada por las mayoría de las personas. Una nueva organización al estado, que garantice mayor autonomía del poder central. así, se permitiría que cada lugar pueda priorizar, de acuerdo a sus actividades y necesidades. Asi potenciar los elementos culturales y naturales propios.
Debe considerarse una mayor autonomía de los gobiernos locales, con el objeto de poder decidir sobre aplicación de las políticas públicas, adecuarlas a lo local y contar con presupuestos asociados y herramientas para ejecutarlas.
Un gobierno escogido por el pueblo y nunca más un dictador que omita la democracia a su antojo
desarrollo de las regiones
Son aquellos que definen de forma autónoma sus acciones en base a la constitución.
Debieran ser resolutivos.
consideramos importante el hecho de implementar una nueva forma de Estado y de esta manera iniciar un proceso descentralizador con la estructura de un Estado Central y distintas regiones autónomas.
defensa del pais
Es uno de los poderes del estado que toda república debe tener.
Creemos que debería tener más atribuciones, porque cumple u rol muy importante a la hora de regular las platas y dar permisos, manteniendo una responsabilidad.
Organismo de defensa de los derechos de los ciudadanos.
Se debe regular cómo estará conformada la FF.AA. Además definir su objetivo y obligaciones. De cómo se financian. Eliminar la ley de Reserva del Cobre. Que Jubilen y sean juzgados como todos los chilenos
es que el dirige el país
Con un sistema electoral de mayorías simples aunque gane por un voto.
Régimen presidencial por 5 años ya que cuatro años se considera poco para llevar a cabo las propuestas,  sin reelección inmediata, Se propone un régimen con vicepresidente electo en el mismo proceso electoral. Eliminar el tribunal constitucional.
Es la institución encargada de la elaboración d las leyes y representantes de la voluntad ciudadana.
la sociedad civil debe ser representada
Debiera estar incluido en el debate, ya que existiría  una mayor transparencia y tenemos que saber quién nos dirige.
el pueblo debe reformar cada cierto tiempo la constitución a fin de modernizara y democratizarla
Que entregue los lineamientos para la dirección del Gobierno Regional, elección de intendente por votación popular
la ciudadanía debe tener el derecho (la posibilidad) permanente de manifestar su opinión
Este es fundamental, ya que es la institución encargada de regular las acciones dentro de la región.
¿Qué hacen en tiempos de paz?, definir funciones en tiempos de paz. Que sean procesados en tribunales normales, no a la justicia militar.
El congreso o parlamento debe permanecer, pero debe haber una reducción de los integrantes de dichas cámaras. Con una dieta parlamentaria acorde a la realidad nacional por ser servidores de la nación.
Al servicio de la comunidad en caso de catástrofe, sin violencia, sin privilegios. Recorte importante de presupuesto destinado a armamentos (Ley reservada del cobre).
Salvedad: existen otras instituciones más importantes que el juicio político.
QUE SE MANTENGA ESTRUCTURADO COMO SIEMPRE.
Se requiere un defensor del pueblo que entregue servicio gratuitos para defender manera justa a todos los ciudadanos del país
no depender del gobierno, parte importante de los recursos de la región se queden en la región.
congreso unicameral como gran desafio
PERMITIR UNA MAYOR PARTICIPACION CIUDADANA EN LAS DECISIONES POLITICAS Y GUBERNAMENTALES.
Un defensor que resguarde y vigile la defensa de los derechos de los ciudadanos y de los aspectos resguardados en la constitución.
con los jueces y tribunales para impartir justicia
La constitución nos garantice que deben estar subordinadas al poder civil y a la constitución, con un acercamiento a las tareas civiles y no a la doctrina de seguridad nacional.
Son los que determinan caso a caso.
Esta institucion debe estar al amparo de la nueva constitución que las debe delimitar, revisar y sobre todo controlar y transparentar sus gastos, limitando su accionar y estipulando iguales y jamas mayores beneficios que para el resto de la sociedad.
Mecanismo de reforma que no obstaculice los cambios.
Para asegurar otras formas de plebiscito
LA NECESIDAD DE UN GOBIERNO REGIONAL QUE CUMPLA LA NECESIDADES DE LA REGIÓN
FUNDAMENTAL PARA DIRIMIR CONFLICTOS DE INTERESES PARA CON LA CIUDADANIA.
El congreso, mediante la exigencia de quorums debe propiciar una sociedad democrática y pluralista que garantice un trato justo a las minorías. La mayoría no puede imponer un modelo de sociedad. La democracia no se reduce a la supremacía constante de la opinión de la mayoría.
profundizando la decentralización y enfatizando la participación y deliberación ciudadana en la toma de decisiones en los distintos niveles
- El cargo de presidente resguarda la institucionalidad y el ejercicio de la democracia.
Que estén bajo las decisiones de la ciudadanía no por sobre un gobierno ni las personas, que los ciudadanos no sean juzgados por la justicia militar en tiempos de paz. Basta de la ley del Royalty y poca transparencia. Democratizar las FFAA permitiendo que ingresen personas sin limitación de diner
Siempre sujetas al poder ejecutivo.
- Agregar Tribunales contenciosos administrativos. - Que se establexcan los mecanismos constitucionales para imponer el imperio del derecho, en situaciones urgentes (Recursos de protección y amparo)
deben estar supeditadas a las autoridades elegidas democráticamente, democratizar su ingreso y que tenga como eje el velar por los derechos humanos
La Constitución, siempre debe estar ajustada a la realidad de la sociedad a la que se aplica, ya sea para mantener su comportamiento o cambiarlo. Siempre puede ser necesaria su modificación; puesto que no hay normas por sobre las disposiciones de una constitución.
Con nuevas atribuciones para fiscalizar y sancionar a los organismos del Estado.
La Constitución debiese establecer la posibilidad permanente de efectuar Plebiscitos, referéndum y consultas a la ciudadanía, para hacer más efectiva la democracia.
que todas sean compartidas con el pueblo.
Mecanismos que promueven y aseguran la democracia participativa
Importante herramienta de participación (Plebiscito):
Aspiramos a un gobierno semi presidencial y a la autonomía de las regiones. A una descentralización tributaria, fiscal y administrativa. ACUERDO
Organismo que asegure la sana convivencia, el respeto mutuo y la tolerancia.
fundamental para regular la función misma del aparato estatal
Es la manera de realmente descentralizar. Que los plebiscitos sean regionales o locales, para que puedan tomar decisiones. Que se maneje la economía y su política según la especificidad de cada región. Independizar las localidades, en todo ámbito: educación, por ejemplo.
un congreso renovado y que valide la participación de todos
Debe existir metodologías de consulta, que permitan activar una ciudadanía más cercana a los procesos políticos que delinean sus acciones.
Fue propuesto para relevar la importancia que juega el Tribunal Constitucional en nuestro ordenamiento, y que no debiera ser desplazado y menos eliminado de nuestra institucionalidad.
No puede decidir solo ni poder tener tanta autonomía. Debe haber un cambio
para haya cambios  en las leyes
Es necesario para estar presente a  nivel país.
que se gobierne en mutuo acuerdo con los representantes que el puebloelegio .presidentes-senadores -diputados
Defienden nuestros derechos
que el municipio no sea solo administrativo, sino un gobierno que plantee un proyecto de ciudad o comuna
Concuerdan los asistentes que el país no se ajusta a la realidad de políticas públicas de largo plazo, al tener un gobierno de cuatro años sin reelección, acordando proponer un Gobierno de cuatro años con reelección por una vez y con la figura de un Vicepresidente.
Ordenamiento que garantice la descentralización y desconcentración del poder de gobierno y administración central con sistema de organización armónico con el desarrollo nacional. Establecimiento de estructuras que garanticen funciones de orden nacional y que tienda a la desburocratización.
Implementación de un sistema de gobierno que favorezca la administración descentralizada de los recursos y la toma autónoma y local de decisiones.
El estado creará una institución que permita la participación democrática de los ciudadanos a través de los mecanismos de plebiscito, referendo y consulta.
TIENEN QUE HABER MECANISMOS PARA LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN TEMAS RELEVANTES.
Que la gente que quiere exija derechos, debe votar
Permite que el pueblo pueda expresarse de forma segura y transpartente en la elección de sus autoridades
El grupo cree que esta forma de estado permitiría la descentralización.
Plasma la opinion del pueblo en el momento y circunstancia que se este viviendo. Le da actualizacion permanente
Es fundamental para el desarrollo del país.
Incorporar democracia al entendimiento del poder judicial actual. La misma justicia para todos, entrega el derecho a ser defendido a todo ciudadano. Se debe reformular el tribunal constitucional.
Es importante dar matyor poder a los gobiernos regionales y de esta forma generar mayor autonomía y representatividad  logrando así mayor descentralización.
AUTONOMIA DEL PODER Y ELIMINAR TRIBUNALES MILITARES
Resguarda la Constitución
Que sea un ente independiente y profesional que vele por el cumplimiento, en todos los estamentos del estado y en todos los niveles de la cuidadanìa de las leyes y normas y de la constitución. Debe existir para garantizar y velar por el cumplimiento de estas leyes y normas para todos los chilenos.
Asamblea Constituyente, Plebiscitos, Referendos y Consultas En el caso que la constitución no satisfaga su contenido a nuestro pueblo, significa que el modelo de trabajo que se ha desarrollado no ha sido entendido por todos, así mismo, los poderes que inciden en el estado chileno, que no son la mayoría, impiden un real reconocimiento a los pueblos preexistente en este territorio que se llama chile, si esto persiste habría que impulsar un proceso más amplio,  una asamblea constituyente u otro mecanismo que garantice la real expresión de los ciudadanos.
Para que personas preparadas tomen decisiones sin presiones de la forma mas correcta.
Es antigua, desfavorece a las mujeres, queremos un cambio total en el país a través del cambio de la constitución.
Para distribuír recursos.
Que regule mayormente los recursos a favor de la gente
VIENDO LA IMAGEN DEL DEFENSOR DEL PUEBLO, COMO ENCARGADO DEL CUMPLIMIENTO DE LOS DERECHOS DE LA CIUDADANIA.
Establecer atribuciones es vital para la probidad
Se necesita un mejor sistema para que los funcionarios públicos que cometen una falta seas sancionados.
Buen mecanismo para poder controlar el actuar de las autoridades políticas.
Fiscalizado por ejecutivo y legislativo.
QUE LAS MUNICIPALIDADES SE PREOCUPEN DE LAS NUEVAS GENERACIONES , PRINCIPALMENTE EN EL ÁMBITO DE LA EDUCACIÓN.
falta alguien que represente y apoye a los AM
Asignar recursos de forma mas prudente. Que haya quorum calificado para todo. Menos sueldo.
Es la forma básica de organización de una comuna, con participación directa de los vecinos, en temas relacionados con nuestra comunidad, dotando a dicho gobierno de la necesaria autonomía, resolución y recursos para resolver cuestiones comunales. Se limitarán en dos periodos el nombramiento de los
escuchar la opinión del pueblo
Régimen Presidencial. A favor: está arraigado en la sociedad chilena; pero le agregaríamos iniciativa de ley al parlamento junto con alargar periodo presidencial a 6 años. En contra: en pro del cambio de régimen de gobierno, asignando más atribuciones al parlamento e instaurando el primer ministro.
Posibilidad de revocar cargos publicos ejemplos politicos investigados por corrupción.
Atribución para controlar a la autoridad, que exista mecanismo de control.
Con capacidad de fiscalizar y sancionar de manera dura al poder ejecutivo, legislativo y judicial.
Consideramos que es necesario que se abra un debate nacional amplio acerca del tipo de régimen de gobierno más adecuado para nuestro país
Autonomía territorial con facultades de gobierno de acuerdo a sus realidades territoriales.
que permita la modificacion de articulos que no representen a la poblacion
Deberia ser mas transparente y claro. Que no sea controlado por el lucro, sino por autoridades justas o quizas un defensor de pueblo.
Que escojamos a nuestras autoridades regionales y que estan sean y vivan en la región y conozcan nuestro contexto y cultura social.
debemos tener un congreso unicameral de 150 diputados elegidos por votación directa.-
se debe avanzar en un sistema de representación proporcional y a la conformación de gobiernos mediante mayorías parlamentarias
PARA QUE SE LES GARANTICE SU EXISTENCIA, PERO QUE NO SE CONTEMPLE SU AUTONOMIA
este organismo debe seguir fiscalizando, pero debe tener modificaciones.
transparencia en la politica
Para evolucionar de acuerdo a los tiempos.
En cuanto a estructura y funciones de manera adecuada, competente y transparente.
DEBEN EXISTIR PORQUE ES UNA PIEZA FUNDAME,NTAL DE APOYO AL ESTADO.
debe considerarse a las regiones con mayor autonomía política y económica
Necesitan ser reformuladas sus atribuciones
Se debe respetar la voluntad del pueblo, la soberanía recae en él. Se debe de garantizar que sea efectiva su voluntad y sus derechos
Mantener el régimen Presidencial que actualmente tenemos.
Plebiscito vinculante a nivel de regiones para la distribución de recursos y proyectos.
5 años sin reeleccion, posibilidad de destitucion bajo circunstancias gravisimas
Deben ejercer el cargo las personas que viven en la región en cuestión, elegidos por votación popular.
Fortalecer su independencia evitando las INFLUENCIAS POLÍTICAS.
Es necesario contar con una persona que defienda los intereses de la ciudadanía frente a los políticos.
En nuestro país, las personas tienen muy pocas oportunidades reales de participación en la toma de desiciones, o en la discusión de temas sensibles, ante lo cual, el Plebiscito otorgaría una herramienta real de acercamiento, opinión y legitimación de procesos públicos.
Por que cada persona necesita un espacio.
Tener mayor autonomia, en cada region e implementacion de leyes de acuerdo a la situación de cada región.
Se considera relevante definir sus funciones y nombramientos.
es el regimen politico ideal
responder a la constitucion política no a los gobiernos de turno
es tan importante que no se puede modificar sino mediante la constitución, dado que da estabilidad al país
Administración local de cada comuna que determine la ley reside en una municipalidad. Estas serán corporaciones autónomas de derecho público con personalidad jurídica cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad a local.
Aplicacion de la Ley justa y para todos
ES IMPORTANTE QUE EXISTA UNA INSTITUCION QUE LEGISLE SOBRE LOS INTERESES DE LOS CHILENOS.
Principal cabecera del gobierno. Creemos que el gobierno tiene que durar mas tiempo de lo que dura, ya que un tiempo tan acotado genera que los proyectos país no puedan ser implementados en tan poco tiempo.
La constitución debe tener mecanismos flexibles de cambio, que respondan a los intereses de la ciudadanía.
es importante por que coordina las políticas y planes que atañen a una parte de la región  emanadas del gobierno central y regional.
PARA FISCALIZAR EL GASTO PUBLICO Y NO HAYAN MAS ROBOS.
Nadie Esta por sobre la constitución ninguna  persona o institución esta por sobre la carta fundamental
Mecanismos necesarios para asegurar la participación ciudadana.
Las garantías institucionales no pueden ser pasadas a llevar por un estado de excepción . Los recursos frente a laguna situación que sobre pase el actuar de las instituciones debiesen funcionar en cada una de estas situaciones.
Que el municipio se haga responsable por el bienestar de su gente directamente, sin estar dependiendo de otras instituciones.
Todo Gobierno debe tener una institución que vele por las reglas y normas que rigen la seguridad, convivencia social de trabajo y de justicia de manera igualitaria.
Acuerdo parcial de organización cómo régimen semi presidencial, el equilibrio qué otorga un sistema semi presidencial otorgaría atribuciones bilaterales a ambos elementos en la toma de decisiones.
Nosotros como vecinos proponemos que el Municipio sea independiente entorno de decisiones y tenga autonomía y se ayude en la economía desde el gobierno en cantidad igual a la necesidad de la comuna.
para ver desde la base la opinión de cada persona
Las fuerzas armadas en tiempos de paz deberían trabajar en obras que permitan mayor desarrollo del país
Consideramos que aunque este sea un aparato distinto al estado. Debiese estar bien regularizado. No más puerta giratoria.
Debe incluirse por que así sería mas fácil corregir las anomalías del sistema actualizando el código penal y civil y para tener mayor injerencia en la elección de cargos
REAFIRMAMOS QUE LA JUSTICIA CIVIL ES EL SISTEMA DE DERECHOS DE LOS CIUDADANOS
Se deben cumplir y no ver las estratos socioeconomicos, cumplimiento para todo ciudadano por igual
es necesario que se contemple al congreso por ser la institución encargada de "representar" al pueblo, es necesario limitar y fijar su estructura y funcionamiento modificando lo que sea necesario.
Con elección popular de intendentes.
Las autoridades que lo conformen (intendentes y gobernadores) deben ser elegidos democráticamente por los ciudadanos de cada región y como tal deben representar los intereses de los territorios donde fueron electos y dirigir sus acciones a resolver las necesidades y problemáticas que en ellos existe.
Es una instancia que debería existir, ya que permitiría defender a grupos que luchan por situaciones que los afectan, como es el caso de las salmoneras en Chiloé.
Es necesario para defender y proteger los derechos fundamentales frente a abusos de poder.
restructuracion del gobierno nacional mayor empoderamiento
Precisar y acotar su ámbito de acción y asegurar el respeto al ordenamiento jurídico imperante.
Que la comunidad, el mejor insumo para el desarrollo son las personas del sector intervenido.
Creemos quedebe ser una figura importante, pero debe ser rgulado en su accionar, la participación ciudadana deb existir siempre
Para expresar la voluntad ciudadana
Herramientas básicas  y necesaria para fortalecer la democracia
las regiones deberian tener mas peso, que se tengan una visión mas de estado
Que la ciudadanía pueda votar si se requiere cambiar la constitución.
Como está hoy está bien.
FUERZAS ARMADAS: institución transparente y con funciones claras de servicio público. Igualdad de trato en relación a los ciudadanos comunes. Sujeto a evaluación y regulación. Sin privilegios. Subordinado al gobierno. Estructurar su jerarquía por meritocracia.
Poder independiente que genera justicia en el marco de la legalidad
redefinir y reevaluar. cuotas, quórum(revisarlos en relación a las leyes). dietas parlamentarias.
Ya que es necesario que esta persona este capacitada y cumpla con ciertos requisitos.
Autoridad ética que denuncia el atropello a los Derechos Humanos (civiles, políticos, económicos, sociales y culturales).
Instancia representativa del pueblo ante los tribunales, frente a los abusos del poder político.
Debe existir la entidad que fiscalice el uso de fondos publicos.
Gobiernos regionales, locales y municipales. Otorgar facultades para un desarrollo con especificidades locales y más recursos.
Claridad y transparencia y fiscalizaciones eficientes. Democratizar el ingreso. Terminar con el gasto reservado del cobre. Fin a la justicia militar. Que su gestión y compra de armas sea con presupuesto anual.
De igual forma que el Regional, el gobierno local es relevante para la gestión de las comunas
no es necesario fundamentar
Aparece acordada. Existen visiones diferentes.
Revisión de sus estatutos jurídicos y privilegios, como por ejemplo, en relación al dinero de retiro y salud que tienen los militares en relación con el resto de los ciudadanos. Disminución de los recursos dirigidos a las FFAA. Cuestionamiento de la Justicia Militar (delitos comunes: justicia ordin
Guiar el destino de un país.
Pedimos una reestructuración de este, para que desempeñe mayor participación en la aplicación de la ley. Que el trabajo sea en conjunto con la Contraloría General.
Debe evaluarse el financiamiento.
Es fundamental para impartir justicia, pero debería analizar fórmulas de mayor democratización interna y término o limitación de la Justicia Militar.
Como hoy en día pero elegidos democráticamente.
una constitución no debe ser pétrea y rígida sino que debe someterse a los cambios de la sociedad, una constitución no debe establecer un determinado modelo economico
FORTALECIMIENTO DE LAS ENTIDADES FISCALIZADORAS DE LAS INSTITUCIONES ESTATALES
Debiese ser descentralizada y especializada
este punto es discutido, aunque la costumbre en Chile en tener presidente, pero pueden discutirse sus facultades.
Un congreso efectivo, que luche por los intereses de las personas y no personales. Que tengan un sueldo acorde a todos los chilenos.
sirve para ayudar a defender nuestras demandas y respetar nuestros derechos
Redefinición de la institucionalidad de las fuerzas armadas y del orden en términos de su sometimiento al poder civil y de sus formas de financiamiento. Del mismo modo en lo que concierne la generación de autoridades.
Democratiozar las fuerzas armadas.
EN DEFENSA DE LAS MAYORIAS Y NO SOLO DE LA CLASE ALTA
Es el derecho a participar y opinar.
Debe existir un Tribunal Constitucional que dirima las contiendas que puedan suceder entre los distintos poderes del Estado, con una conformación democrática y que no tienda al empate de votos, y estando restriginda su competencia de forma tal que no pueda dejar sin efecto las decisiones de la mayoría democráctica.
Para una rápida toma de decisiones y buen uso de los recursos
Que se permita juicio a personas que tiene altos cargos en el gobierno de turno, principalmente  a los que tengan antecedentes que rompan con la probidad.
Es una institución necesaria para el funcionamiento del país del punto de vista del liderazgo
Instancia real y efectiva seguimiento de derechos y libertades, a la cual puedan dirigir personas consideren alguno de sus derechos es vulnerado. Podrá representarlas cuando caso amerite.  Instancia acogida y confianza al ciudadano común.
Exigimos que se les dé más importancia, para que no se excluyan de las decisiones nacionales las particularidades locales. Para propiciar la descentralización.
que estén los mas capaces de cualquier tendencia política que sean un aporte para el gobierno y el país.
Fomentar el trabajo en comunidades locales para que las personas puedan incorporarse a las decisiones de su entorno, además de potenciar la educación cívica y participación en política.
que los senadores tomen sus funciones por 4 años solamente y una vez en su vida. la edad mínima de este cargo sea de 25 años.
Régimen de Gobierno Parlamentario: Esta forma de organización hace responsables a los representantes de las ideas de país con mayor fuerza que sólo enfocado en una sóla figura. Evita la irrupción de caudillos.
Validar a las municipalidades como una institución clave para garantizar la gobernanza local, y no solo como administradoras de recursos. Hoy en día, los gobiernos locales siguen dependiendo del poder político centralizado. Se propone nuevamente una mayor autonomía en el ámbito político y económico
Es importante en relación a los poderes del estado y su estructura.
Es la Institución donde están las máximas autoridades designadas por la ciudadanía, como  representantes directos, por tanto es donde se pueden hacer escuchar nuestras necesidades.
Siempre han estado presentes tanto en apoyo ante catástrofe y seguridad, por lo que debería estar considerado.
es importante el ser escuchado, la opinión de la ciudadanía es importante
Figura novedosa que ayudaría a proteger los derechos de grupos vulnerables, por ejemplo: menores internados en centros del Sename, poblaciones hacinadas en condiciones infrahumanas en cárceles, etc.
como la constitución de 1980 no nos une hay que hacer una nueva constitución fundada en la dignidad de las personas   en la democracia y en el derecho . asamble constituyente .
Régimen semi -presidencial:Menos poder al presidente
Es necesario un cambio de la constitución actual y realización de reformas en la futura constitución.
Considerar cambios y reformas consultadas a la comunidad en caso de que las leyes queden malas.
Es relevante que se pueda cambiar ya que en un futuro esto permita crear un mejor país.
Porque hacen cumplir las leyes pero 1.- que estas leyes sean mas ajustadas a las necesidades de los ciudadanos/as 2. fin a la puerta giratoria 3.- mano dura a los delincuentes, incluyendo a los de cuello y corbata
financiamiento, rol público en situaciones de emergencia. Deben disminuir sus privilegios.
El estado debe garantizar defensa a quienes no pueden pagarla o acceder a ella.
importante es velar por la legalidad en la administración
Federalismo en tanto el mayor grado de autonomía y regionalización.
Que sea todo más transparente y sin uso de dinero del Estado
Desinformación existente sobre el gasto. Se debe informar a la ciudadanía sobre esto. ¿En qué se utiliza el dinero?
Representatividad local.
Establecer un sistema de control a parlamentarios y congresistas.
Para evitar la centralización. Para que cada región progrese a su ritmo y necesidad.
Todos los presentes quieren que se cambien la Constitución porque no está respondiendo a las necesidades del ciudadano.
Tiene que ver con nuestra historia republicana
Mecanismos básicos de una democracia participativa
REVOCATORIOS Y VINCULANTES
Definir Federal/Unitario Propiciar un estado federal, dadas las condiciones o contexto actual del país.
Optamos por autonomía regionales para finalizar con el centralismo generado en el país, para así generar las instancias para que el gobierno regional tenga las debidas competencias y facultades de decisión en pos de generar las políticas públicas en pos del beneficio regional.
Que se regule su estructura y funciones, así como deberes, obligaciones y responsabilidad, además de materias específicas como la dieta parlamentaria
La constitución debe contemplar estas formas de toma de decisiones, favoreciendo el desarrollo de una democracia participativa y mayor legitimidad.
Mejorar la difusión y aumentar atribuciones y que todo servidor publico declare su patrimonio
Para solucionar los conflictos pacíficamente.
Decisiones con participación de todos.
POR SU RESPONSABILIDAD COMO ENTIDAD FISCALIZADORA SUPERIOR DE CHILE
La Constitución debe ser garante de los mecanismos democráticos y consulta a la ciudadanía, es decir la ciudadanía tiene el deber y derecho de expresar su voluntad de cambios no solo en plebiscito de autoridades sino que en los diversos ámbitos sociales como mecanismos de conversación, sean en consultas o referendum.
Aspecto relevante para el actual proceso, ya que las condiciones sociales van cambiando a través del tiempo, por lo tanto también deben existir modificaciones en la constitución del estado.
Necesarias para proteger el territorio nacional
LA ciudadanía exige mayor participación para ser ejercida permanentemente
Un país pequeño no requiere dos cámaras para la formulación de leyes. La elección de parlamentarios solo puede ser máximo dos periodos sin re elección. Su ingreso debe ser equitativo, no pudiendo superar en 10 veces el sueldo mínimo. Seles prohibirá recibir cualquier tipo de dádiva. No pueden existir parlamentarios pertenecientes a una misma familia.
La existencia de una jurisdicción penal especial para el mundo militar no se justifica en un Estado Democrático de Derecho.En tiempos de paz, la competencia judicial recae en la jurisdicción penal ordinaria, manteniéndose sólo una jurisdicción disciplinaria de los cuerpos armados sobre sus miembros
Se debe resguarde el rol del congreso  y del parlamento. Creemos en la Democracia representativa.
Esta figura debe existir para resguardar los derechos de los ciudadanos frente a vulneraciones de derechos de estructuras sociales de mayor poder, de manera de defender las demandas indicviduales y colectivas.
Para que los gobiernos garanticen un orden en los momentos de crisis.
Se concluye en la necesidad de eliminar la  ley reservada del cobre.
Que existan cuentas transparentes de todos y de todo.
LA INCORPORACIÓN DE LOS PLEBISCITOS COMO AMPLIOS Y VINCULANTES
Porque permite dar equilibrio entre lo que quieren y piensan  los ciudadanos con lo que propone y hacen las instituciones públicas, para evitar cualquier tipo de abuso  y unilateralidad.
presidencial esta en la cultura politica chilena
El defensor del pueblo se estructura hoy. Hay una crisis de credibilidad. Dudamos de todos
para descentralizar el poder y velar por  el bienestar de las otras regiones ya que Santiago no es Chile.
Garantiza fiscalización real de las instituciones como sucede  en otros países.
La soberanía debe radicar en el pueblo. Estos mecanismos deben ser vinculantes.
Para controlar la economía publica del país.
Posibilidad de tener un mecanismo vinculante a través del cual los ciudadanos expresen su opinión sobre temas específicos y excepcionales a la marcha normal del país. El acuerdo parcial tiene relación con que este tipo de mecanismos pueden generar inestabilidad y prestarse para otros fines que los
Hemos debatido respecto a la descentralización y hemos concluido que es necesaria. Por lo tanto, incluir a los gobiernos regionales va en la linea de este fundamento.
Las Fuerzas Armadas son evaluadas, por los participantes, como una institución fundamental para  preservar la paz  en el país y garantizar la soberanía nacional.
Tiene que haber sanciones para quienes infrinjan la ley.
Que permita ejercicio de justicia y defensa
para hechos puntuales y de controversia social
Mantener el orden publico y seguridad de la nacion
Reestructurar la estructura de financiamiento, atribuciones y dependencia de la FFAA
Formar y aprobar las leyes donde los miembros son elegidos democráticamente.
La toma de decisiones debe ser transparente, por lo tanto el parlamento debe estar sujeto a evaluación constante en términos  de transparencia y cumplimiento de funciones. Se debe bajar el quorum, regular sueldos, asignaciones.
No deliberantes, cuya obligación fundamental es la defensa de la soberanía nacional. Tienen la obligación de participar en toda emergencia en el país. La justicia militar es sólo para casos de guerra, en caso contrario se aplica la justicia general.
Se debe discutir el carácter del régimen de gobierno, hay una convicción de que el Presidente como institución concentra un poder excesivo.
Determinar el funcionamiento del Estado y sus autoridades, redistribución del poder estatal. Incorporar nuevos actores.
plebiscito vinculante para temas trascendentes referendum para revocar elecciones
Encargada del control de la legalidad. Debe velar la legalidad de los actos de las administraciones.
Aprobación de un régimen semipresidencial. El presidente es el jefe de Estado, pero el primer ministro es el jefe de Gobierno. El primer ministro procede del parlamento y debe conseguir su apoyo.
queremos congreso unicameral para agilizar las leyes
Debe estar integrado por dirigentes de la civilidad, poseer procedimientos normados por la constitución y las leyes.
certeza que nuestros representantes tiene la probidad suficientes para representarnos.
debate sobre forma de gobierno es necesaria.
que exista solo una camara de parlamentarios para evitar la burocracia
ES IMPORTANTE COMPRENDER LA IMPORTANCIA Y SUPREMACÍA DE LA CONSTITUCIÓN FRENTE A LAS DEMÁS NORMAS.
Es importante regular su composición, atribuciones, funcionamiento, inhabilidades, incompatibilidades, responsabilidades, materias de ley, formación de la ley.  Además, el sistema de determinación de remuneraciones debiera recaer en un organismo externo.
Las autoridades de todos los niveles de la división administrativa territorial deben ser electas por votación popular y estar sujetas a la fiscalización de la ciudadanía y eventual remoción por la vía constitucional.
Existe acuerdo en que a la ciudadanía deberia consultarsele en temas controversiales de la nación y de interés nacional histórico, para reforzar mayormente en desarrollo de la democracia.
Una estructura unicameral con duración de 6 años y con posibilidades de reelección solo por un período
como un instrumento de apoyo para combatir las injusticias y vulneraciones de derechos que vive a diario el poblador
Porque desde la presidencia se dirige el gobierno que tenemos hoy en día.
por medio del congreso se transmiten las ideas y planteamientos del pueblo para la generación de leyes
Es necesario un cambio a la actual reforma, creemos que una constitución no debe tener muchos años, pues las demandas, exigencias y la sociedad en su conjunto no es la misma que hace 30 años, existen nuevas necesidades, nuevas demandas de derechos y debemos dar voz y espacios a estas.
Más apertura a la participación ciudadana. Mayor trabajo en terreno conociendo las realidades.
Instituciones vitales para defender la soberanía, pero subordinadas al poder civil, mas democráticas, menos clasistas. Ingreso a las FFAA para todos los ciudadanos sin discriminación, respetando su vocación
Se debería crear gobiernos regionales electos por los ciudadanos que vivan en cada región, siendo liderado de manera independiente del gobierno nacional. Hay que otorgar autonomía a las regiones para elegir a sus autoridades y autogestionar sus recursos.
Implementación y fortalecimiento de un organismo fiscalizador que vele por el correcto funcionamiento de los organismos estatales.
Respeto a las leyes de la Constitución
aplicaciòn del principio de legalidad
Regimen Semi-Presidencial, en donde haya un parlamento bicameral, con uno como el actual y el otro elegido aleatoriamente de la población.
los 3 poderes dele stado son importantes, pues son el pilar de una república democrática.  El poder judicial en cuanto garantiza justicia en forma imparcial e independiente.
Es necesaria la figura del Defensor del Pueblo, ya que es importante tener un representante del pueblo que actúe cuando sus derechos se vean vulnerados por las instituciones del estado.
Unánime: por ambas instituciones de control
Ante las catástrofes que siga estando activo y vigente.
para lograr la descentralización
Analizar las funciones y facultades de los jueces en la administración de la justicia.
mayores mecanismos y continuos que contengan mayores canales de información.
La participación es fundamental para las reformas constitucionales.
Es necesario pero la forma en como operan no está bien. Deben bajar sus sueldos y no pueden ganar más que un profesor. No deben ser reelectos.
Para el buen funcionamiento del país y de cada una de las carteras/instituciones/organizaciones.
Reforzar su peso político frente al Presidente de la República. Revisar requisitos para ser parlamentario. Bajar quorum para la aprobación de reformas constitucionales.
Creemos que es  la estructura para legislar, se debe si  analizar la disminución del número de  parlamentarios
que sea una institución que represente los verdaderos interese del pueblo.
Es necesario que el poder legislativo siga siendo uno de los poderes del Estado, pero que se revisen algunos puntos de éste.
se definen los cargos politicos
Deben ser organismos con total autonomía, independientes del poder político gobernante, rectores de los actos jurídicos y contables de los entes que participan en la administración del Estado.
Incluyendo fiscalización de promesas de campañas de cada autoridad, con reporte periódico.
Autónoma.
que el pueblo tenga el derecho a llamar a plebiscito sobre temas de interés ciudadano tanto nacionales, regionales y locales. Acuerdo Total
Crear un sistema unicameral que se encargue de la creación, discusión y votación leyes. Poder de los legisladores aumente en la generación de leyes.  Que se le exija a cada parlamentario habitar en la zona que representa. Declaración de conflicto de interés que se supedite a inhabilidad so riesgo d
Debe existir la posibilidad de contar con mecanismos de consulta a la ciudadanía para que estos puedan expresar su voluntad, siendo esto vinculante.
no todas las regiones son iguales, por tanto, los gobiernos regionales tienen conocimiento de las necesidades de su territorio
MODERNIZAR Y AGILIZAR LOS PROCESOS DE CONTRALORÍA. ESTUDIAR            ATRIBUCIONES PERTINENTES EN EL CHILE DE HOY.
Transparencia, que exista mayor fiscalización a las fuerzas armadas.
Entidad encargada de proponer y aprobar las leyes que rigen al país.
se deben respetar las disposiciones establecidas en la constitución y que las demás ordenes normativas se ajusten a la constitución ,por ende debe existir un tribunal constitucional.
Entregar más autonomía, atribuciones y recursos a los gobiernos locales de manera de lograr una necesaria desconcentración de los recursos del Estado y de la administración pública, para ello también es necesario democratizar la elección de las autoridades provinciales y regionales.
Los Gobernantes municipales no debieran ser autónomos.
Elegida en democracia y principal poder del pais
Es la que vela por todos sin exclusión, la que aglutina a toda una nación, sin distinción
Las Fuerzas Armadas deben resguardar la seguridad y la soberanía nacional y deben estar al servicio del pueblo.
Debate entre régimen presidencial y parlamentario o semi presidencial.
Para que las problemáticas provinciales se den a conocer.
La institución del parlamento es necesario ya que es ahí donde se elaboran las leyes que regulan a nuestro país, además de tratar los temas más importantes. Es necesario que las autoridades que conforman el parlamento posean una claridad de conciencia además de ser verdaderamente representativas del sentir de los ciudadanos para poder salir de la actual crisis institucional que vive  el parlamento no solo en chile, sino que a nivel global.
Poder Judicial.
Se requiere aumentar la transparencia en el manejo de fondos, reestructurar la distribución de recursos asignados a ellas. Se debe adecuar su tamaño y rol a un Estado democrático y de convivencia pacífica. Se deben incorporar más al servicio público.
Es necesario, dejar ese espacio, para ir perfeccionando la Constitución.
Órgano gubernamental compuesto por la Cámara de Senadores y Diputados, encargada de proponer nuevas leyes y modificar las existentes. Dicha entidad debe estar sujeta al control y supervisión permanente de un ente autónomo superior, de modo que su accionar no se encuentre supeditado a ningún poder fáctico como el empresariado
Que funcione de buena manera y sin intervención de otros poderes.
Debe existir un gobierno apto para poder fiscalizar, administrar y monitorear sociedades de una determinada región.
entidad que debe fiscalizar actos y personas privadas y publicas
en todas dimensiones de los derechos sociales, políticos, culturales, y de nuestro medio ambiente.
Institución que debe ser regulada por la constitución por ser forma básica de gobierno.
Para mejor distribución de recursos a nivel regional, aumentando su autonomía de decisión utilización de recursos.
POR ELRESGUARDO DEL ORDEN Y LA SEGURIDAD DEL PAIS. PROTECCION Y SOBERANIA DEL TERRITORIO NACIONAL.
el poder judicial debe ser reestructurado en sus organismos superiores.-
la división regional (regiones) que tiene el país aun no ha funcionado por que seguimos funcionando de acuerdo a las decisiones del gobierno central.
Las malas practicas y abuso de poder deben ser sancionadas por los tribunales.
para proteger la soberanía del país en caso de posibles guerras.
Institución que vele por los derechos humanos y que se encargue de intereses y problemas sociales. Con una unidad de investigación de problemáticas.
Siempre es bueno mejorar proyectos o leyes, algunas ya no sirven porque los tiempos cambian
Importante para velar por la comunidad y su bienestar; satisfacer las necesidades de la comunidad y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna.
DEBE FOMENTAR MAS LA AUTONOMIA Y PODER DEL GORE
debe existir la descentralizador  y un representante de la diversidad cada región de nuestro país para que expresen sus necesidades, falencia y carencias que puedan existir en su región.
El gobierno y la administración local debe ser más cercana.
Dotar de mayor autonomía a las regiones en materia presupuestaria y de potestad reglamentaria en la medida que, como pre condición, se introduzcan cambios que disminuyan los espacios de discrecionalidad y corrupción y aumenten los niveles de rendición de cuentas y responsabilidad.
que tenga un sistema de reforma rígido pero no pétreo, que sea difícil cambiar pero no imposible, quórums mayores de simple ley pero no como hoy.
Deben ser una salida, sino hay una solución a algún problema, por medio del pueblo.
Consulta popular a través del voto directo y ciudadano y no toma de decisiones sólo del parlamento o quienes hoy tienen atribuciones.
Transparencia en los procesos, rápido, eficaz y participativa respecto al acceso a la información.
En caso de catástrofe presentan servicio a la comunidad. Es necesaria la protección.
Mayores facultades y autonomía.
Se señaló que deben incorporarse mayores grados de autonomía para las regiones.
Para la defensa del país y la constitución.
Se deben agregar funciones y nuevas instituciones al gobierno existente, como el ministerio de Ciencia y Tecnología y que el actual Consejo de la Cultura integrar y promover la interculturalidad y asuntos indígenas.
Debe asegurarse por Constitución el régimen presidencial.
Se debe hacer juicios políticos o acusaciones si existe corrupción por parte de nuestras autoridades electas en los cargos que fueren electos
Aquí es donde se dividen las tareas para ayudar a que cada uno cuide que los demás no se vuelvan abusivos
Que tengan poder resolutivo, autonomía y que sea de elección popular.
Semipresidencial, que reduzca las facultades del Ejecutivo y amplíe las facultades del Parlamento, como por ejemplo, fijar urgencias legislativas y tener iniciativa de ley con financiamiento.
Examinar la conveniencia de un parlamento unicameral.
Renovación de estos órganos del Estado, gente más joven y de diferentes clases sociales. Disminución del tiempo que ejercen su autoridad
Debe velar por el cumplimiento de la constitución y las leyes.  Velando por la probidad de sus ejecutores y encargados.
Que se mantenga y utilice esta medida cuando corresponda.
La democracia se debe abrir a la opción de realizar plebiscitos, referendos y consultas cuando la ciudadanía lo exija.
Es el instrumento democrático por excelencia.
establecer el poder constituyente y dejar en claro su conformación y como se ejercera en caso de modificacion o cambio de la constitucion
Fortalecer las regiones, sus tareas, su economía, su sistemas de salud y educación.  Que los ingresos sean invertidos en el territorio
Porque la constitución está obsoleta y responde a un proceso político conservador. No responde a la actual realidad social.
Las Fuerzas Armadas absolutamente obedientes al Poder Civil emanado de las urnas, Nunca + militares golpistas y criminales
La contraloría y su función  es una institución que necesita ser más difundida en cuanto a las funciones y atribuciones.
Se debe hacer cumplir la constitución, cueste lo que cueste. Porque al leer la constitución política de nuestro país, vemos un idealismo y utopía, que nunca ha podido llevarse a cabo.
Que la ciudadanía seleccione a las autoridades regionales, incluyendo a Intendente.
Debe compartir, equilibrar los poderes y contar con defensor público para contrarrestar el poder del estado.
porque le da seguridad al país
que todos los ciudadanos participen en las grandes decisiones.
segundo poder del Estado de modo que es una institución muy importante.
El Congreso es fundamental según nuestra legislación para la articulación de la nueva constitución.
Que no correspondan cargos vitalicios
Que exista autonomía en las regiones, tanto política y económica.
Apuntando a fortalecer la descentralización y participación comunitaria.
Para que cuando vivamos catástrofes exista una forma de controlar al país.
Definir e implementar un mejor mecanismo de participación de las regiones.
Que la clase política que detente un cargo público sea imputable. Acusación constitucional.
Creación de un gobierno local.
Se prefiere un gobierno federado. Donde los gobiernos regionales, provinciales y comunales sean de elección popular. Fortaleciendo sus atribuciones y presupuestos para que sean un verdadero gobierno local. Limitando los periodos de re-elección.
El cambio puede comenzar por nosotros, porque somos nosotros quiénes los elegimos. Debería haber más control sobre el trabajo que realizan. Deberían efectivamente representar a sus distritos, y no representar sus propios intereses. Los diputados y senadores deben ser consecuentes con sus promesas.
Fundamental para ejercer la Soberanía Popular y que la opinión de los ciudadanos sea vinculante para la toma de desiciones
Es un concepto relativamente nuevo y no considerado en la actual constitución chilena. Necesitamos esta institución que defiende a las personas frente al Estado.
no mas corrupción en las elecciones
Por ningún motivo, causa o circunstancia declarar Estado de excepción en el país, ya que se presta para abusos de los derechos Humanos.
Deben permanecer dentro  de los organismos del Estado en pos de la división de los poderes y el equilibrio que genera.
Por la importancia de regular constitucionalmente la entidad que investiga los delitos y hace la acusación penal junto con la que proporciona la defensa.
La Constitución debe indicar que las fuerzas armadas son subordinadas y dependientes del poder civil.
Mayores niveles de descentralización, presupuestos regionales administrados en la región. Intendencias elegidas democráticamente con atribuciones sobre el presupuesto. Tiene que haber equilibrio entre autonomía y redistribución a nivel nacional.
Los municipios son una fuente muy importante para las comunas que que son un puente para los trámites y beneficios del estado.
Que sea una institución autónomo e independiente. Institución transparente,  con períodos de renovación establecidos.
División basada en las condiciones socioecónomicas y culturales de la nación.
FUNDAMENTAL EN ESTA NUEVA CONSTITUCION, PUES FOMENTA LA PARTICIPACION Y VINCULO DE LA CIUDADANIA CON EL ESTADO
Debe promoverse la participación de las personas en todas las decisiones relevantes del país y no solo a elecciones de cargos públicos a nivel local y nacional.
Debemos ser consultados, y tener injerencia más que una consulta debe ser un plebiscito y un referéndum
es muy importante, ya que todos tenemos derecho a una defensa ante corrupción y coalición, donde seamos los ciudadanos los afectados directamente
Debe ser garante de los derechos, imparcial, autónomo e independiente de los otros poderes. Probidad.
Que las personas tengan voz y voto dentro de las leyes, y en los cambios que se quieran hacer.
Que no sea una constitución cerrada, que sea flexible y atenta a los cambios que demanda el país. Constitución para el pueblo, para la ciudadanía.
El rol de la FFAA, se restringe a la defensa del país frente a una agresión externa, jamás será legítima su actuación en contra del pueblo soberano. Las Fuerzas Armadas nunca podrán estar al servicio del terrorismo de Estado.
La nueva constitución debe explicitar cuáles serán las instituciones que darán forma al gobierno, en todos sus niveles.
Es fundamental que exista el Poder Judicial en una sociedad democrática, para garantizar el cumplimiento de las leyes y normas que rigen nuestro país.
que sea mas fácil ingresar nuevos derechos y responsabilidades a la institución de la constitución
Para generar democracia participativa que permita injerir en temas nacionales y locales
Que este al tanto de lo que pasa en nuestro país que este en contacto con lo que sucede.
PARA QUE RESGUARDE EL ESTADO DE DERECHO
Valoramos las instancias de debate público y participación activa e informada de la ciudadanía en los procesos legislativos y constitucionales, en pos de la construcción de un Chile más justo e inclusivo. *Obs.: hubo quienes manifestaron su preocupación frente a que la ciudadanía sea convocada a pl
El gobierno municipal es quien controla nuestra más pequeña forma de organización territorial, las comunas. Chile cuenta con 346 comunas, las cuales tienen directo impacto en las vidas de las personas y los barrios. Debemos fortalecer este rol
Le compete el país.
Requiere permanecer para que se fortalezca y ejerza sus funciones de manera correcta en la determinación de leyes.
Crear una institución que se asegure de fiscalizar y regular en beneficio del pueblo, a instituciones publicas y privadas.
Santiago no es Chile, pero no basta con saberlo hay que hacerlo realidad.   Gobiernos regionales representativos, descentralizados y desconcetrados son urgentes para una estrategia de desarrollo inclusiva y variada.
Con solo el 50+1 como la constitucion del 25
asambleas locales y sistema federal de administración nacional
Incluirlos como instrumentos de Votación para temas de interés general.
LAS MUNICIPALIDADES REQUIEREN MAS RECURSOS ($$$$$)Y ATRIBUCIONES PARA EL DESARROLLO DE SUS LOCALIDADES.
SE ESTIMÓ QUE, PARA ASEGURAR LA INDEPENDENCIA Y AUTONOMÍA PARA EL DESARROLLO DE LA IMPORTANTE LABOR QUE CUMPLEN AMBAS INSTITUCIONES (PERSECUCIÓN PENAL /DEFENSA), REQUIEREN RANGO CONSTITUCIONAL.
Un organo de resguardo y equidad para solucionar los problemas directos y con menos burocracia para todos.
Debe asegurar que todos los actos de la administración del Estado sean conforme a la ley y a la Constitución. Debe fiscalizar el uso de los fondos y bienes públicos.
Aprender a perder el miedo a usarlos como herramientas validas para considerar el pensar de la gente. Están los medios y las tecnologías para, así no usamos solo encuestas. Permite redireccionar las acciones del ejecutivo y congreso al real interés de la ciudadanía.
Permite establecer los mecanismos y orientaciones  para la participación que consideramos fundamental que tenga un rango constitucional. Para que sea más fácil hacer consultas participativas y que éstas tengan un mayor pesa en la toma de decisiones en forma más institucionalizada.
Tener un parlamento representativo.
El pueblo debe tener la posibilidad de contribuir con ideas que nacen de sus necesidades, ya que en Chile por décadas se ha contenido, mediatizado y neutralizado el debate de ideas y la participación social y popular.
Nuestro país debe tener siempre la dirección a través de un precidente/a.
Los Intendentes debieran ser democráticamente elegidos.
Con la autonomía de las regiones se garantiza el bienestar de las personas en cada una de ellas.  La riqueza natural de cada región favorece la autonomía de ella  y su gente  Engrandece al Estado
Expresión de la ciudadanía. Que existan sanciones por el no cumplimiento de los deberes de los elegidos. No a la auto legislación. Que sean representativos de su región. Identidad regional. Elección única. Transparentar gastos.
Enjuiciar a los políticos corruptos, que paguen con cárcel
autonomía al gob. locial elegidos por votación popular.
Los gobiernos regionales deben ser fortalecidos en sus atribuciones administrativas y ejecutivas de fondos regionales. Por ello debería contar con independencia de las burocracias capitalinas que ejecutan obras que, a veces, son un fiasco y avergÃ¼enzan al país y de paso perjudican las regiones.
Deben estar en la CPE, pero con iguales derechos y obligaciones que todos los demás organismos del Estado, sin privilegios. Otros integrantes señalan que los derechos preferentes son propios del régimen militar.
Los gobiernos regionales trendran las competencias y facultad para generar pólitacs publicas para el beneficio regional en : transporte, agricultura, mineria, medio ambiente, educacion etc. siempre que no sea facultad privativa del estado.
QUE PROTEJA AL PAIS A TRAVEZ DE UNA CONSTITUCION DEMOCRATICA
para que se controlen y limiten mutuamente, según la constitución.
LIGADO AL JUICIO POLITICO, ES NECESARIO QUE EXISTAN ENTIDADES  QUE FISCALICEN Y HAGAN EFECTIVAS LAS RESPONSABILIDADES RESPECTIVAS
Que exista una institución para ayudar.
Importante instancias que también deben velar por el cumplimientos de los derechos y deberes.
controlador del orden
REFORZAR SU COMPROMISO COMO INSTITUCIÓN SUBORDINADA AL PODER POLÍTICO Y A LA FIGURA DEL PRESIDENTE, DEROGACIÓN DE LA LEY RESERVADA DEL COBRE, DEROGACIÓN DEL COSENA Y ELIMINAR EL VOTO PARA LOS MIEMBROS DE LAS FUERZAS ARMADAS
En cada región la ciudadanía debe elegir libremente a sus autoridades.
Agregando referendos revocatorios e iniciativa popular de ley.
Respeten a la Constitución y a la autoridad civil
Debe existir la posibilidad de que los ciudadanos  a través de sus legítimos representantes puedan, de acuerdo a sus necesidades dar origen al debate de las leyes.
DEBE EXISTIR UN PODER JUDICIAL INDEPENDIENTE, LA SELECCIÓN DE JUECES DEBE SER REGIDA  POR SUS CAPACIDADES Y NO SER INFLUENCIADO POR PODERES, POR EJEMPLO EL PODER ECONOMICO.
Se necesita un proceso justo y honesto para quienes realmente sean los representantes del pueblo.
Régimen de gobierno parlamentario porque exige que la mayoría parlamentaria elija la coalición a gobernar.
Asegurar la participación ciudadana y que opinión de la ciudadanía y su votación sea vinculante.
presidente
ojala algún día un parlamentario viva con el sueldo mínimo y se suba a una micro rural
creemos que la descentralización de una país que no pierda la unidad debe necesariamente permitir  una autonomía tanto política como económica para el desarrollo de las regiones
Un gobierno con una estructura sólida, de acuerdo a la Ley Orgánica Constitucional, con ministerios y subsecretarías que permita instalar las políticas públicas en beneficio de la población.
Los gobiernos regionales deben asegurar que la constitución se inclusiva con las regiones.
Para incorporar las decisiones de la gente
Que se cumpla el rol acorde al poder que se le otorga, valorando y cumpliendo los margenes existentes en la constitución.
Es necesario una REFORMA de las FF.AA., en especial en relación a los fondos reservados, tribunal militar y formación. Mayor transparencia de la institución.
Con autonomia en la gestion de su futuro, no condicionado a lo que se planifique desde afuera.
DEBE EXISTIR EL ÓRGANO QUE DETERMINE Y IMPARTA JUSTICIA, TAMBIEN DEBE ASUMIR EL ROL DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.
Transparencia y necesidad de control de finanzas y función pública
Para que no sea tan engorroso el proceso de reformas y la Constitución refleje a la sociedad.
Para ayudar a descentralizar  la asignación de recursos  y las desiciones sectoriales
Defender al pueblo soberano
Autoridades elegidas por voto popular, incluir nuevas formas de participación ciudadana en el gobierno, o a través de plebiscitos.
El Presidente de la República es el cargo elegido más representativo de la ciudadanía, por lo tanto, debería mantener las atribuciones que tiene actualmente.
Porque en los momentos trágicos debemos tener orden y paz.
LAS AUTORIDADES DEBEN SER ELIGIDAS ATRAVEZ DE VOTACION
existencia de orden en la justicia  que permita cautelar la justicia en los diferentes ámbitos de nuestro país. Permitiendo la igualdad ante la ley y la necesidad de contar con una estructura judicial que permita  procesos justos.
Composición del tribunal y la necesidad de garantizar autonomía
Poder ejercer efectivamente los derechos consagrados en la constitución a través de acciones judiciales.
así el pueblo tiene voz y voto.
Formación profesionalizada de sus miembros, ke apunte a la defensa nacional y también al servicio a la comunidad en tiempos d paz. Con una justificación del gasto,en base de su cargo presupuestario. Involucramiento retributivo a la sociedad, así como d Serv. Militar al servicio de agentes de cambio
La FF.AA. deben reformularse completamente, tanto en su funcionamineto y financiamiento como en su rol dentro de la sociedad.
Hay por reducir el híper presidencialismo de la actual constitución, con el objetivo de generar contrapeso a la figura del presidente. Sin embargo, no hay claridad absoluta en la forma de aquello, si manteniendo un régimen presidencial o dotando de mayor poder de decisión al congreso/parlamento.
Mayores atribuciones, financiamiento y elección democrática de los Intendentes.
Establecer las obligaciones y responsabilidades de estos estamentos
Régimen parlamentario, por su calidad representativa. Dudas sobre su factibilidad.
Delegar representantes por sector para llegar a acuerdos de forma más fácil, con relecciones. También crear un fondo solidario a comunas más vulnerables, para así mejorar áreas públicas e infraestructura.
Un gobierno que nos gobierne a todos, que nos unifique para todos iguales, que piense en el bienestar de todo el país y de todos los ciudadanos.
Permite convivencia, transparencia, involucra a las juntas de vecinos y otorgan armonia, autonomia e identidad.
Descentralización (regiones y comunas), en administración de recursos y toma de decisiones.
Instaurar un defensor del pueblo.
Para que todos seamos iguales ante la ley
Se considera que el Poder Judicial es una institución relevante para el debate constitucional, pero esta debe democratizarse
son muy autónomos y autoritarios
Nuestro país desde su independencia se ha constituido en un país republicano, mantener el gobierno bajo el mismo sistema es garante de un sistema conocido.
Es lo más relevante de todo y debe garantizar un proceso participativo, transparente e inclusivo.
Profundizar en los mecanismos de participación ciudadana, con poder real para la toma de decisiones.
Que las regiones sean autónomas a la hora de decidir qué hacer y como utilizar los recursos
Toda accion politica debera ser comunicada a la ciudadania
que se amplíen las instancias para hacer plebiscito.
Para poder evitar que el sistema creado se anquilose y se permita escuchar a las nuevas generaciones, así como establecer la capacidad de adaptación como elemento fundamental para la sobrevivencia de cualquier tipo de organización humana y social.
para que las decisiones importantes sean consultadas a la ciudadania como un ejercicio democratico.
Buscar resguardar y hacer efectivo los derechos consagrados en la constitución
las participantes señalan que es importante porque al ciudadano hay que tomar el parecer ante situaciones de importancia del país. Por lo tanto se recalca la importancia de los plebiscitos en donde la gente pueda dar su opinión.
Asegura que las ideas y decisiones que las personas tienen frente a un determinado hecho que los afecta se respeten.
Institución más cercana  a quienes  en cierto territorio.
Mayor nivel de cercanía con el Pueblo.
Deben estar en sincronía con lo político, pero no estar insertos en ella. Que su objetivo principal sea la seguridad social. Menor represión, más diálogo.
Debe ser tomada en cuenta la voz del pueblo.
Mayor autonomia y poder de decision a las regiones
Que las autoridades sean de las comunas donde postulan y tengan la educación pertinente.
Debe estar presente para poder juzgar a quienes hayan cometido una falta grave.
se debe crear un defensor de ciudadanos colegiado dentro de la administración del estado, que se preocupe de velar por los derechos y libertades de las personas y su dignidad.
Se deben realizar plebiscitos para aprobar leyes y tomar decisiones de caracter social o que afecten a la comunidad. Es Estado debe facilitar su realización y la información sobre sus objetivos.
Organismo más rápido y eficiente que dirime las controversias en la aplicación de las leyes y su sanción ante el quebrantamiento de las leyes.
Salir en defensa de los intereses y recursos del pueblo patrimonio y recursos naturales.
Fuerzas Armadas: reformulación y reorganización interna que permitan más democracia dentro de estas instituciones, además de que estas estén bajo dependencia del poder civil, sin influencias de otros grupos sociales.
es necesario y fundamental que existan y tengan atribuciones
-Que las condiciones estén en la Constitución.
Gobierno Presidencial. La gran mayoría, por un tema cultural, de falta de desarrollo cívico, opina que aún, el poder presidencial es la mejor forma de gobernar. Hubo dos menciones a semi presidencial, en el sentido de dar mayor equilibrio al poder ejecutivo y evolucionar en tal sentido.
Unicameral, dieta razonable que puede ser 10 sueldos mínimos.  4 años con reelección o 5 años sin reelección. Convocar al cargo personas con vocación de servicio público.
Para hacer fiscalización y controlar el buen uso de los recursos públicos, sin vicios ni abusos, que tenga capacidad de controlar y sancionar las colusiones empresariales que afectan a la ciudadanía y limitar casos de cohecho y vínculos de figuras públicas con entididades privadas.
Para que la Democracia sea valida se deben usar estos mecanismos
Debe indicar y establecer la organización política del país.
en caso emergencia repuesta inmediata sin autorización del poder ejeccutivo
Institución necesaria en el control y gestión de los organismos públicos.
Sea Presidencial o semi-presidencial debe estar contemplado en la Constitución
para un nuevo gobierno
LA MUNICIPALIDAD COMO ENCARGADA DE LOS SERVICIOS BíSICOS DE EDUCACIÓN Y SALUD DE LA COMUNA, A CARGO DEL ALCALDE Y CONCEJALES, NOS PARECE MUY IMPORTANTE SU PRESENCIA DENTRO DE CADA COMUNA.
Líder elegido por todos; garantizando la participación de los ciudadanos/as
Crear una institución independiente cuya misión principal sea proteger judicialmente los derechos de los ciudadanos.
Autonomía regional: Las regiones deen ser capaces de tomar sus propias decisiones y estructurarse según la realidad propia de cada una de estas.
eliminar el tribunal constitucional por ser un organo dictatorial y no representativo
Que tenga control de gestión.
Ente externo que fiscaliza y regula.
Para que haya una participación efectiva de la población del país, en la elección de nuestros representantes en ideologías.
Defensa de los intereses publicos es el instrumento de la defensa del bien comun. debe ser la instancia del estado mas cercana a la cuidadania.
Ser más efectivo.
consultas de grandes temas, iniciativas popular de ley, caractes revocatorio
Dar la posibilidad  de iniciar un juicio político a todas las autoridades territoriales de la comuna, región. Gobierno Regional, incorporar a las comunas y comunidad institucionalizada, para iniciar procesos de generación de estudios, programas, proyectos para resolver sus necesidades territoriales
Necesario para adaptarse a los cambios
Debemos tener una persona que guié elpais
Es esencial el Gobierno central como máxima autoridad
eliminar quorum para aprobar las leyes
DEBEMOS REVISAR LA INSTITUCION, CUAL ES EL ROL QUE CUMPLE Y CUMPLIRÁ EN NUESTRO PAIS.
Es lo más directo para saber la opinión de la gente, que sea la base de discusión que asciende a otras instancias y, en calidad de vinculante, tengan la última palabra.
Es importante ser consciente de las diferencias de necesidades y costumbres de las diferentes regiones. Para un desarrollo coherente con ellas, creemos fundamental dar la suficiente libertad de movimiento y decisión a las regiones para que puedan ser partícipes activos de su propio desarrollo.
Designar más recursos económicos a las FUERZAS DE ORDEN por sobre “actualización” de armamento militar.
Obligatorio y vinculantes
Se requiere descentralizar el poder y darle más  autonomía a los gobiernos locales.
para que los candidatos a cargos estatales entreguen e informen sobre sus pautas políticas y de género.
Se requiere integrar a la ciudadania a traves de plebiscitos.
Aumentar la autonomía regional
Orden y soberanía.
Democráticamente elegido. Impartir justiucia, ser elegido, deben dar cuenta de sus acciones.
El Congreso, como órgano legislativo, debe representar a los distintos grupos humanos y pueblos que conforman la sociedad chilena, en correspondencia con el peso porcentual que cada uno ocupa en la sociedad. Es necesario regular las funciones de esta institución para garantizar su independencia.
UNICAMERAL 6 AÑOS PARA DIPUTADOS Y 1 REELECCION,NORMAS CLARAS EN TRANSPARENCIA DE BIENES Y/O SUELDOS Y CONFLICTO DE INTERESES
Representar a la localidad, lo más micro. Representativo de la comunidad.
entendiendo que por la opciones, asegura una República y por su importancia, debe mantenerse en la constitución
Que sean elegido por votación popular , que un porcentaje de las ganancias de cada región sean destinados para las propias regiones.
La Constitución debe pronunciarse sobre el régimen de gobierno que sirva de mejor forma para la conducción del país.  El grupo estima que el régimen presidencialista, si bien tiene debilidades, es el más adecuado para ello
por ser estados que implican suspender los derechos constitucionales, deben estar comprendidos por la norma superior.
Elegimos esta institución porque es necesario que en una constitución exista un Jurado que se encargue de hacer valer la justicia que merecemos tener en nuestro país.
La figura presidencial debe ser respetada
Fortalecerlo, terminar con la lógica de gobiernos locales pobres y ricos, responzabilizarlos de la participación ciudadana vinculante y planificarlos bien para que sean la base en insumos  de abajo hacia arriba de una planificación eficiente y pertinente del Estado
Institucionalidad que vaya mas allá del ciudadano consumidor. Que busque la restitución de derechos vulnerados o violentados por el estado.
Deben regularse estas instituciones de manera de asegurar el debido proceso, y el ejercicio de las garantías constitucionales.
En necesaria en democracia.
Federalismo,que tengan autonomia las regiones.
Es esencial la existencia de esta institución para el correcto funcionamiento del Estado.
un organismo que represente y proteja los intereses del pueblo.
referéndums revocatorios.
1.- La constitución debe regular el ejercicio presidencial como sus obligaciones.-
permite la potencialización de las distintas regiones y sus realidades, tomando decisiones pertinentes al territorio, además de disminuir la burocracia en la toma de decisiones.
Un país tan extenso y variado, no puede aplicar normas uniformes a todo el territorio nacional, considerando también que la regionalización no aporta mucho a la real descentralización del país. Creemos también que un sistema federal es más democrático y permite mayor participación de la ciudadanía.
En el modelo de un defensor de los derechos, que pueda actuar a nombre de la ciudadanía (ombudsman)
Revisión del fuero.
Semipresidencial y con un mayor poder a los intendentes (elegidos por la ciudadanía)
Un sistema que favorezca el desarrollo de regiones
Cambiar a un sistema semi-presidencial
Presidencial. Salvedad: presidencialismo moderado descentralización como mecanismo de moderación.
• Institucionalizar la participación ciudadana.
Importancia de las regiones, manteniendo Estado unitario. No se habló de plurinacionalismo ni de pueblos indígenas. José María del Pino estuvo en contra de la conformación de múltiples naciones dentro de Chile, rechazando la conformación de autonomías.
Todos los ciudadanos tienen derecho a ser consultados. La participación colectiva e individual debe ser promovida y garantizada por iniciativas populares de ley.
Ante catástrofes en el país ( situaciones de grave daño al desarrollo de la vida social y la economía, como sismos, inundaciones sequías, epidemias) el Poder  Ejecutivo puede disponer medidas y recursos extraordinarios.
Definición de gobiernos regionales y provinciales que respeten el federalismo
Nuestra forma de Estado debe considerar mayor autonomía a las regiones, ya que todo el poder está centralizado en las grandes capitales y por esta razón no se puede dar solución a los problemas efectivos del cantón regional.
vinculantes. frente a situaciones de interés público se realicen votaciones ciudadanas.
Órgano independiente para revisar las acciones de las autoridades y de sus actos administrativos.
La necesidad, rol y alcance que deben tener las FFAA debe discutirse, especialmente sobre las atribuciones que tiene en la sociedad, considerando la función principal de las FFAA es resguardar la soberanía.
El Estado representado por una administración regional de elección popular, para tener en terreno propio las capacidades de manejar recursos, deberes, obligaciones y beneficios acordes al lugar, formación, educación referida a sus productos y amor a la localidad.
es importante que existan los jueces y los tribunales, estos sin corrucción
Si se requiere esto, tiene que haber alguien que represente al pueblo, que lleve el mando.
Plebiscito para decidir sobre un asunto de trascendencia nacional, regional, provincial y municipal, por parte del Presidente de la República, el intendente, gobernador, el Alcalde y/o la ciudadanía organizada, para que los ciudadanos se pronuncien al respecto.
Fortalecer gobiernos provinciales para descentralizar el poder y recursos
Creemos que es importante para dar mas poder a las regiones y terminar con la descentralizacion
la nueva constitución permitirá poner fin al monopolio de la información la ciudadanía se informara objetivamente se educara cívicamente y podrá ejercer soberanamente el derecho a elegir la mejor alternativa de solución a situaciones consultadas
contar con un ente fiscalizador de la activación de los servicios publicos.
Elegidos por votación popular, cada 6 años, en el mismo momento que el presidente  de la república. Los alcaldes por comuna, todos en una misma gran elección. Los gobernadores no deberían existir.
Creemos que debe existir un defensor del Pueblo frente a los poderes del Estado.
Profundizan la democracia al consultar a la ciudadanía los asuntos públicos
Deben haber más formas de participación de la ciudadanía para asegurar una verdadera democracia, que no se entienda meramente por la democracia representativa.
Se debe actualizar el poder judicial, debe ir con el desarrollo  de la sociedad y evitar la corrupción.
alguien imparcial e intachable que defienda con pasión y coraje los intereses de sus conciudadanos
El pueblo siempre debe ser consultado y debe también llamar a consulta. Las reformas constitucionales y nueva constitución debe ser consultado y decidido por la nación.
Debe estar consagrado un mecanismo de reforma a la constitución que permita la participación de la ciudadanía. Abogamos por incorporar la ASAMBLEA CONSTITUYENTE
defender al ciudadano multidimensionalmente en sus derechos poder resolutivo recursos para asegurar su labor
El jefe de la nación y de la República.
Importante descentralizar el país en todo orden de cosas.
Número impar de integrantes. Dos representantes por cada poder del Estado, y tres  representantes de organizaciones de la sociedad civil, profesionales del derecho (defensor del pueblo ,abogados de derechos humanos ). Organismo más técnico que político. Duran 6 años, a contraciclo presidencial.
cada región debería formar sus propias decisiones, ya que no todas las regiones necesitan las mismas cosas, no les afectan las mismas situaciones, entre otros.
Es importante discutir cómo la sociedad proyecta y entiende las fuerzas armadas y cuánto está disponible el estado a gastar o invertir en ellas. Hay que establecer cuál es el rol.
Además de ser una división administrativa debe posibilitar la des centralización, política, administrativa y económica.
Establecer mecanismos que aseguren la representacion de las necesidades locales.
Sin comentarios. El nombre es auto-explicativo
Este defensor debe estar pensado frente a los hechos donde la colusión, la desigualdad del pueblo frente a los conglomerados económicos nos deja en una real indefensión, pese a los órganos existentes que no han sido capaces de cumplir con este cometido, que tengan penas fuertes de cárcel y dinero.
Hacer este tipo de consultas, que se institucionalicen, que sean validos y formales para tomar decisiones importantes a nivel país.
Debe tener una implementación adecuada, ya que es la gobierno mas "cercano" a las problemáticas reales. Deben realizar una gestión adecuada para proteger los interese de la comunidad, para fomentar la transparencia y equidad.
sin este acto de democracia no puede existir la misma
La CGR es uno de los órganos más importantes. Todos los actos de gobierno deben estar sometido a un suprapoder, el cual tenga facultades necesarias para fiscalizarlos.
PROTECCIÓN Y DEFENSA DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS.
Los funcionarios municipales sean evaluados  por su trabajo y no por el color politico y mayor fiscalización .
El Poder Judicial es el depositario de la administración de justicia a todos los habitantes. El acceso a la justicia debe estar garantizado por el Estado y la legislación debe responder a las necesidades del bien común.
Una institución que defienda nuestra realidad local que se preocupe de todos los ciudadanos y ciudadanas que vele integralmente por el pueblo.
Estos ejercicios democráticos deber ser vinculantes
Deben señalarse claramente mecanismos de reforma constitucional que garanticen la estabilidad del país y la democracia, y también compatibilicen con la necesidad de dinamizar  y ser participativa.
Porque debe existir un representante a nivel nacional
Promover la participación y discusión comunal para el beneficio de identidad de las personas diversas comunas del país.
a propósito de la descentralización, es que consideramos que las regiones deben tener una mayor autonomía económica y política.-
autonomia y modernizaciòn del còdigo civil, mayor regulaciòn al tribunal contitucional (designaciòn)
Pensado bicameral.
Por la paz social, deben aplicar las leyes.
La necesidad de controlar, fiscalizar que cada acción del Estado y sus funcionarios se ajuste a las normativas vigentes.
Es esencial que sea un periodo de 6 años.
Es necesario fortalecer  independencia  de los Tribunales de Justicia. Los mismos no deben obedecer lógicas políticas, sino aplicar la ley en defensa de los ciudadanos
Porque la presidencia y el parlamento son los poderes políticos fundamentales
Régimen Presidencial: creemos en un régimen, tal como está ahora. En donde no exista un poder que pueda destituir a la presidencia, ni controle de manera alterna el país.
Es necesario que se determine de forma exhaustiva cuando nuestros derechos pueden verse afectados bajo determinadas situaciones de excepción.
Por elección directa, plebiscitos, consultas vinculantes, cabildos para determinadas materias.
Elegimos un sistema semipresidencial.
Porque queremos empoderar a nuestro municipio para que el alcalde tenga la capacidad de tomar decisiones que vayan a favor de su comuna.
Los mecanismos para ejercer la ciudadanía es uno de los pilares centrales de la democracia, por lo tanto debe estar en la constitución los Plebiscitos, referéndum y consultas de manera expedita para su ejercicio.
representante de las necesidades de la comunidad, con una mirada desde la propia realidad
Mayor fiscalización. Menor corrupción. Más estricto. Justicia constitucional. Juicio político.
Debe existir la contraloría  ya que es necesaria la existencia de un organismo  encargado de vigilar que se actúe de acuerdo a la probidad en la administración pública.
ELABORAR Y APROBAR NORMAS JURÍDICAS DE CARÁCTER GENERAL PRIORIZANDO LA INCLUSIÓN Y PLURALISMO
Nos gustaría que se asegurara su real representatividad de las regiones. Análisis de sus remuneraciones. Proyección de objetivos a largo plazo independiente del gobierno.
La constitución debe asegurar un mecanismo de cambio de la constitución por votación de los ciudadanos(as)
Debe existir para exigir el buen funcionamiento de las instituciones y personas
presupuestos propios autoridades elegidas regionalmente que tengan autonomía con asignaciones proporcionales / tributo regional
Que se fortalezca
Se analiza a partir de lo que ocurre en otros paises, y se concluye que es importante la representación de un grupo de personas con un conflicto jurídico en común.
Esla institución menos creíble. Es el sentir de la gente.
Reestudiar para darle mejor representatividad y determinar mejor sus funciones. Alguien que dirima adecuadamente controversias de poderes.
ELECCIÓN DIRECTA Y PARTICIPACIÓN DE TODAS LAS CORRIENTES POLITICAS
Debe velar porque todos los actos de los poderes del Estado se ajusten a la constitución política de la república de Chile.
autónomo, con recursos e integrado al desarrollo de la región
Para que vele por la prosperidad y necesidades de cada provincia.
Que la regionalización refleje la realidad de la división político-territorial. Eliminar el gobierno  provincial, que las autoridades de gobierno regional sean elegidas democráticamente. Requisito para ser parte de autoridad regional (es) estar domiciliado en la región.
Los 3 poderes de Estado deben dar garantía de idoneidad, responsabilidad, probidad, transparencia y descentralización.
Para garantizar la defensa de los ciudadanos ante eventuales abusos o arbitrariedades de los poderes del Estado.
Reforzar tradición republicana e independencia de los poderes del estado
Ya que nadie puede estar impune de sus actos.
Velas por la legalidad de los actos de la administración y su constitucionalidad, y le da acción al efecto, ante dicho órgano o ante los tribunales de justicia
porque permite generar el cambio de las leyes.
de esa manera se puede distribuir los recursos y a tener mejor las necesidades del pueblo
Porque hoy los municipios son feudos locales
- Que ante situaciones de catástrofes naturales y descontrol público se haga efectivo, por el bien de la ciudadanía
mejor distribucion en las regiones, más abarque, más dirigentes para administrar una region
El intendente debe ser elegido por representantes de la región. Con participación ciudadana.
- SUBORDINADAS AL PODER POLITICO Y DEMOCRATICAS.
Es el que se ejerce sobre un municipio, unidad  político administrativa dentro de un estado nacional
Es un buen servicio para la comunidad, pero no se hace respetar
ES IMPORTANTE PARA FISCALIZAR TODAS LAS INSTITUCIONES FISCALES Y ASI ASEGURAR LA TRANSPARENCIA EN EL USO DE LOS RECURSOS.
Organismo que regule el cumplimento de las leyes y hacer efectivas las sanciones.
Fomenta la descentralización y la democracia participativa.
Así como el tribunal constitucional debe existir una contraloría que fiscalice la actuación de la autoridad y su sujeción a las leyes.
Donde más se debe impulsar la participación y el control ciudadano
Son las Fuerzas Armadas las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía, son esenciales para la seguridad nacional por eso deben estar claramente defendidos en la Constitución.
Validar a los gobiernos regionales como expertos en su territorio para poder tomar decisiones de manera autónoma, desconcentrando el poder y descentralizando las decisiones públicas.
porque ellos son lo unicos que pueden defender los derechos.
La constitución debe contemplar el funcionamiento, delegación, número de los miembros etc. que conformarán parte del servicio electoral.
Es importante esta figura para defender los derechos de las personas frente al Estado, ademas Chile es uno de los pocos países que no posee uno
Acuerdo en que existan todas porque son formas de participación necesarias y que formaran una cultura cívica mejor.
PARA NUESTROS DEFENSA TERRITORIAL
Poder del Estado autónomo en el total alcance del vocablo debiendo aplicar la ley y administrar la justicia en armonía con el sentido de la norma precisa
Validado a través del ejercicio desarrollado para la creación de una nueva Carta Fundamental, reconociendo la voz de la ciudadanía.
La Justicia Constitucional debe reforzar su capacidad de actuar ante un atropello a la Constitución, pero no debe ser una contraparte del Poder Legislativo.
Equilibrar las atribuciones entre parlamento y presidencia.
La defensoría pública ha sido un acierto ya que simplifica los juicios.
Participativos.  Juntas de vecinos, de amigos y comunidad.  Gobierno Municipal. Congresos Locales.
Que cada region pueda obtener directamente los recursos economicos sin tener que donarlos a una sola ciudad
Una contraloría con autonomía administrativa y presupuestaria de carácter técnico debe estar vigilando como se gestionan los bienes nacionales.
Institución fundamental de participación ciudadana, donde se recaba la opinión de la gente sobre por ejemplo el mecanismos constituyente,
Régimen de gobierno semi-presidencial que asegure la independencia de los poderes del estado.
LA MAYORIA DEL GRUPO OPTO POR UN REGIMEN PRESIDENCIALISTA. POR PORCENTAJE DE LA GENTE QUE PARTICIPO NO SE INCLINO POR ESA OPCION
Incluyendo elección de intendentes regionales, con el fin de descentralizar y que cada región sea respresentada de acuerdo con sus necesidades e historia.
Que sea un organismo que realmente represente  a las personas y no a los intereses económicos.
que el alcalde se elija junto los concejales
Se deben poder plebiscitar las demandas más sentidas en la población y los movimientos sociales, a partir de mecanismos claros.
debe estar contemplado para profundizar la organización territorial y cubrir las respectivas necesidades.
Que permanezca independiente de otros estamentos
Se llega a la conclusión que el mejor régimen de gobierno es el presidencial, pero con menos atribuciones
Para necesidades de cada localidad es necesario tener mas autonomía
Porque tiene cercanía con la gente en el territorio para un mejor desarrollo y una mayor participación en la toma de decisiones.
Proponemos un congreso unicameral, cuyos integrantes sean elegidos proporcionalmente al número de habitantes y que rindan cuenta de su trabajo a sus electores. Además con una dieta parlamentaria acorde a la realidad del país.
establecer en la constitución mecanismos que permitan cambios constitucionales, terminar con altos quórums para cambiar la Constitución. Establecer como mecanismo de cambio la Asamblea Constituyente.
Que cada comuna tenga una instancia de discusión a través de sus líderes (dirigentes sociales)
ESTA INSTITUCIÓN DEBIESE TENER UNA CAPACIDAD DE FISCALIZACIÓN EN FORMA PERMANENTE CON MAYOR RIGUROSIDAD EN SU LABOR.
creemos que tal como ahora debe existir un gobierno nacional. una república unitaria.
cumple la función de administrar y entregar recurso a la región.
necesidad de consultar al pueblo, restar importancia a poderes tradicionales
Autoridad del Estado encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan cometer los poderes políticos del mismo Estado. Vigilante de la administración de lo público debe ser un instrumento para defender los derechos y libertades fundamentales del pueblo.
DEBEMOS TENER ALGUNAS INSTANCIAS PARA DECIDIR COSAS IMPORTANTES QUE AFECTEN A TODOS.
Autonomías administrativas, económicas y  políticas en lo regional.  Que implique además autonomías en una estructura administrativa que rescate lo geopolítico, cultural y medioambiental.
Pusimos esta institución porque nos parece urgente revisar su rol en relación a la ciudadanía. No estamos de acuerdo con su actual funcionamiento.
Institución fundamental para garantizar la soberanía nacional, pero a la que debe regularse adecuadamente para evitar su injerencia en materias internas más allá de este propósito.
por que  si no  se respetara los derechos de reguiones
Está relacionado con la descentralización. Debe ser mejor designados y en visión equitativa, en comparación de lo que es hoy.
Mayor poder de acción y toma de decisiones.
Que pueda salir en defensa de las personas para que resguarde el bien comun
Está corrupto hoy, cambiarlo.
porque una constitucion debe reflejar que regimen de gobierno tiene y se entiende que debe contener un presidente.
elegido democraticamente, por tiempo determinado, con presencia nacional
Por el resguardo del orden y el orden de la seguridad nacional, defender la soberania y patrimonio de la nacion
Se puede profundizar la democracia a través del gobierno local y municipal porque así la gente tiene más representación en sus barrios a través de los plebiscitos, referendos... los que en la actualidad no se aplican mucho y sirven para ejercer una democracia más directa (descentralizada).
Que las opiniones lleven a cambios o a decisiones y no se remitan solo a consultas. Que se tomen nuestras ideas y que estas se vean reflejadas. Que se permita la creación de distintas instituciones de acuerdo a las necesidades que presente el país.
Debe ser incorporada en la carta fundamental siempre que represente a las personas ante cualquier tipo de autoridad política/administrativa, para promover/asegurar los derechos fundamentales. Esta institución podrá hacer presente a los poderes del estado, poder modificar leyes y políticas publicas.
Revisar su rol, los fondos que se les otorgan.
4) Justicia Constitucional: Para establecimiento de normas que sea juzgado en base a la misma constitución ciudadana.
• La Contraloría como ente autónomo, ejerce el control de juricidad  de los actos administrativos del estado, deberíamos de sumarle los “tribunales de cuentas” expeditos que acojan y determinen  la pertinencia de las apelaciones, cautelando que los intereses patrimoniales del estado estén bien resguardados, incorporando en dicha gestión contralora,  a las regiones y comunas del país.
Permite participación ciudadana en la toma de decisiones  de ciertos temas
Deben ser democráticos y en ellos se debe ejercer la soberanía del pueblo. Deben garantizar la iniciativa popular de ley.
Cargo elegido democráticamente, por 4 años, con sólo una reelección inmediata.
Debe modificarse la estructura bicameral y depurarse sus funciones, eliminándose la fiscalizadora, debiendo rebajarse sus remuneraciones y exigirse transparencia en sus gastos
Un gobierno nacional con respeto y autonomía a los pueblos originarios, tanto identitario como territorial. Descentralizado y representativo (con elecciones directas de autoridades a los distintos niveles y con representatividad de la diversidad cultural).
DESCENTRALIZAR LAS FUNCIONES DEL ESTADO EN CADA REGIÓN
Mayor transparencia en las funciones de los parlamentarios mediante una rendición de cuentas, y traslado del congreso a Santiago
Generar y fortalecer todo tipo de instancia de participación ciudadana, con un carácter vinculante.
Es necesario para el funcionamiento del Estado y que se respete lo que está en la Constitución actual
son importante para que todos puedan opinar y decidir en los grandes cambios que enfrenta el país.
Importante para los que viven ya que es estar mas cerca de los ciudadanos.
Poder judicial con mayores atribuciones para fiscalizar y sancionar al poder legislativo y ejecutivo.
Es necesario discutir cómo se implementaría en Chile un Estado Federal, porque algunas regiones tal vez no serían capaces de sustentarse por si mismas.
Es un mecanismos de control y fiscalización
Institución fundamental que ampara los derechos inherentes del ser humano
Aquí también debe normarse, resguardando autonomía pero también generando control ciudadano y que el Congreso no sea siempre juez y parte al normarse ellos mismos.
Es necesario que exista un Tribunal Constitucional, para revisar las diferentes posiciones frente a un eventual conflicto
Las personas deben dar su opinión para ser escuchadas, donde todos debemos participar, conversar y promover que la voz de todos llegué a un acuerdo.
No tiene la suficiente autonomía, ni política ni económica.
Habilitar estas herramientas para validar mediante el voto directo las decisiones que toman el ejecutivo y/o congreso. Que el pueblo ratifique.
Debe quedar definido en la carta magna.
Esto permitirá dar mayor poder a las regiones y que no se concentre en Santiago.
Los fundamentos del grupo en torno a la elección de esta institución, se basan en la mala evaluación del funcionamiento del gobierno central. Reconociendo a esta institución como un medio de orden frente a la falta de probidad de los personeros de gobierno y a la ineficiente ejecución de las políticas públicas.
Nuestra cabeza como país es fundamental, por algo es elegida por todos.
Es necesario revisar los derechos, atribuciones, alcances, estructura y obligaciones del parlamento.
Se considera que, sobre todo un país con las características geográficas de chile debe ser más descentralizado.
Institución estatal independiente que proteja al ciudadano de los abusos del estado y de las entidades privadas, que proteja al ciudadano de la burocracia estatal y del SII
El grupo manifiesta que esta institución es necesaria de mantener en la nueva estructura del estado.
Régimen de gobierno semi-presidencial: Sistema que podría garantizar una mayor estabilidad política, con posibilidades de cambio de presidente sin que signifique un trauma; asociado a un período presidencial más largo.
El país funciona correctamente con el regimen de gobierno presidencial
Fortalece la participación ciudadana y la real identidad de un pueblo que puede demostrar ante el gobierno su satisfacción o insatisfacción ante cualquier política, ley o normativa que se quiera implementar.
De optarse por un sistema presidencial, resultó esencial incorporar la regulación de la presidencia.
La ciudadanía debería tener la forma de elegir a sus representantes al gobierno local
Servicio Electoral, por la demanda de justicia electoral es necesario relevar el rol de esta institución como también asignar el presupuesto necesario para operacionalizar eficientemente  todas las dimensiones desde esta entidad incluyendo su rol educativo para con la ciudadanía.
PARTICIPACION REAL Y EFECTIVA ANTE TEMAS IMPORTANTES PARA EL PAIS
El fiscal nacional debe ser elegido por sufragio universal.
Por la descentralización
todo está concentrado en santiago. se debería descentralizar las instituciones para estar al alcance de todos
Porque desecentraliza todo  Mayor conocimiento de la problemática latente de la población Eficiencia
Mantener con el régimen presidencial la historia de nuestro país confirma que ha sido un buen régimen de gobierno
Para poder definir y reglamentar sus atribuciones y funcionamientos, considerando consecuencias en caso de incumplimiento. Y que exista la posibilidad de mayor participación de las comunidades por medio de consultas relacionadas con los temas y decisiones locales.
descentralización, las municipalidades deben ser el gobierno comunal no simple administración y así mejorar la acción conjunta del gobierno.
Que toda persona chilena que viva en Chile o el extranjero y persona que esté privado de libertad puedan tener derecho a voto.
El parlamento necesita una modificación, la gente ya no confia en ellos, sus sueldos son muy altos, sus funciones muy pocas. Necesitamos una reforma a su integración y a sus labores.
Regulación exhaustiva a nivel constitucional, evitando dejar aspectos a la ley en este respecto salvo que se considere una ley con carácter orgánico constitucional de alto quorum. Esto es correlato de la protección de nuestros derechos y libertades
Que exista la norma para acusar constitucionalmente a las autoridades que se alejan de sus principios y por lo que juraron defender
Debe fortalecerse, pero evitando el caciquismo las personas deben ser tomadas en cuenta a través de consultas.
Se plantea la autonomía regional, es decir que la división territorial debe también descentralizar el poder y emancipar a las regiones, siempre rigiéndose por un gobierno nacional.
Que sean vinculantes y no sólo participativos.
Se habla de dar más autonomía a las regiones, sin federalismo.
Cambiar la constitución
Cuando existan políticas públicas o leyes que no logren el acuerdo entre el ejecutivo y el parlamento, debe resolverse a través de consultas a los ciudadanos que sean vinculantes. Debe quedar inscrita la POTESTAD DEL PUEBLO, que debiera poder traducirse en rebajar los quorums para cambios en la Constitución... por ejemplo.
reconoce la necesidad de aplicar la justicia para todos
Justicia: tribunal encargado independiente.
Para eliminar las altas atribuciones que establece el régimen presidencial
- financiamiento controlado - independiente del poder político - sistema de seguridad social igual al de todos -al servicio de la comunidad y su bienestar.
Que la constitución establezca mecanismos claros de cambio o reforma a ésta, permitiendo una actualización coherente con los principios que como sociedad nos son relevantes.
Limitar las reelecciones de los congresistas.
Posibilidad de hacer cambios a la Constitución de manera expedita y sin trabas.
para mejorar la justicia, ejerce las leyes
Los estudiantes consideran que se debe incorporar a la nueva Constitución  el defensor del pueblo para protegerlos de los eventuales abusos que pueden hacer los poderes públicos en especial Ejecutivo y Legislativo .
Que exista fiscalización de los actos del estado.
reactivar la ley de participación ciudadana, asegurar constitucionalmente recursos para las municipalidades, patentes mineras generadas en las comunas sean ingresadas a las actas municipales, mayores facultades para los concejales
Necesario en este periodo.
Institución de vital importancia ya que, es la que protege y defiende los valores,  necesidades y derechos del pueblo y cada integrante de éste.
La democracia tiene que ser con la más amplia participación, y ella se expresa en estas instancias, no basta la democracia a través de representantes, el pueblo debe pronunciarse porque así expresa su opinión en forma directa.
Primer orden de importancia del desarrollo social, económico, cultural y político, deber ser el gobierno local de tipo Municipal
Es necesario someter a la voluntad del soberano situaciones de interés nacional y local, de manera VINCULANTE.
Para que existan las garantías necesarias en el correcto funcionamiento de los poderes del Estado, fiscalización y probidad.
Costó que este concepto fuese entendido.  Luego se aclaró que es una institución para la defensa contra abusos, incluso aquellos eventualmente cometidos por el estado
Cuando se cree que hay justicia hay alguien quien nos defiende con posibilidades de obtener igualdad ante la ley
Federalismo y autonomías regionales. Descentralización regional.
Debe estar presente para tomar las decisiones acordes a las necesidades de la provincia que se represente
Que las leyes más importantes sean consultadas al pueblo cuando no haya acuerdos o sean de alto impacto social, y cuando sea necesario priorizar de acuerdo a las necesidades de todos y todas.
Cada vez que sea necesario se podrá reformar la constitución, dando la posibilidad de expresiones populares como un plesbiscito
El eje central de un gobierno
Autónomo con elecciones directas de representación
Que exista cuando corresponda juicio a los diputados y senadores
Como ente mediador entre la sociedad (demandas colectivas e individuales) y el Estado.
Que las elecciones en todas sus estructuras sean representativas , transparentes , y expresen el sentido de la mayoría
considerar a la ciudadanía en estos tres ámbitos.
Aspiramos a una descentralización efectiva y eficiente de las regiones que constituyen nuestro país, tanto en la generación de recursos y la decisión sobre su administración; creando nuevas formas de gobierno local.
Considerando la tradición presidencialista que históricamente ha tenido nuestro país, el contexto político actual y la implementación de un nuevo sistema electoral, si bien creemos en la mayor distribución del poder, consideramos pertinente adoptar un sistema semi presidencial, disminuyendo el excesivo poder presidencial, pero a la vez promoviendo la conformación de partidos políticos fuertes y estables.  No hay consenso absoluto en el sistema semipresidencial, ya que algunos prefieren adoptar de inmediato uno parlamentario.
Con una elegido democráticamente 1 persona 1voto que las leyes sean hechas y se les baje el sueldo
INDEPENDIENTE. AUTONOMO ADMINISTRATIVAMENTE.DEBE ELEGIR SUS PROPIAS AUTORIDADES, SIN INJERENCIA DEL PARLAMENTO, NI GOBIERNO.
Asegurar que las autoridades puedan ser juzgadas por sus actos en su calidad de autoridad política es esencial para el ejercicio de justicia, y dada la alta responsabilidad de sus cargos deben responder por ello.
Es necesario que exista un mecanismo para que las personas puedan pronunciarse acerca de temas específicos y de relevancia ciudadana, fuera de las elecciones regulares.
Como institución independiente, autónoma y al servicio de la ciudadanía, que vele por la transparencia, el acceso a la información en forma clara y expedita. Con las facultades para investigar todos los órganos del Estado.
el juicio político seria una institución que opera atreves de un plebiscito
queremos que exista como parte del sistema federativo y elegido por elección popular.
La gran diferencia que debe existir en esta nueva constitución, es el poder de poder transformarse y perfeccionarse. Si bien la base y los fundamentos deben ser fijos, es lógico que en el avance de la sociedad deba existir la posibilidad de elaborar e insertar cambios que permitan el avance en todo
que se cumpla lo que esta escrito en ella
Que el pueblo pueda opinar, participar en las futuras leyes
Consideramos que las grandes decisiones no sólo deben ser discutidas en el parlamento, sino que la ciudadania debe ser quién este empoderada y pueda decidir respecto a lo que quiere en su futuro mediante plebiscitos.
crear un organismo autonomo de defensoria, contra el estado, cuando éste cometa abusos contra la ciudadania
Derecho a defensa
Es el espacio democratico de debate que permite aterrizar los principios, derechos y deberes constitucionales.
Porque tenemos derechos a elegir y aportar al país.
Reivindicar su rol social al servicio del pueblos Su financiamiento debe ser información pública y redirigir los fondos a salud y educación.
Que garantice los derecho ciudadanos
Autonomías provinciales en términos de recursos, políticas de seguridad, viviendas de acuerdo a las realidades climáticas y culturales, educación que incluya a pueblos originarios, etc.
Reformar el poder judicial, cargos, que es percibido como "injusto" por las personas, debido a los casos de corrupción que no quedan en nada.
Severa, rígida, ante los hechos que empañan la honra y dignidad a la Patria, al cargo, a los Partidos Políticos, y otros.
descentralizar las normativas, que los gobiernos municipales puedan tener mas injerencias en los social y politico
El gobierno nacional tiene la visión macro. Tiene poder sobre todas las regiones. Su función es primordial.
Debemos contar con mecanismos que permiten la consulta a la ciudadanía y de manera vinculante
Es necesario crear esta figura legal  con esta facultad correspondiente
Reformar totalmente. Es inconcebible que el Tribunal Constitucional sea una tercera cámara.
Bajo un estado republicano debe ser para que el país este organizado.
es necesario que existan gobiernos en cada provincia ya que si se organizan y administran de mejor manera.
Para resolver de forma autónoma de la región
Necesario un ente autonomo que resguarde y defienda los derechos de los ciudadanos
Instituciones necesarias que controlen y restrinjan el manejo de los dineros y bienes públicos, canalizándolos en las políticas que sí los requieren.
Para que cada región tenga cierto nivel de autonomía respecto del gobierno central.
Dependientes del gobierno, que este bajo el mando del presidente o primer ministro, que su presupuesto se determine año a año con la ley de presupuestos, que la contraloria gral de la república fiscalice sus gastos y operaciones, eliminar el 10 % de la ley del cobre.
Se debn analizar y generar cambios en su estructura, funciones y atribuciones.
TENER LA CAPACIDAD DE GENERAR CAMBIOSDENTRO DEL PAIS, SEGÃšN LAS NECESIDADES, QUE SE PUEDA ACTUALIZAR
Garantizar que quienes no tienen recursos, cuenten con asesoría legal gratis, con justicia y equidad.
Incluyendo información acerca de cómo vota cada juez, en materia valores, derechos y obligaciones reguladas en la constitución.
APORTA A LA DESCENTRALIZACIÓN  DE RECURSOS.
Si bien no se logró acuerdo total, se estableció que debe incorporarse esta institución para velar por los derechos y su respeto, de todos los ciudadanos.
Debe ser autónomo, no debe ser subordinado al ejecutivo; claridad y transparencia en su estructura; actualización de leyes judiciales para una mayor aplicación en la administración de la justicia
ya que la ciudadanía debe tener el derecho de opinar acerca de asuntos de importancia, y esas opiniones deben ser vinculantes.
Reforma a la Constitución vía Asamblea Constituyente
QUE LOS ACUERDOS DEL PARLAMENTO , EN ESPECIAL LO LEGISLADO NO TENGA QUE PASAR POR EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL COMO ARBITRO DE LOS INTERESES DE LA DERECHA PINOCHETISTA.
gobierno regional descentralizacion
no se confia
Darle autonomía y protagonismo a cada región, favoreciendo el desarrollo de cada una de ellas, la participación y el desarrollo local.
Determinar el sistema de gobierno más adecuado para el país.
Es importante que exista mayor autonomía en el gobierno regional y los intendentes sean elegidos por el pueblo
ideal que exista la posibilidad de modificar la constitución velado por una institución pública cuando sea necesario.
Debe ser totalmente independiente y autónomo.
Debe existir un poder judicial independiente el que tiene la obligación de impartir justicia, de educar a las personas en el conocimiento de las leyes independientemente de su nivel educación, de su etnia, de su orientación sexual, etc
Para promover decisiones democraticas.
Derecho a expresar tu opinión ante los grandes temas.
para proteger a nuestro país para mantener el orden en caso de desastre natural  para defender a las personas de nuestro país
Congreso Nacional y democracia representativa. Se debe resguardar rol del Congreso y democracia representativa.
Las fuerzas armadas son muy importantes para la mantención de nuestro territorio y soberania
debido a su importancia deben estar contempladas en la constitución
Otra instancia distinta a las actuales que verdaderamente proteja a las personas.
La constitución debe contemplar a los gobiernos regionales como entes representativos de un territorio, los cuales favorecen la descentralización.
Defensoría autónoma del estado/solo apoyo fiscal para recursos.
Es importante discutir la forma, cuándo aplicarlo y por quién, cuidando de  no afectar los derechos humanos.
periodicidad de los cambios, que se establezcan los tiempos máximos en los que se debe volver a revisar (20 años), definición de los mecanismo, quienes son los actores que participan. cambios que lleven a una constitución clara y que no dependa de interpretaciones.
Poder judicial que permita la implementación adecuada de las reglas del juego que se establecen.
su participacion es fundamental por su acabado conocimiento de las leyes de la constitucion
Se debe disminuir a 01 senador y 01 diputado por región. No es necesario tantos parlamentarios para elaborara leyes.
creemos que debe seguir siendo independiente  a otro órganos o poderes del estado.
La división territorial la consideramos importante por que así es mas fácil organizar el país, en regiones con representantes por cada una de ellas 
Es necesario y vital que esta institución exista ya que, es aquí donde se legisla para regular y mejorar la vida de todos los chilenos y donde deben ser representados todas las regiones, conforme a elección popular y democrática. Independencia de los Poderes del Estado.
porque las leyes no pueden ser aprobadas  sin el consentimiento de los representantes del parlamento
La Constitución debe indicar la regulación de un parlamento unicameral o bicameral. No hubo acuerdo entre los asistentes del encuentro.
Liderazgo nacional
Para suministrar coyunturalmente desde la ciudadanía los indicativos para los cambios que el país necesite.
La constitución debe contemplar el régimen de gobierno del país con una equilibrada distribución del poder.
Régimen Parlamentario para una efectiva representación por parte de las autoridades.
Debemos tener un cuerpo que lidere a nuestra sociedad para lograr su unidad y organización. Algunos pensaron semi-presidencialista (mayoría) y otros parlamentario (minoría en el grupo)
Es preciso desminuir la asimetría entre ejecutivo y legislativo y hoy es tiempo de efectuar estos cambios
debe ser flexible y reformista, adecuandose al avance de los tiempos
ACOTAR SU AMBITO DE ACCION.
Asegurar que se cumpla el principio de probidad, que exista transparencia, controlar el desempeño de las instituciones. Debe ofrecer soluciones y ser ágil.
Determinar las caracteristicas, autonomia y financiamiento nacional con el fin de promover y fomentar igualdad a las necesidades nacionales y el cuidado local que se necesite de manera especifica.
Para tomar las decisiones importantes para el pueblo Chileno debemos participar de consultas ciudadanas, plebiscitos, referendos, cabildos, la participación es esencial para que la democracia esté al servicio de todos los/as chilenas, incluyendo en este acto a la Asamblea Constituyente.
La real problematica de los ciudadanos es conocida por el Gob Local. Por tanto su participación en la discusión de la Nueva Constitución es mandatoria.
Que todo aquel que cometa delito, no importando clase, rango o cargo, pague según la causa y delito cometido de igual a igual, como chileno parte de una sociedad
Que el pueblo decida sobre su futuro.
Para cambiar la Constitución completamente, el mecanismo debe ser asamblea constituyente. Respecto de modificaciones de disposiciones constitucionales, debe existir un discusión respecto de los quórums protegidos.
Permite la participación de toda la ciudadanía en temas importantes del país.
Se requiere explicitar claramente este tema .
Que la Constitución establezca régimen de gobierno presidencial, con voto directo ciudadano.
Como una forma correcta de relacionarse con el estado, gobierno, leyes, normas y constitucion.
Por antonomasia se reconoce en estos mecanismos la lógica de transferir a la sociedad la toma de decisiones responsables y consensuadas. Son la fiel expresión de una constitución democrática y basada en la soberanía del pueblo.
Una institucion que represente integramente y con transparencia al pueblo
Romper con normas y leyes "de amarre"
Para instaurar justicia plena
Mayor capacidad y recursos para fiscalizar en terreno, y sobre todo a los servicios como: Inspección del trabajo, SII, Aduanas etc. Ser más diligente en las sanciones.
Creemos que es importante instaurar este método de consulta ciudadana ya que muchas veces existen temas de interés que son evaluados en 4 paredes por políticos que no siempre nos representan.
Sin estas según nosotros la nación no podría tener un grado de fuerza o defensa,
La constitución debe definir el rol, estructura y gobernanza de las fuerzas armadas.
Fiscalizar el óptimo trabajo de las instituciones de lo administrativo y financiero.
11 de 14 defensor que permita que la ciudadanía vea respetados sus derechos
Es una institución que favorece a la comunidad más cercana, la cual es elegida según las preferencias de los ciudadanos.
Fue destacable el hecho de que la mayoría de los presentes, por no decir la asamblea en su totalidad, expresaron su preferencia, a pesar de los defectos y errores de los gobiernos democráticos desde Aylwin hasta hoy, por el sistema de gobierno democrático presidencial.
Solo corresponde que el pueblo soberano ejerza facultades para modificarla o cambiarla
Se sugiere que a través de una Asamblea Constituyente, donde quede establecida la soberanía del Pueblo
Régimen actual condensa muchos poderes y atribuciones, se debe fortalecer atribuciones en el Parlamento y atribuciones para la ciudadania
Que la constitución regule los mecanismos de cambio y reforma constitucional, que todas las instituciones esten subordinadas a la constitución.
Se debe avanzar concretamente a un mayor poder de decisión en las regiones. Manejar sus propios recursos poder para nombrar a sus autoridades.
PARTICIPACION DE LA SOCIEDAD CIVIL EN DEMOCRACIA EN LA TOMA DE DECISION
regular sueldos y jubilación
Deben ser elegidos democráticamente sus autoridades.
Poder Judicial, unificación de criterios en sentencias, formación de jueces, y sistema de elección democrático.
que las elecciones sean lo mas justa y transparente posible, que las campañas sean limpias y sin aportes de privados.
Cada región debería tener autonomía en sus decisiones y administrar presupuestos regionales, siempre considerando el bien común del país y parámetros de desarrollo nacional.
Es necesario que la Nueva Constitución contemple mecanismos para su reforma que sean realistas, sin quórums excesivos. No queremos una constitución estática como la actual; necesitamos una constitución que vaya adaptándose a los cambios de la sociedad. Mayor flexibilidad.
Tomarían en cuenta la opinión de toda la región Independencia de la región, poder distribuido.
En acuerdo parcial porque había otras instituciones..., no obstante resulta fundamental que se permita que los cambios o reformas fundamentales se realicen a través de consultas ciudadanas como referendos o plebiscitos, avanzando con eso a que la gran mayoría tenga no solo voto si no también voz.
una voz legítima que pueda defender a los ciudadanos de instituciones que no garantizan un desarrollo integral para nuestra sociedad.
Que presente mayor capacitación y orientación a los gobiernos locales. (municipios) para un mayor desarollo ciudadano.
El sistema actual es solo por cuoteo político en la designación de ministros y la forma de control ex ante funciona solo como un veto de normas. Debe reformarse el tribunal constitucional y limitar sus atribuciones.
Defensor del Pueblo: como entidad paralela a los ministerios y poderes existentes, para que tenga objetividad.
Duración de 6 años de sus miembros. Economía en recursos: tiempo, dinero. Profundización de la Democracia. Disminución del lobby,  fuente de corrupción.
que contemple características y particularidades de los territorios. desde el clima hasta la cultura.
que se forme una sola cámara.
que los mecanismos de modificación de la constitución no exijan quorum supramayoritarios, ya que lo contrario permite mantener el estatus quo.
Se requiere una definición clara del proceso o reforma. Parte del grupo propone ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
deberia quedar dentro de nustra constitucion la posibilidad de cambio y cambiarla ya.
Hacer más eficiente y efectivo el poder judicial, mejorar las gestiones.
La constitución debe renovarse  según los cambios del país.
Cambio constitucional con líneas desde las bases.
para que sea transparente y publico los gastos
No se cuestiona su labor, pero no pueden continuar siendo garantes del estado pues es un rol contradictorio con su subordinación a la Presidencia.
Representante ejecutivo de la Región.
NECESITAMOS QUE EXISTA UN SISTEMA ELECTORAL CONSCIENTE, JUSTO Y TRANSPARENTE CON COMPROMISO DE PARTICIPACIÓN DE TODOS.
DERECHO A LA DEFENSA JUSTA Y EQUITATIVA
Deben permitirse formas limitadas de democracia directa: iniciativas populares, plebiscitos, referendos, consultas y la revocatoria.
Velar sólo por la paz y seguridad de nuestra nación y ser un apoyo fundamental al momento de cooperar en catástrofes naturales.
Más participación, probidad, ingresos, transparente, de recursos, licitaciones públicas, más control.
Es necesario que exista un organismo independiente que vele por el bien común y que tenga las facultades necesarias para evitar los abusos del propio Estado u otros poderes facticos.
La constitución debe declarar qué condiciones y requisitos son necesarios para modificar o reformar.
Es necesario la eliminación de el senado, basta con una sola cámara para un congreso unitameral y  la voluntad polpular
Tener capacidad y mayores facultades para hacer justicia.
Es lo que se busca, un instrumento valido para todos.
El presidente debe ser un fiel representante  de lo que somos como país en vía democrática
Eliminar toda influencia de algún grupo social. Transparencia.
Forma de la democracia directa que debe ser vinculante para transferir la decisión del pueblo.
Es necesario tener plebiscitos vinculantes donde la ciudadanía libremente pueda elegir lo que quiere.
Gabinetes con dirigentes del área. Cambios en el parlamento sueldos de acuerdo a la escala fiscal
Por separación de poderes.
Deben existir regulaciones que impidan la corrupción y las malas prácticas de gestión dentro de los municipios, propiciando que los recursos sean invertidos en el mejoramiento de la calidad de vida de los ciudadanos.
Se considera importante por la igualdad y el derecho a tener un trato justo y digno.
Menos parlamentarios, menor sueldo (que no sea un lucro) para que participen sean por vocación
Delimitación del poder del Gobierno nacional. Independencia de los poderes y legitimidad de la institucionalidad.
La Importancia de las Fuerzas armadas hacen necesario que estén reguladas en la Constitución.
Mayor información Mas transparencia Que se cumplan los plazos
Permite mayor democracia y participación en la toma de decisiones.
Elegidos por los ciudadanos (intendente)
Estructura , funciones.
Control ciudadano: voto programático, referendum, plebsicito en controversias constitucionales, iniciativa popular de ley, cabildos vinculantes.
Semi presidencial con un primer ministro
Tribunal que procure el respeto de la constitución y de las leyes.
Se requiere de una autoridad nacional capaz de articular y sentar las bases que permitan dar una democrática conducción del país.
ES IMPORTANTE PORQUE SON LOS QUE TOMAN DECISIONES A NIVEL REGIONAL Y REGULAN LAS PROVINCIAS Y MUNICIPALIDADES
el congreso debe estar al servicio de los derechos humanos de la comunidad nacional del estado de Chile, sus intereses y obligación estarán vinculados a la legislación y a la educación de las personas en sus derechos y a como la legislación les afecta a como pueden usarla para desarrollarse
Permitir participación ciudadana de todos los chilenos. Tomar grandes decisiones del país sen forma participativa
Que se delegue la responsabilidad del presidente.
Instituciones que fiscalicen y rijan los políticos.
es una necesidad para velar por la aplicación y cumplimiento de las leyes
Que la autoridad máxima de la región sea elegido democráticamente, que tenga presupuesto y patrimonio propio y las facultades delegadas en su autoridad para tomar decisiones sin depender del nivel central para disponer de sus recursos de la explotación de estos.
para la defensa de los desamparados ante los abusos del estado y los poderosos
Todo Estado debe tener una institución fiscalizadora que resguarde el buen funcionamiento y probidad de la administración estatal.
sobre esta institución no hay cierta transparencia en cuanto a institución.
Las fuerzas armadas y de orden publico deberan ser normadas por la Constitucion por ser esenciales en la Nacion.
el cambio de constitución es urgente ya que la que nos rige actualmente, no solo esta des-actualizada a las necesidades del país, además esta hecha en un régimen no democrático.
PARA PODER ELEGIR A LAS AUTORIDADES REGIONALES Y PROVINCIALES
Todos los actos publicos deben ser escrutados, controlados, para ejercer mejor sus funciones.-
A través de plebiscitos.
Que sea igualitaria para todos por igual
Debiesen ser creados espacios efectivos de participación  vinculante en el proceso constituyente y determinar cómo se  desarrollará este ejercicio soberano.
Debe existir esta institución que haga respetar las leyes y sancione.
Existen políticos que cometen delitos y
Autonomía de los territorios en el desarrollo del proceso.
Tomar acuerdos que vayan en real beneficio a nivel de comuna y/o región.
Al.igual.que.las.otras.instituciones.deben.regirse.por.la.constitución.
Bajar quórums y aumentar mecanismos de participación ciudadana.
La regionalización y descentralización dentro de dichos territorios es central para una democracia participativa y con polos de desarrollo distintos a la capital nacional. Las autoridades regionales deben elegirse democráticamente
Es esencial que éste régimen se cumpla a cabalidad, para que se pueda estructurar todas las normas de nuestro país.
Este poder debe asegurar la seguridad pública.
Que tenga más atribuciones y apunte a las descentralización del país.
un ente que fiscalice y pueda regular el accionar de las distintas instituciones y de los funcionarios, para así evitar nuevos casos de corrupción.
Son encargadas de la defensa de la patria y su soberanía son esenciales para la seguridad nacional por eso deben estar claramente definidas en la constitución.
PODER JUDICIAL, la Constitución debe asegurar la idoneidad y la probidad de quienes se desempeñen en cargos y funciones de estas instituciones, que los ciudadanos tengan el derecho de pedir cuentas  y de fiscalizar los desempeños de sus representantes.
Creemos que la constitución debería ser la base para la justicia, que sea la norma jurídica fundamental.
que se conserve el régimen presidencial
Existencia de un ente que defienda procesalmente a aquellos ciudadanos que vean vulnerados sus derechos por la actividad abusiva del estado y de particulares en determinados casos.
Redefinir roles, funciones y financiamiento . Es necesario limitarlos
Este poder es necesario porque regula duración y proceso de elección de autoridades. Los cargos de este poder deberían ser de elección democrática.
es necesario para atender los requisitos de la población de cada comuna
relación a una mejor administración
De libre elección y con su propia atonomía y que se asegure la mantención y desarrollo de la infraestructura en su conjunto y permite a los estamentos comunales participar libres y activamente
Deben estar consagradas para que no puedan ser fácilmente modificadas.
Establecemos que quienes tengan puestos de representación popular sean objeto de juicio cuando obren de manera inadecuada en el ejercicio de sus funciones.
Debe proteger la seguridad del Páís
Uno de los poderes mas importantes del estado que debe ser independiente o objetivo
Autonomo, aseguranod igualdad de derechos.
PEDIR MAS RECURSOS PARA LA REGIÓN, MAS AUTONOMÍA Y MANEJAS LOS RECURSOS DEL PARQUE NACIONAL TORRES DEL PAINE EXCLUSIVAMENTE EN LA REGIOS DE MAGALLANES CON MAS PORCENTAJE LA COMUNA DE PUERTO NATALES
Autoridad que tiene como objetivo proteger y defender los derechos fundamentales de las personas frente al Estado.
Es necesario un representante directo de la población, que cuide de evitar cualquier acto discriminatorio que se pueda cometer contra los que no tienen una voz constante en el Estado.
A la Contraloría se le debiese otorgar mayores niveles de atribuciones, facultades y recursos, lo que va la senda de lograr un equilibrio en el poder estatal, que sin duda hoy radica mucho en el poder central.
Creemos que hay una necesidad de transparencia en la gestión municipal. La necesidad de instancias donde el ciudadano pueda participar en evaluar la gestión del municipio, y la integración de este en una participación ciudadana responsable.
Condenar a los políticos corruptos
Disminuir la cantidad de parlamentarios.
Mayor regulación, fiscalización y "mano dura" para diputados y senadores, se les debe exigir respetar su horario de trabajo, asistencia mínima al congreso, estudio y conocimiento de las leyes. Debe ser su ÃšNICO trabajo. Proponemos bajar sueldos a parlamentarios. Se debe ELIMINAR FUERO PARLAMENTARIO
Alguien nos debe representar y guiar.
Que fuesen revisadas frente a su hermetismo.
Fuerzas armadas y de orden: es importante para la defensa de la nación, el orden y la seguridad de la ciudadanía.
No se generó fundamento para este desacuerdo, en tanto se sostuvo que para algunos era una institución básica para el ordenamiento del país, mientras que otros no la consideraban así.
Más autonomía, poder y capacidad.
El presidente de la república electo debiese ser destituido por la ciudadanía sino cumple con sus funciones y no responde con los requerimientos hechos a la ciudadanía
Discutir la importancia actual que se les da a las Fuerzas Armadas. Revisar presupuesto.
Se requiere un organismo que controle y verifique todo el gasto público asegurando la probidad
El gobierno, integrado por un presidente de la republica, sus ministros y demas integrantes de la administracion del Estado, deben conducir a la nación , conforme a la constitucion, las leyes y fomentando el desarrollo personal y social, siempre con providad.
básico de una democracia participativa, que empodere al ciudadano y le otorgue poder político.
Régimen Presidencial con atribuciones que permitan el cumplimiento de programas de  gobierno y con plena independencia de otros Poderes Públicos que respeten la Presidencia.
Realmente preparados y calificados Instituciones plasmadas en la Constitución
Mecanismo de participación efectiva en las decisiones que nos afectan. Es una forma de involucrar a las personas en política.
Teniendo en consideración que la constitución es un marco regulatorio de derechos y deberes.
que los alcaldes sean elegidos con ballotage, ya que muchos no son representativos, Deben ser gobiernos más autónomos, que puedan administrar bienes, hoy hay administración municipal. Además hay mucha  desigualdad en los municipios, debemos avanzar en tener gobiernos locales, que canalicen las dema
Necesitamos gobiernos fuertes que consagren los derechos sociales
Necesarias para defenza y orden de los ciudadanos y la importancia en un Conflicto Bélico
Es una forma de que el pueblo se pronuncie ante la toma de decisiones que los involucra
Es la imagen visible que representa nuestros ideales. Es necesario un líder que conduzca, oriente y organice las políticas públicas.
Debe existir una camara unicameral y que cumplan las funciones.
se plantea que sea unicameral y que represente totalmente a la ciudadania
porque es una institución imprescindible para la construcción de un mejor país.
"QUEREMOS UN PERSONAJE INDEPENDIENTE DEL ESTADO, QUE DEFIENDA A LOS CIUDADANOS" "QUE LOS CIUDADANOS COMUNES Y CORRIENTES PUEDAN DEFENDERSE FRENTE AL ESTADO"
La construcción de poder político regional real, pasa por el fortalecimiento de los niveles de autonomía que puedan tener nuestras regiones en lo administrativo, fiscal y político.
A través de la Corte Suprema y del Tribunal Constitucional
para que tengamos un representante exclusivo para los sectores más vulnerables.
Mayor autonomía a nivel provincial, para decisiones tomadas de forma local no sean desestimadas en la corte de apelaciones.
Que se mantenga la figura actual.
Más atribuciones, mejor supervisiones. Mayor probidad.
Permite perfeccionar la constitución en el tiempo
Es una materia que debe abrirse a la discusión, sin ser naturalizado (ACUERDO)
Creemos que tal como ahora; debe existir una república unitaria y no federal.
Si no funcionan correctamente disminuye el desarrollo local o de la comuna y si fallan éstas, falla todo desde allí para arriba. Que las ordenanzas sean adecuadas para la realidad de la comuna.
Representan el favor, voluntad y opinión de cada uno/a de los ciudadanos que deseen participar de los procesos democráticos
Una institución fuerte que pueda proteger a los ciudadanos ante abusos de parte de la autoridad es importante.
deben continuar los municipios a nivel nacional
Se critica la lentitud y poca eficiencia entre  diputados y senadores,  se plantea suprimir a los senadores, no obstante que se entiende que esto no sucederá, se requiere instancias que evalúen su ejercicio.
como mecanismo de defensa de las personas
Derecho a solicitar esta instancia para la participación de las/los ciudadanos y valizadición de la opinión pública.
-participación ciudadana en los proyectos de ley
Crear un Defensor del Pueblo y del Ciudadano, colegiado y dentro de la administración del Estado, que vele por el respeto por parte de los organismos del Estado de los derechos y libertades de las personas, su dignidad, así como establecer políticas públicas asociadas a los derechos sociales.
Que se norme bien el financiamiento y que se restrinja.
Extensión del periodo a seis años
Hay que fortalecer el congreso como institución legítima y representativa
DEBEN SER ELEGIDOS POR VOTACIÓN POPULAR.
SERÍA EXCELENTE QUE EXISTA LA POSIBILIDAD DE DESTITUIR A PERSONEROS DEL ESTADO QUE NO CUMPLAN CON SU MANDATO Y ATRIBUCIONES.
Que cada Región tenga autonomía y autoridad en la toma de algunas decisiones  que las afecten.
cuando nuestros derechos sean vulnerados haciendo que otras leyes vayan en lo que la constitucion dice
nuevo sistema de gobiernos regionales, con atribuciones y recursos.
Un mediador validado por la ciudadanía, el cuál pueda tener injerencia en la toma de decisiones a nivel estructural.
Deben existir en la Constitución mecanismos pre establecidos de participación directa para la toma de decisiones. Las cuales, de manera vinculante, permitirán a los habitantes del país expresar su opinión respecto de las decisiones del país.
LOS PARLAMENTARIOS DEBEN HACER SU TRABAJO. NO SÓLO BENEFICIARSE ELLOS, EJEMPLO, DIETA PARLAMENTARIA.  DEBEN IR A SESIONAR O SINO SE LES DESCUENTA, COMO A CUALQUIER TRABAJADOR.
que se hagan las leyes .
Hubo acuerdo, pero existen diferencias en cuanto a las cámaras. Diferencias si es bicameral o unicameral.
Debe garantizar transparencia y probidad de todos los funcionarios públicos con cargos de dirección  y delas instituciones del estado incluidas las FFAA
Un Estado necesita del resguardo de las fuerzas policiales, contar con contingente en caso de guerra; y el cuidado de nuestro mar. Además en caso de emergencia o catástrofe son ellos los más preparados.
Importante acudir a esta institución cuando sea estrictamente necesario y de acuerdo  la demanda del pueblo.
Debe hacerse realmente justicia con las personas que tienen poder e infringen la ley. Siempre salen acusaciones pero después no se sabe nada y uno supone que quedan en nada.
Organismo independiente preocupado de velar por los intereses colectivos como el respeto de la libre competencia  y regulación del mercado.
Incorporar el plebiscito como forma de decisión de la ciudadanía en materias relevantes con poder vinculante para la autoridad. También la posibilidad que sean autoconvocados por la ciudadanía.
descentralizar el poder en cada una de las regiones
Un país democrático debe tenerlos
Que sean profesionales .  Que no sean elitistas
Se le deben atribuir más facultades a los municipios.
Reflejo del pensamiento actual del pais
Consulta a los ciudadanos para cambio constitucional y temas nacionales
el intendente junto con el core  se hagan cargo de la opinion del pueblo a nivel regional
MUCHA PARTICIPACIÓN RESPECTO DE ESTE TEMA.  En síntesis , se aboga por un Gobierno Regional y un Gobierno Local, es decir, una intendencia y  CORE, y, una Municipalidad con sus alcaldes y concejales.
La base de la decentralización
es una institución fundamental para que se les de los mismos derechos a todas las regiones del país
Manifestación de la participación ciudadana, muy necesaria en la creación de las leyes.
En este poder debe recaer la obligación de formar a los futuros profesionales del derecho. Esperamos se pueda constituir un nuevo sistema de educación en nuestro país, más justo, comenzando por la abogacía.
ASAMBLEAS, PLESBICITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS VINCULANTES : DANDO ESPACIO LA INICIATIVA POPUPAR DE LEY.
Autónoma. Más poder al SERVEL
Porque el pueblo debe estar protegido
Ideal para descentralizar y priorizar necesidades locales y que puedan ser resueltos con mayor efectividad
EL CONGRESO DEBE LEGISLAR EN BENEFICIO DE TODA LA SOCIEDAD, SIN PRIVILEGIOS.  EL NÚMERO DE DIPUTADOS Y SENADORES DEBE SER PROPORCIONAR A LA REGIÓN.
Debemos ver las autoridades cumplan con su hablar en forma transparente, mantiene la acción constitucional evitando las venganzas partidarias.
Para fomentar la participación de los ciudadanos en políticas publicas.
Mayor autonomía de los gobiernos locales sin dejar de lado el control de ese poder
Organiza los recursos para dar abasto a la mayoría de las demandas.
Para todo asunto importante al pueblo chileno. Estos deben ser vinculantes.
Debe ser garante de valores, principios, derechos y deberes de la nueva constitución. Personas honorables.
Para poder defender la frontera chilena y en caso de guerra o ataque tengamos como defender al país.
Estas instituciones deben permanecer, y el Estado debe proveer mayor financiamiento hacia ellas, con el fin de fortalecer su labor.
Participación informada. Prioridades país, ciudadanos
Poder judicial conformado independiente de otros poderes (político). Que su estructura contemple  al Defensor del Pueblo / Ciudadano.
ministerio que defienda a las personas independiente de los ingresos económicos de las personas.
Sin perjuicio del escrutinio público y la publicidad que puedan tener los procesos, resulta necesario tener el procedimiento y las instancias correspondientes para poder objetar o revisar las actuaciones de las distintas instituciones.
Fuerzas armadas reformadas, quitándole la Ley reservada del cobre
para que la clase politica no abuse de su poder, ni mantenga información privilegiada.
Debemos establecer mecanismos para validar la participación activa y directa de la ciudadanía.
nos ayuda a mantener el orden publico de acuerdo con el estado.
Falta, ya que no existe un sistema de quejas o evaluación para realizar revocaciones.
Establecer un mecanismo de reemplazo de la constitución.
Se necesita una entidad independiente que represente y defienda los derechos del ciudadano fente a los abusos de la autoridad.
permite dividir las funciones y delegarlas para mejorar y hacer partícipes a los habitantes por medio de su personalidad jurídica.
Esta institución debe incluirse en la Constitución, en vista de nuestra realidad actual  y desarrollarse de forma más rígida.
Debe existir una institución que resguarde los derechos del pueblo en general y de cada persona en particular.
Se deben considerar más instituciones de protección social, que garanticen la protección de los derechos individuales y colectivos de la ciudadanía y de las minorías. Un Defensora ciudadana debe contar con autonomía, atribuciones y recursos para garantizar una atención amplia y especializada.
Deben ser personas comprometidas y que velen por el bien común y no por el bien individual. Deben escuchar las necesidades de su comunidad y velar porque estos intereses sean representados de la mejor manera.
Es necesario empoderar a los gobiernos municipales de mayor capacidad de intervenir socialmente a su población para que complementen los recursos de seguridad social que entrega el estado directamente (salud, educación, previsión, cultura, deporte, entre otros)
Es una instancia de soberanía popular en donde se puede decidir sobre el país fuera de las autoridades. Debe ser regulado.
Con Asamblea Constituyente en democracia, con Plebiscitos Vinculantes en democracia y Cabildos en democracia.
Unicameral y elegida de forma proporcional a las fuerzas representadas. Con representación de los pueblos originarios.
Apoyar mas a la Comuna, menos burocracia. Escuchar a toda la Comuna y no solo a algunos. No envenenar animales.
Creemos sumamente importante para el proceso de descentralización brindar más autonomía a los gobiernos locales, y que ésta sea acorde a las necesidades de la comunidad local, a su ubicación geográfica y su grado de conectividad con el resto del país, y dejar esto reflejado a nivel constitucional.
Es necesario fortalecer el carácter independiente de nuestros Tribunales de Justicia. No se  deben obedecer las lógicas políticas
Instancia que resguarda los derechos de los ciudadanos frente a las instituciones y autoridad del estado
Que todas las instituciones rindan cuenta públicamente en los canales públicos en meses diferentes.
La constitución debe incluir la posibilidad de realizar plebiscitos y consultas ciudadanas vinculantes para temas valóricos y situaciones especiales
para la transparencia de ejercicio de los sectores públicos y considerar también a empresas y sector privado.
Semipresidencial. Permite un mayor equilibrio a nivel de gestión gubernamental, provoca consenso y agiliza la generación de las leyes.
Debe constatarse la existencia de estos elementos, para resolver temáticas de relevancia nacional, como para ratificar cambios y autoridades
Se indica, justamente para que existan más instancias de participación efectivo de la sociedad en las instancias de decisión.
Para promover una participación democrática que permita crear conciencia cívica y responsabilidad social.
Tiene que existir un poder judicial para impartir justicia.
Incorporar el plebiscito como mecanismo formal para modificar la constitución y disminuir los quórums de reforma constitucional (para posibilitar una constitución dinámica).
Es importante su participación considerando que es una figura elegida democráticamente y se supone que debiese ser representativo.
Como generalmente los ciudadanos comunes no tienen derecho que haya un representante que sea tomado en cuenta, sería la voz del pueblo en forma directa que tengan derecho a cambiar lo que esté mal.
Necesidad de un organo que controle toda la actuación pública y que se habilite un tribunal de cuentas.
Es fundamental un guardián de los que no poseen medios, tiempo o capacidades para hacerse parte en una acción colectiva o reclamación que afecte derechos o garantías constitucionales. Un ente autónomo para asegurar el respeto de los valores de la democracia y modelo constitucional que proponemos.
en funcion de decisiones importantes, como por ejemplo reforma constitucional, aprobacion de leyes , como un proceso permanente.
Es momento de reformular sus atribuciones y responsabilidades.
Como prueba legítima de una verdadera democracia es que estos deben tener efectiva incidencia, es decir, deben ser VINCULANTES en la toma de decisiones nacionales y colectivas.
El pueblo es el titular supremo y permanente de la soberanía, por ende, deben promoverse: formas de expresión directa como el plebiscito, la iniciativa popular de ley, la posibilidad de revocatoria de mandatos y los organismos deliberativos y participativos en los diferentes niveles de decisión.
Individuo que defienda los derechos del ciudadano de manera más efectiva y directa
Deben estar establecidas en la constitución y reguladas en una Ley Orgánica Constitucional
Información verazmente acerca de situaciones de causas que puedan afectar a las autoridades.
Brindar mayor autonomía a las regiones en la toma de decisiones pero con líderes más preparados.
Que sea una institución absolutamente independiente del poder político.
Algunos del grupo dicen que debería ser Congreso Unicameral.
Debe ejercerse un medio de control y de defensa de los derechos de los ciudadanos. Contribuye a reforzar las garantías de las que gozan los ciudadanos frente a la actuación administrativa.
Como representante del pueblo
Mantener sólo cámara de Diputados, manteniendo remuneración actual con control del pueblo por sufragio.
FUNDAMENTAL LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA CON SUS DISTINTOS ACTORES Y GRUPOS SOCIALES.
que el poder judicial se haga efectivo.
Período limitado Sueldos regulados externamente Honorabilidad/probidad/sanciones duras(destitución)
Régimen semi-presidencial
seguridad exterior , apoyo ante catástrofes, cooperación internacional y resguardo de las fronteras
Consulta local y comunal en el caso de presentarse en el territorio que signifique una intervención en el lugar. Referendum en temas de difícil concenso. Plebiscito vinculantes respecto a leyes orgánicas constitucionales.
Rebaja de la dieta parlamentaria, eliminación de todas las asignaciones extras
Institución que cumple rol importante en la fiscalización de los recursos publicos
Tratándose de quien encarna el poder ejecutivo, se concluye que corresponde que sus atribuciones, límites y responsabilidades se contengan en el texto fundamental
Necesarias para la protección y seguridad de la nación, aunque el acuerdo fue parcial en el sentido de que algunos consideran que en caso de no guerra, las fuerzas armadas sean utilizadas con fines no bélicos, pero que beneficien a la comunidad.
Deben generarse una nueva división político -administrativa, que dé cuenta de la situación social, comunitaria, vínculos, historia local y caracterizaciones geográficas. Además, en el caso de los territorios insulares y zonas extremas -aisladas, es necesario establecer una forma de administración p
Necesitamos que nos defiendan en los tribunales
Es importante, pus se hace efectiva la responsabilidad de los funcionarios
Es importante crear una figura que defienda a la ciudadanía considerado en diversos ámbitos, como trabajador o consumidor, ya sea en lo individual como en lo colectivo.
Considerar la cultura local para establecer forma de estado, respetando esta cultura y manteniendo la autonomía en la búsqueda del desarrollo.
Las formas de participación directa de la ciudadanía constituyen un pilar sobre el cual deben construirse las instituciones del Estado.
ENFOCADOS EN EL PRINCIPIO DE DESCENTRALIZACIÓN, SE HACE NECESARIO CONSIDERAR TODAS LAS CULTURAS Y GEOGRAFIAS DEL PAÍS (DE CADA REGIÓN)
Debería existir por si falla la constitución. Desacuerdo: Deben actualizar sus funciones a las necesidades del Páis, supeditadas a la Constitucion.  Son consecuencia de las deficiencias sociales, son un instrumento.
Acuerdo por la autonomía regional. Descentralización y más poder de decisión a las regiones, que son las que conocen mejor y más directamente sus necesidades y problemas a resolver.
El Presidente de la República cuenta con demasiadas atribuciones, con la última palabra en temas que pudieron haber pasado por el congreso, y en general, consideramos necesario re-pensar si queremos un sistema que le dé más relevancia al congreso como representativo y más cercano a la comunidad.
Es necesario revisar la función.
Descentralización, regionalismo marcado. Autonomía presupuestaria y facultades tributarias.
unicameral para darle mayor agilidad a tanto proyecto
electos via elecciones, y que tengan poder de desicion en el uso de los recursos economicos de la region asignados desde el gobierno central
Deciir cargos de acuerdo a capacidades y mantener probidad.
Los principales objetivos del funcionamiento del congreso/parlamento son parte fundamental del ordenamiento político e institucional del país
Garantizar las consultas públicas en materias sociales de interés masivo.
ES NECESARIO UN ENTE REGULADOR QUE NOS AYUDE A EVITAR LOS ABUSOS DE ENTES PRIVADOS Y EL ESTADO. DEBE SER AUTÓNOMO EN SUS FINANCIAMIENTO Y DECISIONES
Es indispensable gobernar el país “desde” lo local, no “para” lo local.
Para el cumplimiento de los derechos y deberes. Ciudadanos iguales en relación al cumplimiento de las leyes. Ejerciendo la justicia de manera eficiente, abarcando a todos por igual.
Estamos de acuerdo con esto para lograr una constitución que se encuentre al día con nuestra actualidad y vele por la concientización del medio ambiente. Además de un bien familiar para los ciudadanos de nuestro país.
La acusación constitucional es necesaria para mantener el orden que profesa la constitución respecto al parlamento y vigilar su debido procedimiento
mas importancia a los procesos y inscripcion de las fuerzas armadas
Debe ser una instancia permanente de consulta y que la participación ciudadana sea vinculante cuando se requiera
Estado con autonomías regionales y como es actualmente.
Para normar, fiscalizar los dineros fiscales, para el bien común, el desarrollo del país, etc..
Incorporarse como una herramienta habitual para la toma de decisiones por parte de la ciudadanía.
Estas son importantes para que la ciudadanía pueda ser parte de las toma de decisiones de temas relevantes.
Cada persona que cometa un delito debe asistir a juicio.
Que se haga igualdad y justicia a todos los que ejercen en el ámbito público, otorgando castigos ejemplares.
Estado de excepción.
Se sugiere se establezca de modo de aliviar las funciones y descongestionarun pocco la instició Presidencia para hacerlamas eficiente
Esperamos una mejor división política / electoral que se refleje en una presencia real  y una acción efectiva de los representantes de los votantes.
Para que el poder político no pase a llevar los derechos de las personas
Un tribunal que defienda a los ciudadanos de los abusos de poder de las instituciones del Estado
GOBIERNO NACIONAL , la Constitución debe asegurar la idoneidad y la probidad de quienes se desempeñen en cargos y funciones de estas instituciones, que los ciudadanos tengan el derecho de pedir cuentas  y de fiscalizar los desempeños de sus representantes.
Se nos debe consultar por temas importantes como el matrimonio igualitario
Se entiende como un cuerpo colegiado de ciudadanos con representación de los pueblos originarios.
Consideramos importante que en esta nueva constitución se discuta la división territorial del país, mediante una construcción en conjunto en donde las chilenas y chilenos podemos expresar nuestra opinión acerca de las fronteras imaginadas que nos dividen como territorio.
Los falsos políticos deben ser castigados.
Asamblea normada y responde a su territorio, y son autónomas de los gobiernos locales. Defensores se eligen popularmente.  Generar observatorios vinculantes.
Son los que nos aseguran que se cumpla la justicia.
DESCENTRALIZACIÓN EFECTIVA, EQUIDAD, MEJOR ESTUDIO TERRITORIO
con doctrina democrática y garantes de constitución representativa.
las condiciones sociales y politicas deben ser iguales para todos los sectores ciudadanos, no pude haber sectores votados en las elecciones.
Debe existir una descentralización del poder político y administrativos en las regiones
Preserva la identidad cultural de sus habitantes y permite la toma de decisiones según los valores e intereses propios de la localidad.
para que todos tengan la posibilidad de defenderse
DEBIERA CAMBIARSE ESTA FIGURA, DONDE EXISTA CAPITAL REGIONAL NO DEBIERA EXISTIR GOBIERNO PROVINCIAL, YA QUE DISTORSIONA SU EFECTIVA ACCION EN EL TERRITORIO
Debe ser elegido democráticamente y autónomo. Financiado por el Estado, para ser protegido de intereses particulares que atenten contra su autonomía.
Nexo directo con los lineamientos constitucionales y aseguramiento del respeto a la Carta Fundamental.
Poder representativo para preservar la democracia.
para evitar trampas o malas acciones durante las votaciones.
Autonomías Regionales: Forma parte de la descentralización que debe promover el Estado, que debe organizarse de modo que promueva el desarrollo de todas las regiones del país.
Se debe debatir sobre el sistema de gobierno que fortalezca la descentralización y brinde más autonomía a las regiones.
Aumentar el nivel de responsabilidad del juez.
El Presidente de la República es el Jefe de Estado y la elección debe ser democrática por votación directa. Deben quitarse las facultades de colegislador, potestades reglamentarias, otorgación de indultos particulares, etc.
es el primer representante de la comunidad, ya que cada comuna tiene sus propios problemas
Que actúe a nivel Comunal para proteger derechos ambientales, humanitarios, comunitarios, etc.
Estamento necesario en el país, pero debe ser reformulada su participación en la vida política de Chile. Debe regirse por las mismas leyes que el resto de los chilenos, inclusive las leyes de previsión social.
Porque se considera que que es la instancia mas propicia para dirigir al pais.-
Para acelerar las leyes y disminuir costos
Solo se debería mencionar que las Fuerzas armadas y del orden se subordinen al poder ejecutivo
SE REQUIERE DE INSTITUCIÓN QUE GARANTICE LA DISCUSIÓN DE LAS NUEVAS POLÍTICAS DEL ESTADO, Y QUE ESTÉ PERMANENTEMENTE ASESORADO POR EXPERTOS Y  ANCLADO EN LA COMUNIDAD.
para que se optimicen los procesos y hayan mecanismos de evaluación y re-evaluación y propuestas se requieren sistemas dinámicos, los cuales deben garantizarse en la constitución.
Deben ser elector por votación popular.
Asegurar que la opinión del pueblo tenga impacto en las desiciones de los gobiernos
No debe haber favoritismos. Se debe asegurar la equidad en el acceso a la justicia.
Fortalecer de atribuciones y presupuesto a las municipalidades pues es acá donde la comunidad converge a nivel de servicios ya que es el órgano más cercano a la realidad de las personas.
Que se revise la forma de elección de los jueces, los criterios de selección y su evaluación de desempeño.
Por su rol Contralor
Legitiman lo que han realizado hasta el momento, por lo que deberian seguir existiendo. Y ojala ir mejorando
-Más atribuciones, en todos los ámbitos, a los gobiernos regionales. -Parlamentos locales.
para garantizar el acceso a la Justicia a todos los ciudadanos
Para un buen uso de los recursos y una supervisión independiente
Que se considere las características propias de cada una de las regiones, que existan consideraciones y no sea todo centralizado.
que sea presente y realmente la voz del pueblo
Buscando tener una visión de lo más atómico.
Discutir su rol y relevancia e incluir cambios y reformas constitucionales (Asamblea constituyente)
como constitución podemos acercarnos más al parlamento y congreso ya que toma las decisiones más importantes de la presidenta y llegar a un acuerdo y conseguir más
Otorgar autonomía y recursos específicos a las regiones para su desarrollo.
al ser privado de libertad no debe perder el derecho electoral
Elección popular
Suprimir el control preventivo del las leyes y crear sala especializada constitucional en la Corte Suprema para los recursos de inaplicabilidad.
Se potencia con los plebiscitos, referendos y consultas. Nuestro país, por su geografía requiere gobiernos regionales fuertes. Contribuye a la participación de las personas que están más al tanto de lo que necesitan.
Que esta sea severa y que cualquier caso de falta a probidad, corrupción, coima, malversación de fondos, falsificación de instrumento público, sea condenado con la revocación del cargo para siempre y que esto de  pase para que la justicia ordinaria actué.
Deben ser  realizados a través de una Asamblea Constituyente. Cualquier rompimiento de la constitución no debe ser permitido. Golpes de Estado deben ser completamente excluidos.
Bicameral, democrático, sin privilegios
Deben garantizar el orden público y la seguridad del estado y las personas.
Organismo autónomo, jerarquizado, que rige en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito.
Tiene que ver con la descentralización hacia las regiones.
Jueces elegidos democráticamente
correcto funcionamiento del aparato público, evitando trabar o prolongar excesivamente los procesos al interior de los organismos públicos.
permite un adecuado equilibrio entre el poder ejecutivo y legislativo
PROMOVER AUTONOMIA, QUE PARTICIPEN CON AUTONOMIA
Unas de las instituciones que debe contemplar la constitución, es el de los gobiernos locales, esto debido a que se debe generar de cierta forma una autonomia de los sectores locales de nuestro país, ya que son ellos que saben que y como se deben gobernar y regular.
Las autoridades deben estar sometidas a los designios del pueblo. En ese sentido deben ser acusados de ser necesario. Junto con ello, se debe estar abierto a la destitución derivado de esa acusación.
debe existir un congreso
Bajo una mirada de mejora continua
No hubo acuerdo puesto que algunos participantes consideran que las FFAA no debieran existir y por lo tanto estar en la constitución. Otros opinan que estén sólo en rango legal. La mayoría opinó que sí deben estar pero deben reglamentarse mejor sus funciones y atribuciones.
Es la mejor opcion, por la historia del pais; pero que sea mas democratico y no autoritario.
Poder independiente y público de duración limitada.
Para dar estabilidad y claridad en el régimen que gobernará Chile.
Social, democrático, popular y pluricultural
Al ser uno de los tres poderes del estado, debe incorporarse a la constitución.
Menos presidencialista.
Un régimen de gobierno semi-presidencial
Para terminar con la descentralizacion, para democratizar a nivel regional nuestro país, por ejemplo, convocar a asambleas, elegir intendentes, en otras acciones.
INSTITUCION QUE DEBIERA SER REGULADA POR LA RESPONSABILIDAD ECONOMICA QUE CONLLEVA
Es la institución que garantiza la seguridad dentro del país y mantiene la soberanía.
Son trascendentales para poder ejercer una democracia más real y directa.
Como institución relevante
Reformar la constitución mejorando lo que ahora tenemos, que fue hecha en 1980 para preservar el gobierno militar.
De modalidad semi-presidencial, el cual centraliza y gestiona las necesidades nacionales. Toda persona elegida debe tener arraigo/historial con la comunidad que va a representar.
Asegura soberanía. Democratización de las fuerzas armadas. Participación activa en el desarrollo del país, no sólo en defensa, sino en obras públicas, etc.
Debe ser una institución autónoma e independiente, que se encargue de garantizar los derechos de los ciudadanos ante los abusos que puedan cometer los poderes políticos y administrativos y debe supervisar el pleno cumplimiento de los Derechos Humanos y Fundamentales.
de acuerdo , que se transforme en ley de la república, la constitución de un defensor del pueblo y ciudadano
Es importante darle mayor poder y funciones al parlamento especialmente en relación al poder que actualmente tiene el Presidente.
Régimen de gobierno semi presidencial. Se deben disminuir las atribuciones del Presidente de la República, traspasando algunas de ellas a un Primer Ministro. Se votó esta opción por sobre el régimen presidencial y el parlamentario.
Organización que incluya las regiones autónomas como protección de las minorías  y etnias,  con mayor autonomía regional y posible federalismo.
Es necesario fortalecer el carácter de independencia de nuestros tribunales de justicia y que las leyes se apliquen en defensa de todos.
Que sea un ente representante ante la comunidad del país y también hacia los otros países. Debe llevar la opinión general y las distintas discusiones de las localidades.
(se escribió como defensor Público, pero este es el espíritu). Fortalecimiento de las institucionalidad de este actor o entidad, por medio de la promulgación que lo crea.
Que se legisle en todas las funciones, lo que se puede y no se puede hacer
para instaurar la participación mediante plebiscito vinculante , a fin de que la constitución represente a la ciudadania
OTORGAR PODER A UN DEFENSOR DEL PUEBLO PARA GARANTIZAR DERECHOS FRENTE A ABUSOS
7. Fuerzas Armadas no deliberantes, integradas al resto de la ciudadanía en términos de justicia, seguridad social, salud y educación y con un presupuesto definido por el parlamento dentro del presupuesto general.
Una contraloría autonoma, selecionada por alta dirección pública, de cara al pueblo, que vele por la probidad y el correcto funcionamiento de todas las instituciones del estado.
Con representación democrática.
Debe aumentar y fomentar la participación en los temas de interés, opinando, pero también decidiendo. Ser informados por leyes, presupuestos y proyectos.
En el entendido que los actos de la administración del Estado, en todas sus expresiones jurídicas e institucionales, permitirá a través de un órgano autónomo, mantener la seguridad jurídica y la transparencia de las acciones realizadas en beneficio de todos los habitantes, favoreciendo lo colectivo
el gobernador administrara la provincia de forma autonoma
La nueva constitucion debe sustituir el estado central por un estado que garantice la autonomia regional y pueda adminisrar sus propios recursos
Fundamentales para mantener nuestro territorio y soberanía.
De acuerdo de mayoria
Garantice la seguridad nacional.
Diversidad cultural del país, así cada estado sabría lo que le conviene a cada uno. Debe escuchar las opiniones.
Dbe existir una institución que vele por el cumplimiento acabado de la constitución promoviendo constantemente las diversas leyes, ademas debe existir constantemente una promoción de los derechos.
Seguridad Nacional
Se debe mantener y reforzar su independencia y eficiencia en el control de cuantas del Estado.
como máxima oportunidad de participación ciudadana
ES NECESARIO QUIEN DEFIENDA A LOS TRABAJADORES
Defensa de los derechos de pueblo por parte de un órgano independiente
No hay una personificación de un rol, sino que decisiones en las cuales participa toda la ciudadanía. Se toma en cuenta y se deja participar a la ciudadanía en su individualidad.
que se mantenga la actual figura del presidente
Espacio de participación que debe fortalecerse.
Que el Jefe/a de Estado y el Jefe/a de Gobierno sea la misma persona, electa por el pueblo. También puede ser un régimen Semi-presidencial, el jefe/a de Estado sea elegido por el pueblo y el jefe/a de gobierno sea electo por el Congreso, en cualquiera de los casos el gobierno debe ser democrático.
que haya mas participacion de los personas y consultas ciudadanas.
La constitución debe velar por una institucionalidad que se desarrolle en democracia, una democracia madura que permita la participación y consulta de sus ciudadanos. Una Asamblea Constituyente es una institución que en muchos países se ha establecido para redactar una nueva Constitución (o, mejor dicho, una propuesta que es posteriormente sometida a plebiscito).
Al principio se planteó la idea de Municipio ya que con un ente local se tendría mayor conocimiento de la realidad contextual y de esta forma dar celeridad a las decisiones y recursos, sin embargo, el resto consideró que el Gobierno Provincial era más necesario, visión más amplia y mayor recursos
Debe existir fiscalización del poder.
Se observa esta figura como necesaria, en torno a los últimos casos de colusión y diversas situaciones de injusticia en donde el poder ha sido la variable presente, el pueblo actualmente se siente abandonado, indefenso, sin las herramientas para hacer frente a los grupos de mayor poder que abusan de los derechos.Figura que debería estar considerada en la constitución como garante de los derechos de los grupos más vulnerables y desvalidos de poder.
que como estructura exista una solo cámara y que los sueldos sean como un funcionario publico normal.
No hay acuerdo si es necesario un estado federado o no. Pero si hay acuerdo respecto de que el poder se debe descentralizar y la gestión o poder debe aplicarse a escalas más pequeñas que las actuales.
Parlamentarismo.  Mayor representación.  No nos gusta el poder concentrado.  Los participantes en desacuerdo prefieren el presidencialismo.
Ban para el funcionamiento de la democracia.
Podrían pensarse o elaborarse formas de participación directa de la ciudadanía, en temáticas definidas
DAR FUERZA A LOS NIVELES LOCALES, MUNICIPALIDADES, PARA ACTUAR Y LLEGAR A LOS PROBLEMAS GENERALES DE LA CIUDADANIA.
Deben tener un rol de mantención de la soberanía del país
las regiones deben tener autonomía para el uso de sus recursos en lo que se refiere a los recursos naturales ellos deben ser usados de manera sustentable y con respeto y cuidado del medio ambiente
Sistema donde los ciudadanos/as sean representados en sus preocupaciones ciudadanas a un gobierno central.
El pueblo debe tener garantizado el derecho a manifestar su opinión y decidir a traves de plesbicitos, referendos y/o consultas sobre temas que atanen a toda la sociedad.
se debe contemplar un mecanismo de modificacion a la constitucion
Regulacion con el fin de que sea representativo, y cumpla sus labores con estandares de calidad, transparencia y vocación de servicio publico. Fomentar inclusion, representacion y participacion para poder ser electo.
La descentralización es un  requisito fundamental para un desarrollo mas justo y uno de los medios es cambiar la estructura y funcionamiento  actual del estado por uno  que entregue mayor autonomía  regional y beneficios en relación a los costos que debe asumir la ciudadania.
-       Autonomía Regional  - Sistema federalista. - Deliberación territorial, para el desarrollo del mismo.
Defensa para todos por igual, no solo para quienes la puedan pagar
Que antes de tomar una decisiones importantes, que se establezcan Plebiscitos, donde la boz de la ciudadanía tenga voz y voto.
Es primordial que el poder judicial sea independiente de los demás poderes del estado.
Porque nos permite no sobrepasar las leyes.
En la Constitución debe estar definido el tipo de gobierno que la ciudadanía ha decidido tener, como resultado de un debate público, informado y participativo.
Presidencial parlamentario unicameral, se considera que los proyectos de ley y el trabajo parlamentario se agilizaría y seria su gestión mas eficiente y acorde a los nuevos tiempos.
Permite al pueblo hacer política de forma más directa.
Porque las elecciones deben ser justas.
Importantísima entidad de control. Se debe privilegiar el aumento en sus facultades de control, sobre todo, sobre los municipios.
Los diferentes momentos de emergencias del país por desastres naturales los hacen necesarios.
Debe ser autónoma.
Todo método de opinión ciudadana es necesario regular, pero por sobre todo poner en práctica, tanto a nivel local, regional y nacional. El voto debería ser una obligación ciudadana.
Debido a la falta de instancias efectivas de protección del ciudadano, de sus derechos individuales o colectivos
deben ser éstas las formas para una democracia participativa.
Con un rol exclusivo de defensa y protección del país, y que no exista intervención alguna en la labor del estado. Además que sus beneficios san acorde a la realidad nacional, es decir, equitativos a los que recibe el chileno promedio.
para que se preocupen de la gente que necesita surgir y de los problemas de los barrios y poblaciones
Volver al voto obligatorio
HUBO ACUERDO EN CUANTO A QUE RESULTA NECESARIO REGULAR MECANISMOS QUE PERMITAN RECOGER ADECUADAMENTE LA VOLUNTAD CIUDADANA SOBRE TEMAS RELEVANTES PARA EL PAÍS.
YA QUE MANTIENE EL ACTUAL REGIMEN
Debe haber mayor iniciativa e información para que el gobierno local/municipal entregue herramientas y facilite el acceso a dichas herramientas para las personas en situación de discapacidad
Herramienta necesaria que la ciudadanía decida con una población informada (educación cívica).-
representativo, popular, transparente
Este órgano debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del estado. Debe asegurarse que todos los tribunales dependientes de él sometan su actuar conforme al debido proceso.
La constitución nos garantice que al hacer cambios o reformar la constitución se deba realizar una asamblea constituyente.
Se considera un parlamento unicameral ,para presentar y aprobar las leyes y representar a las comunidades
Es necesario que las fuerzas armadas se reformen y que su justicia deje de ser distinta a la del resto de los ciudadanos, es decir, justicia igualitaria para TODOS y TODAS, no más tratos diferenciales
Dar espacio a ciudadanía para participar en estas instancias
Formacion de las leyes de la república. Limitación en períodos de reelección de diputaados y senadores
sueldos no excesivos, que exista un ente superior que regule la dieta parlamentaria.
debe haber responsabilidad de las autoridades públicas respecto a sus actos
Es uno de los tres poderes del Estado, es necesario que la Constitución lo reconozca
El país debe contar con una Contraloría general técnica y no influenciada por la política.  Esta institución debe contar con los recursos y el personal suficiente para fiscalizar los gastos de las instituciones públicas.
todos deben tener derecho a una defensa, independiente de sus recursos
Es urgente que los cambios que se propongan sean consultados a la ciudadanía. Que haya una verdadera inclusión del pueblo con una correcta información y un servicio creible y responsable
necesaria para generar cambios
La mayoría se inclina por un régimen Semipresidencial, que diferencie la Presidencia de la Jefatura de Gobierno (primer ministro), que busque mayor equilibrio de los poderes, que contemple formas de dar mayor poder a los órganos representatativos
Puesto que anteriormente elegimos descentralización, consideramos importante que se generen condiciones para levantar gobiernos regionales con mayor autonomía
Un ministerio publico que se base principalmente en el camino de la excelencia, compromiso y probidad para responder de manera eficiente y eficaz a las exigencias que efectuan las personas, velando por los derechos fundamentales. Proporcionar defensa penal de alta calidad profesional a las personas
Necesidad de los municipios para interlocución directa y cercana.
Esta institución, tendrá por objeto representar a las personas ante cualquier tipo de autoridad, para promover y segurar el efectivo goce de los derechos fundamentales.
Debe estar especificado quién es el organismo encargado de impartir justicia.
Mayor atribuciones y fiscalización.
Posibilidad de revocar cargos públicos.
Regulación del país
El tribunal constitucional debe ser elegido por la ciudadanía
Se trata de un ente necesario para fiscalizar el ejercicio del poder de las autoridades.
Por la extensión territorial, es necesaria la división pero a la vez la autonomía de esta división.
Autoridades elegidas por voto popular y descentralizar el país.
la ley debe ser igual para todos, sin distinciones económicas. Es una institución que no puede faltar en un país democrático, separado de los otros poderes del Estado y es importante porque debemos evitar los abusos de poder, evita que impere la ley de la selva, impone un marco de respeto.
Necesaria para asegurar la administración de la justicia en la sociedad.
Deben existir mecanismos que permitan controlar la conducta de los gobernantes, teniendo la capacidad de revocarlos de su ejercicio en caso de corrupción. Juicio político con poder revocatorio.
Debe recoger consultas contigentes de interés público y local
Es importante para que las personas de fuera de la Región Metropolitana se sientan representadas en sus intereses particularse y que sus autoridades estén más cercanas a ellos.
Se deben favorecer los defensores ciudadanos (como el de infancia), o retomar los proyectos de ley que están actualmente en el Congreso. Se propone un verdadero SERNAC ciudadano.
Que sea el intérprete y guardían de la ley; independiente del poder administrativo y legislativo.
Asamblea constituyente convocada vía referendo vinculante o por aclamación popular.
Se requiere una participación social real y efectiva, que se materialice en cambios, como la indignidad de AFP, y que requiera quorum adecuados.  En caso contrario, se puede convertirse en revanchismo en contra de quienes legítimamente ganaron una elección, aprovechándose de la veleidad ciudadana
El resguardo de la constitución debe recaer en una estructura distinta a la actual
Debemos tener una institución regional con voto popular.
Es la forma de participación más directa y de escucha de los ciudadanos.
Se da mucha importancia a esta opción dado que el gobierno local lo conformamos todos y debe garantizar el derecho del bien común territorial.
Desde las bases sociales (Juntas de Vecinos) hasta a nivel presidencial, debe promoverse el mecanismo plebiscitario, de referendos y consultas, para resolver situaciones de importancia para la población. Estos sí, deben ser de carácter vinculante y debe cuidar la estabilidad del país.
Se plantea la necesidad de incluir esta institución para que se constituya un poder en representación de los ciudadanos
una constitución benefactora que asegure deberes y derechos
Contar con participación directa de los ciudadanos  para la toma de decisiones
Permite la descentralización del poder.
La Constitución actual adolece de errores básicos, atenta contra ella misma al discriminar en tre chilenos
Con autonomía real. Adecuar las leyes a la realidad de cada región.
Debe seguir funcionando la contraloría general como un organismo autónomo y resguardado por el gobierno.
Que se utilice como mecanismo para que el gobierno regional tome decisiones, de forma nacional, regional, local de manera vinculante.
- Gobierno regional - Gobierno provincial - Gobierno local, provincial - Con autonomía del gobierno central  en sus aspectos regionales
Que exista un estructura mínima que asegure el orden básico del país.
EL GOBIERNO LOCAL/MUNICIPAL ES LA INSTITUCIÓN QUE DEBE EJERCER DENTRO DE SUS ATRIBUCIONES LA ADMINISTRACIÓN Y COORDINACIÓN DE LAS DIFERENTES POLÍTICAS COMUNALES QUE VAYAN EN DIRECTO BENEFICIO DEL CIUDADANO/A
Ella es la encargada de regular y controlar los actos del Gobierno de Turno, desde la transparencia, probidad y consecuencia pública y privada.
NOS LLAMA LA ATENCIÓN ESTA FIGURA LA CUAL PUEDA PROTEGER LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DEL PUEBLO.
Con mayor facultad de iniciativa sin necesidad de denuncia previa, mayores recursos para fiscalizar efectivamente
para evitar el centralismo y evitar la acumulación de riquezas en determinadas regiones.-
No hay justicia sin investigación autónoma del Estado y de los poderes fácticos. Tampoco hay derecho sin defensa. Igualdad de acceso a la justicia
Se debe considerar en la discusión constitucional
NECESITAMOS DE UN GOBIERNO LOCAL AUTÓNOMO QUE TENGA TRANSPARENCIA Y CUENTE CON MAYOR FISCALIZACION.
Unicameral, ya que el bicameral burocratiza y encarece. Sistema de sueldos, claros y transparentes. Elecciones de senadores por 8 años no se justifica
Una instancia que protega al ciudadano de la arbitrariedad de cualquier autoridad
Institucionalizar este mecanismo ciudadano.
Se señalaque el regimen de  gobierno presidencial  impernte debe ser  mas representativo
Mencionar en forma general el regimen presidencial que es lo más aceptado.
regular estructura, funcionamiento, atribuciones y privilegios
Es necesario para la decentralización del país
Constitución debe asegurar que las fuerzas armadas dejen de ser parciales.  Deben estar subordinadas al poder político. Deben ser profesionales. Presupuesto público y transparente. Eliminación de todo beneficio fiscal.
Mediante plebiscitos, referendos revocatorias y consultas, la ciudadanía resolvera los conflictos politicos
IMPORTANTE PARTICIPACIÓN CIUDADANA PARA UN PAÍS, CADA VEZ MAS DEMOCRÁTICO, LAS DECISIONES NO SOLO SE TOMEN ENTRE CUATRO PAREDES, EN TEMAS IMPORTANTES.
Intendentes y Consejeros regionales deben ser elegidos por el pueblo y por un periodo de 6 años y con reelección de un período
Los municipios, son la institución principal de cercanía con la ciudadania.-
Para una mayor participación en la toma de decisiones, lo que a su vez lleve a una autonomía respecto a la centralidad de la administración.
Que los jueces apliquen la ley a todos por iguales
Necesario para enjuiciar a los corruptos.
LOS CHILENOS NECESITAMOS SER ESCUCHADOS CON PARTICIPACIÓN REAL EFECTIVA Y VINCULANTE. NOS CANSAMOS DE PARTICIPAR SIN QUE NUESTRA OPINIÓN SEA ESCUCHADA.SOLO LA DE LOS PODEROSOS.QUE SE CONSAGRE LA INICIATIVA DE LEY COUDADANA.
Poder controlar sus ingresos (ley del cobre) y sus poderes. Evitar atropellos como los que ocurrieron durante la dictatura militar
Por un acuerdo parcial se estima que Chile debe ser un estado unitario pero descentralizado otorgando mayor autonomía a las regiones
Ejercicio de participación ciudadana que haga que realmente se legitimiza nuestros derechos; es votar y aceptarlo.
Deben ser elegidos, y con  autonomía de recursos y que las decisiones sean tomadas por las autoridades regionales; que el Intendente sea elegido por las personas de la región respectiva. Existe discrepancia ya que se dice que debe haber gobiernos provinciales, ya que existen problemáticas locales que se hacen invisibles en regiones grandes.
Por cuatro años sin reelección. restituír sueldo por dieta, poder controlar sin autodeterminación. votar en consulta ciudadana.
Porque es más accesible para los ciudadanos de un territorio.
la contraloria o los tribunales de cuenta son fundamentales que estén integrados ya que deben tener una contra parte verifique y fiscalice el cumplimiento de los correcto procedimientos.
ES IMPORTANTE YA QUE LOS INTERESES POLÍTICOS Y ECONÓMICOS HOY TIENEN TAPADO LOS DERECHOS DEL PUEBLO
que funcione como se encuentra hasta hoy
plebiscitos.
Asegura la regionalización, entregando a las regiones mayor poder
Separación del poder presidencial.  Que la actual jefatura de gobierno y de Estado se separe en personas diferentes , cada una con su rol otorgando mas transparencia.
Para que la ciudadanía participe activamente en los gobiernos locales, provinciales y regionales.
QUE EXISTA EL PLURALISMO/LA INCLUSIÓN
es importante hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, con énfasis en aquellos de alto rango o autoridades.
defensor del pueblo , ciudadano
enfocarse mas personalizadamente en los problemas de la provincia
Resolver conflictos políticos.
• Poder autónomo e independiente. • Carrera judicial. • Autonomía en la elección de sus miembros • No representar intereses particulares. • Probos.  • Imparciales.
Regulación de sueldos y de fueros parlamentarios. Exigencia de metas mínimas a nuestros parlamentarios. Exigencia de asistencia Bajar la dieta parlamentaria. Autonomía. Eliminación del lobby. Probidad.
Que la nueva constitucion contemple mecanismo de consulta cuidadana
para mantener actualizada la constitución
Debe existir una contraloria general que fiscalice los actos de las instituciones y funcionarios públicos con sus respectivos tribunales de cuentas
Es necesario quizás contemplar los plebiscitos, referendos y consultas como instancias de la representatividad democrática nacional.
Vinculantes.  Espacios de participación ciudadana vinculante , atingentes a diversas materias.
Una herramienta importante para la participacion y opinion ciudadana
creemos que este organismo debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del estado.
QUE LAS MUNICIPALIDADES SEAN TRANSPARENTES A LA COMUNIDAD
Hay que reestructurar el poder judicial: jueces, cárceles, procesos, etc.
Debe haber un organismo regulador, que asigne los sueldos, que verifique asistencias, regule viajes y todos los gastos relacionados con la actividad parlamentaria. Los reguladores deberían ser técnicos y deben trabajar por períodos de tiempo más largos que los gobiernos para asegurar la continuidad
Dependiendo de los temas a tratar
Justo para todos
Porque a través de ellos las decisiones gravitan en la vida de las personas.
De forma permanente y en múltiples materias. Usar tecnología para facilitar expresión de voluntad.
Porque el gobierno se debe regir bajo la constitución
Que se promueva el gobierno local y tenga mayor autonomía.
QUE VELE POR EL CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES, QUE SE GENEREN LEYES A FAVOR DE LOS CIUDADANOS Y CIUDADANAS Y NO DE LOS EMPRESARIOS.  QUE LOS SERVICIOS BÁSICOS VUELVAN A MANO DEL ESTADO, NO MAS A EMPRESAS PRIVADAS.
es urgente que la constitución garantice, estas instancias para que los ciudadanos podamos decidir que  queremos y como.
Instaurar constitucionalmente la figura del defensor del pueblo.
unicameral con mas control y mayores facultades legislativas
Poder Ejecutivo (presidente) Defender la figura presidencial en Chile y que sea el pilar fundamental de la nación.
SE comentó que debiera existir, pero no necesariamente en la COnstitución, sino mas bien como una ley.
elección del contralor y mayor transparencia.
Necesidad de promover una justicia más equitativa, sin privilegios de poder y con mecanismos transparentes y públicos.
SE DEBE CONSULTAR AL PUEBLO PARA QUE ESTE EN UN AMBIENTE PARTICIPATIVO SE HAGA CARGO DE SUS PROPIOS PROCESOS.
Cambio reforma constitucional: que la constitución pueda cambiarse en el futuro a través de mecanismos específicos.  Para el mecanismo de este proceso, no queremos que la decisión sobre el proceso se decida sólo en el Congreso.
TODA PERSONA QUE QUIERA PLANTEAR UN PROYECTO DE LEY Y LA CAMARA PUEDA EVALUARLO
Para evaluar las nuevas necesidades del país y dar cuenta de los cambios que ha enfrentado.
Que no sean vulneradas por abusos de poder e ilegitimidad para la consecucion de fines propios y personales. Deberia mejorar ya que es el sistema que hoy mantiene esta pseudodemocracia.
las regiones deben tener autonomía para la toma de decisiones y fortalecer la identidad
Se debe optimizar los recursos para tener fuerzas armadas modernas y profesionales. Debe tener un presupuesto designado por el estado, no el 10% de las ventas de Codelco. Que se controle su gasto para evitar irregularidades.
Encargado de la legislativo son importantes pero hay poca confianza
Son un elemento muy poderoso, y le guste a la gente o no, existen y seguirán existiendo por lo que deben estar en consideración para la constitución, verlas como un aliado y dejar claras sus facultades y limitaciones.
Para dar más poder en las regiones.
sabemos que a la cabeza de ellos están los gobernadores e intendentes respectivamente los cuales son designados directamente por el Presidente de la Republica de turno atentando directamente con los postulados de la Democracia al no poder ser estos elegidos por la ciudadanía en una votación transparente como cualquier otro cargo público de esta naturaleza como seria lo que ocurre con Diputados y Senadores.
El Estado debe ser unitario y no federal ni semi federal. Debe tener tres poderes y no tener Tribunal Constitucional, que es un cuarto poder.
Deben ser subordinadas a las autoridades del Estado,  respetuosas del sistema democrático, erradicar toda doctrina de confrontación o represión   así como las doctrina extranjera  . Deben redefinir su estatuto formativo, sus derechos, atribuciones y deberes  e integradas plenamente al desarrollo N
El gobierno presidencial ha sido un régimen efectivo.
Que las reformas más importantes puedan pasar por plebiscitos, además que la ciudadanía pueda presentar leyes que sean aprobadas de esta forma.
Refendar las instancias participativas.
Encargados de la administración de cada región, deben contribuir a las políticas nacionales.
siempre debiéramos tener la libertad de opinar y tener la oportudidad de opinar
"Cuentas claras conservan la amistad" y la confianza.
conla reelección del presidente
Si queremos autonomías regionales consideramos que es relevante  la intervención de esta institución.
OBENDIENTES Y DEMOCRATIZADA  GARANTIZA EL PODER DEMOCRATICO
Ponerle tiempo al Alcalde, no más de 2 períodos. seguidos.
Ser más correctos en las ayudas sociales y transparencia con los diversos municipios
Que la nueva constitución establezca  mecanismos permanentes de consultas ciudadanas.
Autonomías regionales a través de la delegación de poderes, facultades y recursos desde el poder central a los gobiernos locales.
Cada región sea autónoma, tome sus decisiones de acuerdo a sus necesidades, superficie, geografía, lenguaje, religión, producción, etc.
de ratificación o destitución a través de la ciudadanía por un plebiscito.
A través de plebiscitos.
Que tenga mayor autonomía respecto al gobierno central. Que las autoridades regionales sean elegidos por votación popular.
Señalamos que se define, se incluya como tema de discusión para la nueva constitución.  - No queda claro si al elegir una institución se abrirá el debate sobre las funciones de dichas instituciones.
que las fuerzas armadas estén sujetas a las normas que establece la constitución, no mas la falsa dependencia del presidente y ministro de defensa
debe haber una institución que vea que la ciudadanía puede defenderse judicialmente ante por ejemplo la vulneración de derechos.
; porque reafirma la democracia, activa la participación
Para poder encargarse de la defensa de cualquier individuo del país
Debe tener rango constitucional y se garantice la función del representante ciudadano.
Importante para fiscalizar a las autoridades e instituciones, y dar a conocer la voluntad de los ciudadanos, sus inquietudes, sus intereses, lo cual es de suma relevancia para el ejercicio democrático.
Soluciones a problemas locales sean gestionadas por entidades elegidas localmente. Sin significar el autofinanciamiento, sigue siendo deber del Estado.
cada decisión del proceso debe consultarse a la ciudadanía en forma libre, informada y con voto legal vinculante.
Es fundamental dentro de un país contar con las fuerzas armadas para resguardar la seguridad nacional.
Que cada región tenga injerencia en las políticas locales, que decida según las particularidades de los territorios. Autonomía en la administración de recursos
Que sean mas justos, e igualitarios.
Cambiar el congreso por una asamblea, elegida a través de un plebiscito nacional.
Creación de una filial como ente defensor de los migrantes
En la nueva Constitución: Depuración del poder judicial por medio de evaluaciones y fiscalizaciones.
Es concordante con la descentralización del Estado y sus Instituciones.
Esto debe ser el eje fundamental para fortalecer la descentralización
Se debe reforzar su independencia y rendición de cuentas. Debe priorizar el mérito en el acceso a cargos de su dependencia.
Elección democrática de los jueces de la corte suprema y apelaciones. Suprimir justicia militar. igualdad ante la ley.
Creemos en la democratización de las Fuerzas Armadas. Deben someterse a control ciudadano constante; debe existir una carrera única, sin distinciones elitistas entre preparación para oficiales y suboficiales. Los currículums deben ser fijados por la ciudadanía, y deben rendir cuentas a la sociedad.
Ya que actualmente muchos políticos están involucrados en delitos de estafa y ya no pueden ampararse en el fuero parlamentario
es un herramienta propia de nuestro estado democrático por lo que debe estar presente en la constitución
SON NECESARIAS PARA EL RESGUARDO DE NUESTRO PAÍS
Para que la Ciudadanía pueda eliminar leyes, cambiar o proponer; tambien cargos de elección popular
El rol del Congreso Debería ser Preponderante siempre y cuando recupere su legitimidad siendo más representativo y pluralista.
en catastrofes naturales.
Porque hay muchas leyes y cosas que cambiar y analizar
UNICAMERAL,  NO TAN ENGORROSO. MAS RAPIDO
CREAR INSTANCIA DE DEFENSA DE LOSDERECHOS CONSTITUCIONALES CONTRA EL ESTADO Y PARTICULARES
Se debe realizar una reforma y crear una única carrera funcionaría otorgando la posibilidad de subir el escalafón de acuerdo a su carrera funcionaría, formación, educación formal, etc.
Que la estructura del poder judicial sea autónoma de los demás poderes y que se regule la forma de la carrera judicial
Las constituciones chilenas han surgido en contextos donde los militares han decidido por el pueblo, por ello es primordial que se realicen las reformas constitucionales acorde a las necesidades de los ciudadanos del pueblo.
Debería abarcar más ámbitos y presentar mayor transparencia y criterios y conciencia en la aplicación de la justicia. Descentralización del país.
Que todo sea revisado con transparencia.
Mantener la legalidad de acuerdo a la misma constitución
Esta es 1 piedra de tope para recuperar la confianza en las insts. del estado; se debe regular y transparentar el financiamiento público/privado a las FFAA; No más privilegios ni sist de reparto para jubilados de esta u otra institución SI los civiles seguimos siendo estafados x las AFP. #NoMasAFP
Que las regiones elijan a sus autoridades y decidan sus prioridades
Se debe controlar los actos y procedimientos electorales para garantizar la regularidad de las elecciones.
Existe una ambigÃ¼edad histórica de cual es el rol de las fuerzas armadas, como se financian, cual es su alcance en procesos políticos, porque tiene derecho a otro sistema de previsiones, etc. Por el bien común debe revelarse pactos secretos y velar por la igualdad ante la ley demilitares y civiles
la constitución debe tener explicito que mande le presidente
Debería haber una herramienta para castigar a los políticos corruptos y otorgarles desafuero político.
El congreso debe legislar y hacer los juicios políticos, se espera que sea UNICAMERAL.
un encargado que vele por los derechos de todos (as)
Debiendo integrar el juicio político / acusación constitucional, así rigiéndose por las leyes constitucionales y la real normativa de esta, con las legalidad de las penas emitidas, independiente de los intereses personales.
Régimen donde ordenen y establezcan normas y atribuciones que tendrá el presidente.
DEBEN TENER FACULTADES PARA APLICAR LA JUSTICIA, PERO DEBEN DEJAR DE SER FUNCIONARIOS CON PRIVILEGIOS SALARIALES
Que se potencie y aplique bien y que sean elegido democráticamente para su autonomía real (intendente y gobernador).
porque queremos una reforma opinada por la ciudadanía.
Que se reforma la constitución de acuerdo a las necesidades de la sociedad.
Los gobiernos municipales deben quedar garantizados pues es ahí donde se resuelven los problemas cotidianos de la gente.
Gobierno regional elegido con votación popular para tener intendentes que respondan por su gestión
UN PAIS DESCENTRALIZADO REQUIERE DE LA INSTAURACIÓN DE FUERTES GOBIERNOS REGIONALES, DEFINIDOS EN LA CONSTITUCIÓN.
DEBEN EXISTIR LOS MECANISMOS  LEGALES  QUE PERMITAN  FAVORECER A LA CIUDADANÍA PARA REVISAR, MODIFICAR O CAMBIAR LA CONSTITUCIÓN SEGÚN CORRESPONDA
Necesidad de redefinir o redeterminar el sistema de gobierno.
Esta figura puede ser ambigua y puede que no cumpla con la figura de ayudar a las personas realmente. Debe ser una institución autónoma que se haga parte de este elemento, puesto que si es parte del Estado no puede cumplir con su rol a cabalidad
Con menos representantes y con dietas acorde al desarrollo del pais
Es lo que rige la justicia en el país.
Realizar de acuerdo a las necesidades de cada localidad.
Los gobiernos regionales mejoran la conectividad y permiten que personas de todas las regiones puedan ser escuchadas. Además, estos aportan con la descentralización.
La Constitución debe indicar los mecanismos bajo los cuales se puede modificar. Debe comprender Plebiscitos, referendos y consultas.
Seria beneficioso tener un abogado mapuche para una buena defensa hacia ellos
SE ENTIENDE QUE ES IMPORTANTE PORQUE ALGUIEN DEBE ORGANIZAR Y TOMAR DECISIONES POR LA MAYORIA. ES IMPORTANTE QUE LO HAGA POR EL BIEN DE CHILE Y NO UN PARTIDO CUALQUIERA.
Potencial el gobierno regional para identificar la situación local real, y actuar de acuerdo a eso.
Porque es necesario tener a quien represente al pueblo chileno, aunque se considera una solución parche.
Revisar la malla de formación y los recursos que se invierten en ellos.
independiente.
Institución esencial para ejercer la soberanía, por vía representativa.
Transparencia de los actos administrativos de las autoridades.
A pesar de ser unidades autónomas, deben ser fiscalizadas, evaluar el progreso de las comunas. No por ser elegidos son los mas idóneos  para administrar.
Organismo que defienda a la ciudadanía y al pueblo del Estado y que persiga judicialmente irregularidades que la Contraloría detecte.
Que exista una Defensoría del Pueblo que garantice sus derechos.
Es necesaria la descentralización.
Se estima necesario entregar mayor poder al Congreso y disminuir las atribuciones de la figura del Presidente.
El problema de la centralización debería solucionarse con una mejor organización. Para ello, se deben aunar criterios en cuanto a la división territorial que respondan a las necesidades locales y proyectual (considerando posibles cambios).
debe haber gobiernos fuertes, no soslo subsidiarios. debe responder a las grandes necesidades del pais
Destinar Fondos y que sean accesibles.
Contar con oficinas de asuntos Indígenas.
Fiscalizan acciones y movimientos que pueden tener influencia.
UNA PERSONA DIJO SER PARTIDARIO SISTEMA PARLAMENTARIO.
Es muy importante para la administración del estado, y su representación internacional.
Que sea más autónomo y capaz.
El presidente sea la cabeza del poder ejecutivo.
Debieran ser instancias vinculantes con carácter constitucional para que pudieran ser utilizadas por el gobierno nacional, regional y comunal, e incluso reclamados por la ciudadanía.  Que 15% de la población habilitada para votar, pudiera reclamar instancias de: plebiscitos, referendos y consultas.
Pueden sustituir al parlamento
Transparencia y probidad, Son necesarias dos camaras???, Responsabilidad del congreso en tomar decisiones en pos del beneficio país y no del beneficio político.
Debe existir un poder que legisle en pos del bien comun, con restricciones de no mas de dos periodos para los diputados y uno para los senadores, sin derecho a fuero y con ingresos ETICOS
Participación activa y comprometida con la ciudadanía.
es la encargada de resguardar el orden y territorio chileno.
que en la nueva constitucion se incluyan, ya que ahora no existen
Mal necesario
Elección popular
Se debería institucionalizar el plebiscito, no solo de forma voluntaria en los municipios , sino como una institución política consultiva  y/o vinculante
"La constitución deberá estipular que el régimen de gobierno será presidencial, poniendo como máxima autoridad de la nación a la/el presidenta/e de la república. El/la presidente/a podrá ser re-elegido/a en una sola oportunidad, para un periodo consecutivo, por voto popular y cada periodo no deberá
Creación de la región de aconcagua.
cambien y dar mas oportunidades a nuevos integrantes
Sistema de gobierno  que permite que exista un programa de gobierno votado por las bases del pueblo.
La Constitución debe velar por la autonomía del Poder Judicial, para así asegurar el cumplimiento de los derechos de las personas.
son importantes para la protección de pais y seguridad
Es importante la descentralización
Las fuerzas armadas son fundamentales para la defensa del país
Es la principal institución que debe contemplar la constitución.-
El defensor del pueblo nos parece una figura interesante que podría implementarse como contrapeso al poder del estado.
el pueblo soberano elija dramáticamente a sus representantes
INTENDENTES ELECTOS POR VOTACION POPULAR
Supresion total de las fuerzas armadas, instauración de fuerzas ciudadanas. Eliminar la justicia militar. Profesionalizar y democratizar las fuerzas armadas. Eliminar la doctrina de seguridad interna del estado. Eliminacion de la ley reservada del cobre y pensiones privilegiadas.
Se deben reestructurar las FF AA para que no cumplan funciones militares, sino de responsabilidad social; tales como actuar en situaciones post-desastres naturales, inundaciones por causas humanas (como ruptura de matrices), entre otros.
Un régimen de gobierno que otorgue un poder mas regulado al presidente de la República.
Decisión Regional sobre el uso de los recursos propios.
Fuera más efectiva para las personas que participan en política y garantice la transparencia en un cargo público.
Actualización de la reforma constitucional
Organismo que vele por la protección de los derechos ciudadanos frente a abusos de públicos y privados (organismos)
REVISION DE SU CONFIGURACION, DOTACION Y FACULTADES, NECESIDAD DE AMPLIAR SU ROL Y PARTICIPACION.
El tribunal constitucional debiese estar compuestos por juristas del poder judicial y no responder a los políticos de turno.
Como mecanismo para garantizar el progreso, equidad territorial e igualdad de todos los chilenos y potenciar las zoans de cada pais, es fundamental para el desarrollo de las regiones.
Porque es quien vigila que la constitución cumpla su objetivo.
Disminuir sustancialmente los aportes económicos a las Fuerzas Armadas en pos de políticas sociales
Se requiere pero con autonomía y poder de resolución a las regiones.
Todas las regiones y sus habitantes son distintos por lo cual necesitan sus propias leyes.
En cada región debe existir un alcalde que gobierne dependiendo del lugar en donde esté.
Que sea un mecanismo para resolver asuntos de interés público.
Que existan los plebiscitos y las consultas ciudadanas para que la opinión de las personas sean tomadas en cuenta.
En caso de que se requiera, plebiscito revocatorio.  Consultas ciudadanas.
derogación de la ley reservada del cobre. Regular o integrar a la civilidad en cuanto a años de jubilación y lo previsional.
Respeto de derechos de otros, responsabilidad, respeto por la constitución, ejercicio legitimo y no abusivo de los derechos.
Muy importante, porque se trata de cómo se imparte la justicia.
Primer nivel descentralización administrativa y presupuestaria, así como de distribución de la riqueza del Estado, con funciones claras de divulgación de información, para la transparencia, la participación con presentación de iniciativas y control ciudadano.
PERSONA QUE REPRESENTE A LA CIUDADANIA FRENTE AL ESTADO
que el Estado recupere las capacidades que tenía antes de la Constitución de 1980
Las Fuerzas Armadas y Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes y no deliberantes. Las personas pertenecientes a las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública no pueden ejercer cargos en poder ejecutivo, parlamentario y judicial.
Es lo más malo que hay, son ladrones con corbata.
Personal más calificado y mayores tests psicológicos a funcionarios
El Estado debe ser garante de las personas frente al abuso de empresas o instituciones
El estado debe permitir que cada región descubra sus necesidades y soluciones con autonomía
La consulta ciudadana es vital para que el desarrollo del estado se apegue al sentir de la población y sea validad por poder popular.
fundamental para profundizar la democracia y aumentar la participación, así como el control ciudadano hacia autoridades.
Para dejar una instancia para modificar la constitución que no requiera quorum tan alto.
El gobierno más cercano a las bases sociales, que también debe empoderarse del poder local
ES IMPORTANTE QUE HAYA ALGUIEN QUE DEFIENDA AL PUEBLO DE LOS ABUSOS.
Este poder debe dar garantías absolutas de imparcialidad.
Derecho a ser defendido en igualdad de condiciones.
es mas expedito en su gestion. un periodo de 5 años con reeleccion en una oprtunidad. Un sistema que ya es muy dificil de cambiar pero que se puede perfeccionar.
Fortalecer municipios, que los arreglos no sean en elecciones, partir de lo básico, dejar la descentralización, nuestro país es distintos, los mayores cambios se ven en la municipalidad
FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Subordinadas al Estado
A todas las autoridades electas
Es algo propio de la democracia por lo que tiene que ser un derecho fundamental.
Para garantizar la defensa y el debido proceso a todos los ciudadanos del país.
Darle más fuerza, participación y transparencia a las comunas.
Nos parece muy adecuado la institución de un defensor del pueblo.
Necesitamos que los entes encargados de investigar y defender sean más eficaces y cumplan mayores funciones.
FAVORECER A LOS GOBIERNOS LOCALES POR QUE CONCEN LAS PARTICULARIDADES DE CADA TERRITORIO
gobiernos fuertes, autónomos y que nutran a las políticas de gobierno, dando cuenta de las problemáticas locales del país.
Perfeccionar el Ministerio Público y la Defensoría Pública
Esta forma de Estado permite potenciar a las regiones desde sus propias necesidades y explotar sus riquezas en nuestra zona el Turismo.
Es un organismo que debe controlar libremente los recursos humanos y financieros de la administración pública.
Revisión financiera y cambio en los aportes asegurados constitucionalmente. Fin al aporte reservado del cobre.
Este organismo autónomo ejerce el control de la legalidad de los actos de la administración del gobierno.
Instancia de protección popular.
Cada Municipalidad debe ser más autónoma para el beneficio de su población. Es más cercana la autoridad y la resolución de los problemas comunales es más rápida.
Necesitamos más descentralización. Santiago no puede seguir siendo el centro de todo, es urgente que la constitución garantice que las regiones tengan autonomía, pero también respetando el principio de solidaridad donde más ricos ayudan a las regiones más pobres.
Las Fuerzas Armadas en Chile son de importancia, por ello deberían seguir existiendo.
La república debe tener un régimen presidencial  en donde se tenga un parlamento con cámara única
Una justicia para todos.
que los municipios se comprometan a trabajar por los adultos mayores , por los mas pobres y que existan fuentes laborales en la comuna .
Así combatimos la centralización haciendo en conjunto con la visión de cada región las bases de una constitución por completa enfocada a todo Chile.
- Debe estar especificado muy bien la estructura y funciones. Los alcances, derechos y deberes de un congreso.
Para crear y debatir las leyes o proyectos
Por que debe haber  alguna organización.  El pueblo no esta capacitado para gobernar.
PLEBISCITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS COMO  UNA FORMA RAPIDA Y EFICAZ DE EXPRESION DE LA VOLUNTAD DEL PUEBLO.
Que exista la posibilidad de cambiar la Constitución mediante plebiscito o Asamblea Constituyente
Creemos que todo gobierno debe tener un conductor que oriente sus pasos
dependiente del estado, misma ley ciudadana.
ELEGIDA POR EL PUEBLO CON VOTO OBLIGATORIO.
Es un mecanismo de control para garantizar el respeto de la Constitución.
debe ser fuerte y corresponde a los ciudadanos
Como un elemento fundamental basado en los derechos ciudadano.
Necesidad de transparencia en su gestión, y nueva regulación de su accionar. Características; eliminar gastos reservados, cercanía a la comunidad.
Permitir la participación de la ciudadanía en el proceso de reforma la constitución. Que se establezca de manera clara el mecanismo de esta participación para futuras modificaciones.
redefinir las atribuciones del presidente
para velar y pedir las necesidades de la región
leemos esta institución como la mayor puerta para una des centralización.
Transparencia, rendición de cuentas en forma mensual.Privilegiar a personas de la comuna en empleos locales.Los concejales,deben realizar trabajo efectivo, no sólo asistir a las sesiones, deben tener  un lugar fijo de trabajo en el municipio y las personas los puedan ubicar.No relección de alcaldes
fundamental en el chile de hoy
Lograr el mejor control de los recursos y evitar los desfalcos.
Elecciones correctas y transparentes.
se requiere asegurar  constitucionalmente la discusión continua
Re-definición del Aparato Público, planta y sistema de evaluación de desempeño. Derogar Estatuto Administrativo y reemplazarlo por el Código del Trabajo.
El Estado debe consultar a la población y respetar sus decisiones
Alto poder resolutivo – administrativo para evitar la centralización de nuestro país
REBAJAR LA EDAD DEL PRESIDENTE A 35 AÑOS
Se requiere alguien que represente la voz del pueblo, porque este no ha sido escuchado.
único órgano encargado de impartir justicia con independencia y personas preparadas
consultar al pueblo en las decisiones importantes del país.
Porque es la institución más representativa del país (transparencia).
cuando hay problemas o leyes que no están de acuerdo el plebiscito es fundamental
mayor fiscalización a la función parlamentaria, revisión de dietas, participación en sesiones, patrimonio, conflictos de interés, etc.
dejar bien establecidos los limites de regiones/provincias.
Herramienta para el pueblo, que les permita dar a conocer sus opiniones y puedan tomar decisiones.
aumentar los sueldos de la población y reducir las dietas parlamentarias, que desde el año 1924 se está en descontento siendo manifestado en el ruido de sables.
representatividad, dilucion del poder y distribución equitativa de poderes.
para propender a la construccion de una mejor sociedad en la cual se desarrolle todo un pasi,  debe existir una institucion que defienda a los ciudadnos de cualquier abuso,  colusion,  discriminacion.
EL PUEBLO UNIDO JAMAS SERÁ VENCIDO. ES LA MENOR FORMA PARA HACER RESPETAR LOS DERECHOS.
Institución  que defienda a la gente de los abusos del estado y las empresas.
Creemos firmemente en que el cambio constitucional sea a través de una Asamblea Constituyente y al mismo tiempo mediante el mecanismo más participativo, siendo esta Institución absolutamente consecuente al Valor y al Derecho de Participación.
Pro: Defensoría Publica entrega ayuda con abogados y recursos legales a los ciudadanos que no pueden, existe una participación social.
Mejores recursos, elección popular
Es necesario comenzar incluir mecanismos de democracia directa para que los ciudadanos se sientan parte de las decisiones de su país, por lo que la educación y la cultura resultan fundamental en este ideal.
Representante del gobierno en una comunidad determinada.
Estamos de acuerdo que exista como un parlamento unicameral.
EL único soberano es el pueblo y, en consecuencia, deben existir los mecanismos para que éste se exprese y pueda ejercer su poder soberano.
Exigimos la democratización de las Fuerzas Armadas, que exista un escalafón único de formación, que se elimine la justicia militar y que sus recursos económicos estén bajo el presupuesto nacional.
La nueva constitución  debe tener como recurso para una nueva democracia, más participativa y directa los plesbiscitos, los referéndum y las consultas ciudadanas. Todas estas deben ser vinculantes, lo que diga el pueblo debe ser materia de politica publica y ley.
Gobiernos Municipales
Vital para el cumplimiento de la constitución
Democratizadas y ciudadanas y fin a la ley de reserva del cobre. Que todos los ciudadanos que quieran ,puedan tener acceso a los mandos superiores de las FFAA sin distinción de clases sociales
Porque es una herramienta de toma de decisiones de la ciudadanía.
Somos un país muy pequeño como para estar dividido por estados u otra figura similar. El Gobierno debe ser el mismo para todo el país, con estructuras claras y bien definidas, que permitan garantizar presencia real en este.  Sus funciones deben ser las de garantizar que todas las regiones definan sus propios gastos y que se avance en el bienestar de las personas.
relacionado con la necesaria descentralización y elección democrática de las autoridades.
es necesaria para dirigir el pais
Intendente,  Gobernador, y Core, decidan sobre el manejos de las finanzas y  recursos para que sean utilizadas  y en beneficio de  la región.
La jefatura de gobierno debe tener mayor control sobre los casos de corrupción.
Asegurar una república democrática.
Su función legislativa debe ser transparente, informada a la opinión pública, e independiente de otros poderes del Estado.
A• Su implementación constitucional garantiza el derecho de las personas frente a las arbitrariedades que puedan cometer los poderes políticos del Estado y por las empresas privadas. El defensor del pueblo se ha convertido en herramienta eficaz en la defensa de los Derechos Humanos en la mayoría de las naciones donde se ha consagrado.
ENCARGADO DE APLICAR LEYES PODER DE LAS LEYES EN FORMA AUTÓNOMA DEL GOBIERNO, INDEPENDIENTE DEL GOBIERNO DE TURNO
Con autonomía Regional.
dedemos potenciar a todo chile
Creemos que si cada región fuese de alguna u otra manera autónoma e independiente de la capital, la descentralización podría ser mayor y todas las regiones podrían desarrollarse a su medida.
Definir claramente los límites y situaciones en que se usará.
QUE SE ACEPTEN LA OPINION DE LA CIUDADANIA
8 votos Régimen Presidencial; 3 votos Régimen semi-presidencial 1 voto Régimen parlamentario
Régimen de gobierno presidencial/semi-presidencial/parlamentario: la constitución debe referirse explícitamente a ello y regular el  régimen de gobierno que nos regirá.
Que garantice y promueva la capacidad de las regiones para regir sus destinos, definir políticas regionales y elegir sus representantes.
Sistema de control politico en todos los cargos estatales.
independiente de los otros poderes que haga realidad la igualdad ante las leyes sin distinción alguna . por su historia este poder debe ganarse la confianza de la ciudadanía que ha perdido.
Debe mejorarse en transparencia y renovación de sus autoridades.
independencia de instructivos internacionales en la formación militar, obediente al poder político y orientada al desarrollo del país. Fin a la justicia militar aplicada a causas civiles.
debe existir una institución que persiga los delitos y los sanciones.
DARLES MAS PODER AL MUNICIPIO NO QUE SOLO SEA UN ADMINSTADOR DE RECURSOS DEL ESTADO.
Se hace necesaria la existencia de esta figura legal, que defienda los derechos fundamentales de los individuos frente al estado
Es de suma importancia que la Constitución establezca de manera clara y expresa, cual es el método o procedimiento que será aplicable en caso de modificación o cambio de la misma.
Creemos que debería haber el espacio para que el pueblo (soberano) pueda decidir cambiar la constitución entendiendo que de eso se trata la democracia.
Generar un equilibrio en la forma de gobernar y administrar los recursos públicos. Transparentar los actos administrativos del estado
es fundamental para la distribución del territorio, manteniendo el equilibrio con la naturaleza y no provocando impactos ambientales.
Por que ayuda a mantener el país no tan centralizado y mejora la organización nacional.
Con esta institución se llevara un control del fisco y los tribunales servirá para establecer sanciones a aquellos que evadan impuesto o cometan delitos tributarios o económicos.
que las autoridades se hagan responsables antes sus faltas.
Creemos que dentro de los tipos de gobiernos que existen, es el que podría ser más positivo para el país.
Representa y releva la voz y los intereses del ciudadano en sus demandas locales.
Se debe consultar al pueblo. Todas las autoridades deben ser elegidas por los ciudadanos.
deben estar bien reguladas y la constitución debe generar los espacios para que existan con forme a la ley sin cometer delitos que atenten contra los chilenos.
Validamos y el rol de la presidencia, pero esta debe tener mayor autonomia para realizar cambios que la ciudadania clamó.
Deben permanecer en pos de un buen desarrollo de la vida nacional. Deben abrirse en el nombre de Dios (acotado en cantidad por plebiscito).
Mejorar la confianza en la ciudadanía, transparentar las condenas y disminuir la puerta giratoria y la dilatación de procesos y condenas.
La figura del presidente entendida como una figura política, considerándose que las decisiones se toman en los diferentes estados. Gobiernos locales / Autodeterminación: para promover la participación en lo que implica la organización de los territorios con las comunidades como actores protagónicos
Que esté contemplado una forma de participación ciudadana más fuerte en la toma de decisiones que afectan a la sociedad y que sean vinculantes y representativas.
Es necesaria su existencia para dar equilibrio al poder del presidente de la República.
ENTRE LAS INSTITUCIONES DEBE EXISTIR UN CONGRESO O PARLAMENTO REPRESENTATIVO
Se debe dotar al país de una figura como el Defensor del Pueblo que se preocupe de "defender" a los ciudadanos ante la administración del Estado, con atribuciones para sancionar.
Se acuerda potenciar la descentralización, hacia algun tipo de organización federal.
Incluir una entidad que proteja y defienda a los ciudadanos de los abusos
Que se impugnen los actos o procedimientos electorales con el fin de actuar dentro de la legalidad, rigurosidad y transparencia.
Orientado a la protección oportuna de los derechos de las personas, con independencia, transparencia, y garantizando el acceso a la justicia.
Elemento fundamental para la fiscalización al aparato publico
Debe existir un organismo que resguarde los derechos ciudadanos de forma real, que sea intermediario entre las personas y los poderes del estado, que se cumplan de verdad los derechos ciudadanos que existen en nuestra constitución.
Mejorar la inyección de recursos a comunas rurales y rezagadas.
Fortalecer las municipalidades y con ellos hacer crecer cada comuna.
Empezando por la asignación de recursos. Considerando que actualmente la asiganción de recursos a esta área no es una prioridad actual. La reasignación de recursos para otras prioridades nacionales es lo que se solicita en este punto.
Si bien creemos necesarias a las Fuerzas Armadas, creemos que debe asegurarse su subordinación al poder político, sin áreas importantes de autonomía.
TENER UNA INSTITUCIÓN QUE ASEGURE QUE LOS DERECHOS HUMANOS FUNDAMENTALES DE CADA CIUDADANO SE RESPETE.
Importante para que los funcionarios públicos cumplan todas sus responsabilidades.
Deben estar muy bien consagrados en la constitución los mecanismos para hacer responsables a los cargos públicos a través de un tribunal constitucional.
Es la primera instancia donde acuden las personas, por tener una cobertura territorial total en el país.  Es necesaria su existencia, pero deben ser modificadas y/o ampliadas las facultades de los alcaldes y los recursos. Por ejemplo, existen municipios que son eficientes y oportunos en mejorar y/o reparar las calles y veredas, no así el SERVIU que solo tramita y se demora mucho.
CONGRESO UNICAMERAL, MENOS PARLAMENTARIOS, REBAJE DE DIETAS Y SUELDOS EN UN 50%, DEBER DAR CUENTAS Y PUEDEN SER REMOVIDOS POR SUS ELECTORES.
Institución que proteja a las personas frente a cualquier abuso, falta de servicio en problemas de interés público.
Nos parece la institución adecuada en donde dejar las atribuciones del poder legislativo de la nación.
4.- Porque se debe revisar sus Objetivos, estructuras, funcionamiento y generación, para asegurar una verdadera representación.
Manifestación de acceso a la justicia un abogado defensor del ciudadano frente al estado. Que también asuma tutela de derechos colectivos.
es vital para garantizar un correcto proceso constituyente
Necesitamos un organismo que defienda los derechos de los habitantes ante los abusos que vive la gente común.
Que se reestructure y que sus funciones sean más ágiles.
Democratización en elección del intendente regional.
Al cual todos tengan acceso.
El presidente debe representar a todo el territorio y velar por el bien común de aquel, compartiendo potestades con el congreso y el poder Judicial.
Que haya alguien que proteja los derechos de todos nosotros
Es un organismo reconocido territorialmente.
Aumentar sanciones.
Debe diseñarse un órgano cuya composición no este sujeta a vaivenes políticos, nombramiento en base a altos criterios técnicos, estabilidad en el cargo hasta los 75 años.
Cada entidad debe ser representada: víctimas e imputados, en sus derechos y obligaciones legales.
Con garantías mínimas, que sea vinculante, y requisitos mínimos, generar debate con anterioridad. Participación de todos los ciudadanos, confiando en la decisión que tomemos como la que necesitamos. Definir cuándo, quién y cómo se puede llamar.  Generarán estabilidad en los poderes del estado.
Se debe descentralizar el país, darle autonomía a la diversidad regional y local. Autoridades regionales elegidos por votación popular.
SE PLANTEA UN SISTEMA SEMI-PRESIDENCIAL QUE REGULE EL EXCESIVO PODER DEL PRESIDENTE QUE TIENE EL SISTEMA PRESIDENCIAL VIGENTE  ACTUALMENTE.
Que no por tener cargos politicos no puedad ser juzgados aunque sean sus pares
una constitución que pueda cambiar y una organización que controle si se cumple adecuadamente.
Se debe escuchar al pueblo para adoptar decisiones importantes.
RESPETAR SU TRABAJO Y SERVICIO.
define el territorio del territorio regional.
Es eficiente para ciertos temas que se invoquen estas instancias y definir lo que busca la mayoria.
Fomentar una cultura de consulta ciudadana vinculante ante temáticas de interés nacional (educación, vivienda, derechos humanos, jubilación, seguridad, salud, medio ambiente, etc), previo a los proyectos de ley./ También aplica a gobiernos locales y regionales, para la toma de decisiones relevantes sobre el territorio.
Con esto la participación cívica aumentaría al igual que la legitimidad de las decisiones más importantes a legislar.
es el único organismo capaz de controlar los distintos estados de emergencias ocurridos en nuestro país, ya sean catástrofes naturales, marchas, o cualquier disturbio que  entorpezca la tranquilidad del país.
Apoyamos un regimen de gobierno semi-presidencial. Nos parece de vital importancia que los poderes, no se encuentren concentrados en una sola persona. A fin que los representantes electos por la ciudadanía puedan ejercer su derecho de representación, mediante la figura de un Primer Ministro.
Profesionalizacion. Debe dejar de existir la conscripción y la ley reservada del cobre.
La soberanía popular debe ejercerse de manera efectiva y periódica frente a los grandes temas nacionales, regionales o locales (convocadas por instancias representativas). Esto  incluye cambios y reformas  constitucionales. Todo en un marco de definiciones informadas, oportunas y vinculantes.
La figura de un jefe de gobierno o primer ministro permite desconcentrar el poder presidencialista
ACUERDO PARCIAL   (14/1)
Continuar desarrollo de nuestro país en regiones
Deben estar bien normados, no se puede plebiscitar todo.
Autonomía para las regiones.
privilegiar regiones
Más educación cívica. Instrucción para desarrollar las posturas críticas y constructivas para repetir la consulta ciudadana cada cierto tiempo
se pide federalismo para descentralizar , dividir los poderes geográficamente para mayor autonomía regionales
Para ser declarado en alguna situación especial en que se requiera, deben estar sus reglas explícitas en la constitución
Porque el voto debe ser respetado. El voto es a conciencia
descentralización, que cada región tenga su gobierno.
se cuenta con esa herramienta y que sea accesible de utilizar por la cuidadanía
ya que los municipios conocen las necesidades particulares de su territorio
Debe operar automáticamente a través de las fuerzas armadas en catástrofes y otros siniestros sin esperar autorización alguna del gobierno de turno.
Son importantes bajo una lógica de participación permanente y consultiva (más eficaz y rápida).
Para autoridad que abandone sus deberes o cometa delitos.
fundamento para poder ir cambiando la constitución que nos gobierna
creemos en un congreso unicameral y que debe señalarse su estructura y facultades.
Este defensor debe existir con poderes que le permitan trabajar en igualdad de condiciones ante todos los organismos del estado
Realizar mejoras. siempre pasa que por ser publico es de mas calidad
Situación de catástrofe
Que sea una corte autónoma y representativa de la sociedad toda
Existencia de presidente(a) de la republica  y jefaturas de gobierno
Que se termine la puerta giratoria para que se logre combatir la delincuencia en el país, con leyes que apoyen a la policía y la protejan.
que tenga un funcionamiento autónomo y libre para fiscalizar.
Mayor descentralización y participación política de los ciudadanos de manera directa en las decisiones locales.
Es preciso que la Nueva Constitución reestructure el poder legislativo y considere un Congreso UNICAMERAL, que sea proporcional en su composición al número de habitantes, que contemple una baja significativa en las dietas parlamentarias e incorpore la revocación en caso de faltas graves a las obligaciones, así como también la obligación de rendición de cuenta pública y periódica.
Se debe mantener porque es elegido en forma democrática participando todos los ciudadanos.
Contar siempre con un Gobierno local donde sea accesible y contar con el apoyo inmediato a ciudadanos.
FUNCIONES. ATRIBUCIONES. REQUISITOS. RELACION CON OTROS PODERES.
Cámara Unicameral, con un sistema proporcional, democrático, transparente y con financiamiento público, no se requiere una Cámara revisora de la otra.
Porque debe ser resolutivo, autónomo, imparcial y objetivo.
El congreso debe estar normado por leyes y estas deben ser respetada, se necesita en este punto en especial avanzar para ser mas probos.
Que nuestros derechos sean defendidos
poder judicial, estructura justa
Incluir a bomberos dentro de las Fuerzas Armadas. Donde puedan recibir beneficios igual que las demás instituciones de las fuerzas armadas.
Es relevante para el debate constitucional incluir al Congreso ya que estos son los representantes que el pueblo ha elegido y que tienen el poder de generar leyes que contribuyan al bienestar de todos los ciudadanos.
Que entregue verdadera justicia.
reafirmar la importancia de los gobiernos locales
Por una mayor autonomía, descentralización y democratización de las regiones
Debe ser una estructura de estado más que gobierno de turno. Los que componen el gobierno debieran ser personas con vocación
Debe cambiar su funcionamiento, hoy esta fallando, no hace cumplir las leyes, no existe reinserción social en las cárceles, ademas están repletas y no son autosustentables.
Los juicios tiene que ser mas equitativos porque frente a un  delito pequeño el castigo es grande y viceversa.
DEBE HABER VOTO OBLIGATORIO
Para el orden del país debe ser una persona integra, ya que nos representa aquí y en el extranjero, una persona comprometida con los ciudadanos.
porque debe velar por la protección y cuidado del pueblo y no del poder económico y de la élite
Una autoridad autónoma al gobierno central, permitirá una visión de desarrollo más acorde a las necesidades territoriales de cada región
Garantes de la soberanía nacional
Donde los ciudadanos escojan el presidente.
Por elección libre y curriculum de trabajo con las bases de la ciudadania
SE DEBE ENTREGAR MAS AUTONOMÍA ADMINISTRATIVA Y ECONÓMICA A LA REGIONES CON REDISTRIBUCIÓN DE LOS TRIBUTOS
DEMOCRATIZAR E ACCESO DE LA FF.AA Y LOS DERECHOS DE SUS INTEGRANTES.
Chile debe ser una República  Democrática  Representativa  Participativa  Un estado unitario descentralizado y  NO SUBSIDIARIO
dirigir el ejercicio de la constitución y aplicar los poderes del estado de manera descentralizada.
Debe existir este poder del Estado, aunque debiera evaluarse mantener sólo una cámara.
que la ciudadania tenga voz y voto tenga educación cívica por eso estamos acá para obtener un cambio
Que no se siga concentrando todo en la región metropolitana.
Debe incluirse la Asamblea Constituyente como forma para cambiar la constitución.
Revisión y readecuación de las leyes. Deben actualizarse. Defender la independencia de este poder.
Es la defensa de derechos civiles. Implica modernizar la visión del rol del estado por la que éste asume una posición de resguardo de los ciudadanos ante el propio estado. Ello implica participación. Habla de interculturalidad. Alguien que proteja y defienda los derechos de niños, ancianos, pobres
LA CONSTITUCION MISMA DEBE CONTENER LAS FORMAS LEGITIMAS QUE TIENE EL PUEBLO DE EXPRESARSE
Gobiernos (estructuras de poder) regionales designados por votación popular, con autonomía y facultades para llevar adelante el destino de sus unidades territoriales.
- Período de 4 años, con una reelección directa. - ¿Más o menos poderes? (Desacuerdo)
Aseguramiento de la constitución y las leyes.
existencia de gobiernos a nivel regional, provincial y comunal con autonomía política y administrativa.
Deberían realizar mas consultas ciudadanas para que en conjunto decidamos lo que queremos para nuestras comunidades
Democratizar; sin división de clases, igualdad en la posibilidad de ascenso y no beligerante Intervención de conflictos entre privados solo con orden judicial. Sean financiadas por presupuesto. No usar las armas en contra del pueblo
Es necesario realizar una mayor cantidad de estas herramientas para temas locales como la instalacion de termoelectricas y otras obras grandes a nivel local. Darle mas voz al pueblo y que sean considerados en estas decisiones
Sería bueno que una persona sin ningún cargo político, influencia política ni religiosa (idealmente) pudiera representar y comunicar las ideas de las personas.
Que sea unicameral, que elabore leyes, cree nuevas constituciones y reformas. Eliminar el senado.  El parlamento debe ser elegido proporcionalmente en relacion al numero de habitantes
Encargados de creación y aprobación de leyes para beneficio del pueblo
Incluir a la sociedad civil en las instituciones.  Que no de lo mismo incumplir las leyes y normas
es necesario ya qe sin el la autoridad tiene mucho poder.
DESIDE, EJERCE, PROPONE
Que la constitucion resultante contemple mecanismos de reforma participativa
estructura y desarrollo
Que existen gobiernos federados; que cada región o zona federal tenga autonomía y soberanía en sus decisiones.
No generar ninguna norma o ley que no permita modificar la constitución siempre pensar en la Actualización del Sistema
Porque debería seguir el tipo de gobierno que tenemos
Existeron diferencias entre regimen presidencial y semi-presidencial
nosotros como ciudadanos necesitamos que nos preguntes las ideas y decisiones que tengan
Sistema legislativo unicameral. Fortalecimiento de la discusión parlamentaria en una cámara. Mayor intensidad del vínculo político.
Institución que debe estar por la defensa del estado y de los ciudadanos.
La factibilidad de aplicar un régimen que en otros países ha dado resultado. Se evita el centralismo.
Necesidad de definir estructuras y funciones
Concita uno de los mayores apoyos, como medio de ser parte de las decisiones del país y ejercer el deber de participación.
Defensor del Pueblo: Asegurar defensa de los ciudadanos frente al Estado.
Es necesario que quede estipulado en la constitución el tipo de régimen de gobierno del país. No es suficiente la consulta  sobre si estipularlo en la constitución o no, sino que también debería ser consultado a la ciudadanía qué tipo de régimen es el óptimo para el país.
Descentralizar los recursos.
Autonomía regional. Descentralizar la estructura de poder.
Entendiendo que ni la política ni el contexto de chile es estático debieran existir mecanismos como este para que se puedan realizar cambios importantes. Asegurados por una voluntad mayoritaria.
Idealmente semi-presidencial. Un sistema presidencial o parlamentario puros dificultan los avances: el parlamento no puede proponer leyes, no existe la iniciativa popular de ley, etc.
Sin duda, deben existir instituciones que fiscalicen y transparenten el enriquecimiento privado. Hoy sólo existen para las instituciones públicas. Una institución que maneja dinero no puede fiscalizar a quien tiene, genera y maneja dinero. Debe ser otra entidad.
Ente fiscalizador de los poderes del estado
no puerta giratoria.
Chile es un país muy centralista por lo que se vuelve urgente abrir un debate en torno a gobiernos locales.
Que otorgue mayor garantía e invierta en infraestructura deportiva.
Hay que cambiar atribuciones y funciones para velar por una Constitución legítima y efectiva. Deben aumentar los miembros del Tribunal Constitucional y revisar su poder (actual) como una tercera Cámara.
Perdida efectiva de todos sus fueros a todos aquellos que ejercen cargos públicos, políticos o parlamentarios que utilicen su cargo para el beneficio personal,  partidario, o que favorezcan empresas a cambio de favores políticos o financiamiento de campaña.
LA MÁS IMPORTANTE AUTORIDAD DE NUESTRO GOBIERNO ELEGIDA POR VOTACION POPULAR DEBE REPRESENTAR SL PUEBLO EN SU CONJUNTO
Permite ejercer Libertad e Igualdad, debe tener un presupuesto acorde  las necesiadaes y posibilidades de los ciudadanos
Porque se necesita un representante ante el Mundo.
Este es el mecanismo más legítimo para la decisión de cuestiones públicas, la consulta a la ciudadanía es también un acto de soberanía popular.
Debe ser una estructura que resguarde el cumplimiento de las leyes por todos y que garantice una justicia efectiva.
El gobierno local debe ser una entidad principal en el desarrollo de las comunidades.
debe mantenerse el poder judicial, no es necesario cambiar algo que esta bien hecho.
Defensa distinta a abusos del gobierno, poderes del Estado
Al tener gobierno local, el territorio se puede administrar de mejor forma para poder suplir las necesidades de la sociedad.
poder independiente del aparato de gobierno que resguarde a los ciudadanos.
ellos consideran que es la representación mas cercana del gobierno, por eso se debe fomentar su cercanía y agilidad en responder sus requerimientos
LA FUNCIÓN DEL PODER JUDICIAL ES NECESARIA PERO DEBE HABER TRANSPARENCIA EN SU ACTUAR.
Quitar facultad excesivas de ejecutivo, en muchas veces se depende de la autoridad de turno.
Que el estado tenga atribuciones fiscalizadoras respecto al poder judicial para garantizar su imparcialidad y efectividad.
La importancia  de una sola cabeza puesta como Autoridad
Es necesario en un régimen democrático contar con un ente autónomo que genere control de la administración y que asegure transparencia de la información y de los recursos fiscales.
Establecer una autoridad autónoma y descentralizada funcional y territorialmente, para defender los derechos humanos fundamentales y libertades, de los ciudadanos.
Forma de Estado: Estado unitario.
Debemos continuar con la división política del país que asegure la participación ciudadana en su organización.
que esté regulado el régimen por la Constitución.
Debe existir un organismo mandatado por ciudadanos, con recursos del Estado pero independiente y autónomo, portavoz de los ciudadanos y que supervigile para  denunciar.
Cuando necesitemos reformas que podamos manifestarnos, que no sean inviolables, que pueda haber un cambio o transición a medida que va pasando el tiempo, van cambiando las necesidades
mas fiscalización reducir periodo sometido a juicio publico
PRINCIPALMENTE LOS GOBERNADORES DEBERÍAN SER ELEGIDOS POR LA GENTE, PUES ELLOS ESTÁN MAS CERCA DE LAS REGIONES Y CONOCEN LA REALIDAD LOCAL.
EL ESTADO DEBE GARANTIZAR QUE ESTOS SEAN VINCULANTES. SE DEBE GARANTIZAR QUE LA CIUDADANÍA AUTOCONVOQUE ESTOS MECANISMOS VINCULANTES.
DEFINIR ATRIBUCIONES, FACULTADES OBLIGACIONES, FORMAS DE NOMINACION, ETC. DE LA PARTE LEGISLATIVA, FUNDAMENTAL EN LA PRACTICA DE LAS LEYES
Postulamos por un régimen presidencial democrático y no autoritario, que reduzca el exagerado presidencialismo de la actual constitución
Elección popular, local, dirigido por un cuerpo colegiado y multidisciplinario.
Las directrices de la región en el territorio para una descentralización.
debe haber un régimen presidencial
- que incluya mecanismos de fiscalización y vigilancia del poder judicial para prevenir abusos.
JOVENES, CON UNA CARRERA PROFESIONAL, NO SEAN REVOLUCIONARIOS, CON EXPERIENCIA Y SEA, ELEGIDOS POR SUFRAGIOS.
Debe ser protagonista para mejorar las diferentes áreas mas necesitadas de la región.
para que haya una administración y distribución adecuada en las comunas
Mecanismo fundamental para resguardar la ética y la ley de los funcionarios superiores del Estado.
órgano que debe tener las mas amplias facultades para hacer prevalecer el orden contitucional
ES NECESARIO FACILITAR EL USO DE ESTOS INSTRUMENTOS PARA MEJORAR LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LOS TEMAS DE INTERÉS NACIONAL
Es una institución fundamental, para saber cual será el régimen de gobierno del país, de manera clara.
Es necesario para no tener el problema actual. La constitución debe establecer un procedimiento para cambiarla o reformarla.
mecanismo que nos permite modificar la carta fundamental
Discutir impacto, cuándo y cómo se realizan.
Debe asegurarse mecanismos que permitan la modificación de la Constitución y las leyes por la mayoría absoluta de los representantes o población (Plebiscito)
Nos parece importante poner límites a las elecciones como máximo 2 periodos.
La estructura debe modificarse, debemos hablar de un congreso unicameral solo diputados, dado que no se justifica la participación de senadores y de más de 110 personas dentro de un congreso
Un solo parlamento , para asegurar que sea mas corta la toma de decisiones que no se para la pelota unos a otros, debelaran ser mas responsables con comportamiento político y los recursos sean sean distribuidos en salud y educación, descontar a los parlamentarios y fiscalizacion .
Mecanismo de consultas vinculantes y / o no vinculantes en casos calificados.
Tres poderes básicos del Estado. Está relacionado con el gobierno nacional.
Importancia de la descentralizacion. Este y el gobierno local, tienen que ver con el reconocimiento de las necesidades especificas a los distintos niveles.
Institucionalidad más cercana a las demandas y requerimientos sociales.
Establecer instancias participativas que respeten la voz democrática
que exista una verdadera autonomía entre ésta entidad y el el poder ejecutivo.
Se debe garatizar que el voto de los ciudadanos sea tomado en cuenta y no sea manipulado.
Se debe consagrar en la constitución la posibilidad de reformas constitucionales solo por la mayoría parlamentaria.
Se debe tener ministerio público  que administra justicia con equidad y autonomía.
Para fiscalizar los procesos administrativos del estado
mayor confianza en ellos
Debe estar sus atribuciones y funciones, pero también sus responsabilidades y limitaciones en el ejercicio de su cargo. Debería durar 05 años cada periodo.
de acuerdo con el poder legislativo y congreso bicameral.
DEBE PERMANECER ABSOLUTAMENTE.
Que se revise el sistema electoral actual para que se permita la creación de instancias de observatorio electoral popular.
que exista pero resguardando los DD.HH
Por primera vez Chile tiene la posibilidad de elaborar una constitución participativa del pueblo que responde a requerimientos ciudadanos, pero falta mayor educación ciudadana y si no se participa es por no saber hacerlo.
Consideramos que, en conjunto con el congreso, es un sistema mejor que el semi-presidencial que podría ser más propenso a la corrupción.
Que los vecinos se expresen y sean escuchados.
Necesidad de tener un ente defensor del pueblo y sus derechos.
Para una buena conducción y representación del país y no perder la condición de República.
Opinamos de que este debe ser mas fiscalizado, y que determine con anterioridad sus objetivos y funciones durante el gobierno de turno.
La figura del defensor del pueblo reconocida con rango constitucional, independiente y con la fuerza real para proteger al pueblo.
Entidad de resguardar el cumplimientos de leyes
Fundamental que posea rango constitucional, incluso hay propuestas que se refieren a la posibilidad de que los Ministros de corte sean electos por la ciudadanía como en otros países.
Alguien debe dirigir al país, pero de una buena forma Debe ser una persona con valores y que proteja el bien común
Defensa nacional, seguridad.
Hay un acuerdo para unos que las FFAA no son necesarias pues sólo generan gastos al país, son una continua amenaza a la estabilidad nacional, no se confía en ellas y generan división ciudadana. Por lado, otros opinan que las FFAA son necesarias para proteger la soberanía del país.
Es necesario el estudio, análisis y aprovacion de representantes de los ciudadanos.
Reparto equitativo de los recursos y solucionando los problemas claros de cada región
Razón de lo anterior es el deber de responsabilidad de las autoridades públicas respecto de sus actos, en especial respecto de aquellos que están en las más altas investiduras como lo son el Presidente
El poder legislativo debe estar separado del ejecutivo.
Los ciudadanos necesitamos una defensa ante los abusos de las Grandes Empresas.
14 de acuerdo Para que las regiones o cuidades sean independientes.
Es el cargo máximo representante del pueblo; y que tenga más vínculo con el poder judicial.
SIEMPRE DEBE HABER ALGUIEN QUE ABOGUE POR EL PUEBLO Y POR CADA UNO DE SUS CIUDADANOS,
Es importante definir las funciones principales del Estado, no solo las formas. Determinar las funciones estratégicas: generar riquezas, distribución de la riqueza y control. Armonizando los intereses de los distintos sectores de la sociedad.
Por un tiempo determinado, personas deben representar los diferentes pensamientos y opiniones de la sociedad a la hora de redactar las leyes. Deben ejercer su labor de manera seria y responsable.
Se considera que Ministerio y Defensoría son importantes porque defienden los derechos ciudadanos cuando estos lo requieran.
Nos parece necesario contar con un organismo independiente que supervise el funcionamiento de estado, garantizando a la ciudadanía el correcto funcionamiento de las instituciones.
Especialmente el rol del Tribunal Constitucional, no puede ser un grupo de políticos que voten en base a su tendencia y arreglos partidistas
PARA ORGANIZAR MEJOR AL PAIS.
CONCEPTO POCO CLARO
Que tengan menos recursos, que sean transparentes en sus gastos y que realicen servicio a la comunidad obligatorio.
Se requiere de un representante electo democráticamente, que nos guié y represente.
de calidad y gratuito.
Juicios constitucional de orden político, es un proceso de orden, que se ejercen  sobre un funcionario Público para rendir  cuenta sobre actos que infrinjan la constitución del  país.
ES LA ENTIDAD MÁS CERCANA AL PUEBLO, ASÍ TRANSFORMAS UNA NUEVA ADMINISTRACIÓN EN UN GOBIERNO CON MÁS AUTONOMÍA Y CERCANÍA AL PUEBLO.
Unicameral todos con mayoria absoluta sin quorum difenciado periodo 5 añosreelectos 1 vez.
5.- Sentirse parte de la constitución, hace mayor democracia.
Se llegó a un acuerdo unánime de que esta institución de defensoría debe contemplarse en la Constitución
La probidad como motor de ajuste de nuevas escrutaras. El control de las acciones del poder judicial es fundamental
SUELDO EQUILIBRADOS AL SERVICIO PÚBLICO, UN EDUCADOR QUE FORMA FUTURAS GENERACIONES TIENE UN SALARIO INFINITAMENTE INFERIOR A UN PARLAMENTARIO QUE RECIBE BENEFICIOS PARA TODO ( ALIMENTACIÓN, VIAJES, COMBUSTIBLE, ENTRE OTROS) EN TANTO UN PROFESOR RECIBE ASIGNACIONES MISERABLES.  MAYOR COMPROMISO.
La autoridad política responsables de sus actos políticos.
GENERAR UN RÉGIMEN DE GOBIERNO INTERMEDIO PARA UNA BUEN CONVIVENCIA DEL ESTADO
Es importante esta institución, pero, debiese defender los intereses del pueblo.
A través de una asamblea constituyente será la mejor manera de cambiar e instalar una nueva constitución que recoja todas las inquietudes e iniciativas de todos los habitantes de nuestro país.
Mejoraría el acceso a la justicia y necesidades de la gente,
indispensable para el desarrollo y gestión de las instituciones.
Son las fuerzas armadas las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía. Son esenciales para la seguridad nacional y por eso deben estar claramente definidos en la constitución.
Se requiere de instancia que supervise las acciones de los poderes e instituciones del estado.
Fue elegido porque es muy importante tener un poder que regule la justicia en el país, además está enfocado en generar confianza y eso es muy importante para que la justicia sea más honesta
Forma de Estado Plurinacional; Para reconocer la soberanía de los pueblos originarios. Reconocer los poderes autónomos: ejecutivo, legislativo y judicial.
que garantice los derechos de los ciudadanos ante abusos que puedan hacer los poderes políticos
Descentralización y desconcentración del poder a nivel local.
Que se fuerte para que vele por el buen funcionamiento de las instituciones públicas, cuidando los presupuestos y que se cumplan la leyes.
El grupo valida la figura de la defensoría penal pública. Existe una apreciación positiva en cuanto a su operatividad, visualizando este organismo como garante de sus derechos.
establecer mecanismos para que estos sean indicadores de participación ciudadana en temas relevantes
Es organización básica de la sociedad.
Debe cambiar el funcionamiento del Congreso, agilizar su trabajo y dar garantías de transparencia.
Debe tener una mayor potencia.
que vele por los derechos fundamentales y de debido proceso.
Garantiza la autonomía regional y es democrático
que las votaciones sean justas, que se hagan valer, que tomen medidas para que allá justicia en las elecciones
Descentralizacion. Empoderar a las regiones
Es necesario tener una línea de defensa en caso de guerra y/o catástrofe para imponer orden y seguridad al pueblo y sus instituciones. Para así defender nuestro derecho de autodeterminación ante cualquier amenaza internacional. También estos deben ser apolíticos, siguiendo la doctrina Schneider, pa
Necesidad de contar con mecanismos de reforma en la constitución
Que sea una estructura igualitaria y equitativa en su labor. Que las cárceles sean autovalentes a costa del trabajo de sus reos y reformadoras a costa del estado.
Plebiscitos, referendos y consultas ciudadanas "vinculantes"
Para leyes de importancia y modificaciones a la constitucion
Poder del Estado encargado esencialmente de la redacción de las leyes y normas. En esta institución se delega el poder del pueblo a través del voto (Democracia representativa). Considerando también elementos propios de una Democracia Directa (iniciativa popular de Ley).
por la division y control de los poderes del estado
Parlamento bicameral, con renovación parcial de la cámara alta
Limitar la reeeleccion de parlamentarios sus atribuciones y privilegi, exigirles asistencia y rendimiento de su trabajo y mas cercania con la gente.
es primordial para garantizar transparencia. Deben estar las personas más capacitadas para ello.
Dar mas autonomía y poder ya que es el mejor medio para crecer.
Ejercer democracia y considerar a todos los ciudadanos y ciudadanas en la toma de decisiones
QUE SE SIÑA Y RESPETE LAS LEYES LABORALES
Régimen de Gobierno semi presidencial, permite más iniciativa parlamentaria  y participación. Es una democracia más estable ya que permite una jefatura de gobierno distinta a la del Estado.
que norme sus responsabilidades de los representantes
Protección estatal del derecho de las personas
QUE VUELVA EL VOTO OBLIGATORIO Y QUIEN NO VOTA ES SANCIONADO
El poder Ejecutivo es fundamental
Hay que evaluar nuestras jefaturas, como en cualquier trabajo muchos jefes son evaluados y ponderados, aquí no debería ser diferente.
Plebiscitos, referéndums y consultas: es importante para una nación contar con las herramientas necesarias que permitan la consulta a los ciudadanos de las leyes que tienen un gran impacto en la actividad nacional, de manera de hacer que los cuerpos legales sean lo más representativo de todos.
Para los políticos que delinquen.
Necesario para el desarrollo de las provincias del país, en especial las que se encuentren más alejadas del Gobierno Central. Mayor autonomía.
el pueblo debe crear esta constitución
Sólo una cámara con menos representantes.
La Contralorìa debe cautelar la legalidad y respeto a normas establecidas.
Deberíamos saber que funciones cumple un presidente.
Régimen de gobierno semi-presidencial: Reducir atribuciones del presidente
Institución que asegure que todos los infractores comparezcan ante un tribunal
Debe ser una municipalidad con mayor capacidad de decisión, más recursos y mayor autonomía del gobierno central. la existencia de un ente que regule y fiscalice a las municipalidades.
La discusión se centró entre las opciones de un Congreso unicameral o uno bicameral. No se llegó a acuerdo.
Nos parecen mecanismos propios de la democracia (aunque se ha dado mucho en contextos no democráticos) que deben estar plasmados en la constitución. Le dan al pueblo el derecho a opinar y participar sobre una decisión o actuar. De todas formas necesitan de un marco regulatorio adecuado para que sean utilizados de forma correcta. Forma de pregunta, criterio de éxito e interpretación de resultados deben ser claros.
Las regiones deben empoderarse y combatir para la descentralización, generando así mayor participación y decisiones a nivel local.
descentralizar la administración del país,  otorgando mayor autonomía, recursos y poder a las regiones
Son esenciales para el país, su defensa y situaciones de emergencia interna
para allá un solo gobernante en todo el país
Sin régimen nacional no hay unidad de la nación organizada en un Estado. Vela por los acuerdos generales.
Incentivar y aumentar la participación ciudadana en la toma de decisiones de nuestro país.
No es una institución, ya que el plebiscito es lo mas democrático y representativo de la sociedad.
Autónomo del gobierno, no central y elegido democráticamente.
Es la institución base de la democracia representativa y, por lo tanto, debe estar diseñada para asegurar el mayor nivel de representatividad posible. Su estructura y funcionamiento deben ser revisados, para incluir formas de participación directa y disminuir el sueldo de los parlamentarios.
Son los encargados de cuidar nuestras fronteras
Potenciar ministerios de salud, educación y vivienda.
Es necesario que se instaure en la Constitución esta nueva Institución.
Se reconoce el aporte que realizan los honorables autoridades para la promulgacion de leyes y fiscalizacion a los entes del estado. Sin embargo se deben mejorar los procesos para su eleccion, y comprobar su calidad profesional, y transparentabilidad en su actuar.
El Estado debe ser unitario y deben existir gobiernos intermedios en todos aquellos lugares relevantes para crear representación de la comunidad más organizada. Ello supone un aumento de los gobiernos regionales y una mayor descentralización del Estado mediante el otorgamiento de personalidad jurídica, atribuciones, patrimonio y responsabilidad a organismos sujetos indirectamente al poder central. El Estado unitario no excluye el reconocimiento de autonomías regionales. Estas permiten mayor flexibilidad para las regiones extremas y su protección y desarrollo; además contribuyen a la creación de estatutos especiales para la propia administración territorial de los pueblos originarios.
Que sea posible llevarlas a cabo modificando el quórum o a través de plebiscitos según sea el cambio que se quiera introducir.
es necesario realizar una discusión profunda sobre el tipo de estado que queremos.
Porque es la institución que gobierna y conduce al país
Que sea un poder independiente con capacidad de aplicar justicia para todos y todas en forma igualitaria.
Que sea representativo y participativo, Estado único y descentralizado que promueva el desarrollo de todas las regiones.
Organismo que vele por los derechos ciudadanos
Creemos que la autoridad provincial (gobernador) debiera ser elegido por votación popular y que forme parte de una organización junto con el intendente y el resto de los gobernadores de la región para que en conjunto definan los proyectos que ayuden a modernizar y mejorar las regiones.
2. Gobierno nacional con reconocimientos regionalistas.
Entidad importante dado que es el lugar donde se definen y elaboran los conceptos para la ejecución de las leyes.
Siendo una república, el federalismo otorga una mayor autonomía de gobierno, para la aplicación, localización y administración de recursos, para el mayor desarrollo de los territorios en beneficio de sus habitantes,
Definición de la estructura y misión. Regulación de los estados de excepción
Es necesario recuperar estos mecanismos de consulta a la ciudadanía.
- La institución representativa del pueblo debe ser por esencia una institución concebida en base a valores institucionales.
Presidente elegido legítima y democráticamente.
Autodefensa ciudadana.  Fuerzas armadas solo para conflictos y relaciones internacionales.
Es indispensable contar con un ente contralor de las acciones del Estado
Se relevan estos mecanismos. como espacios de escucha al pueblo.
se mantiene presidencia de la república con sus 4 años de ejercicio.
Estado descentralizado. Regiones con competencias, atribuciones y recursos,  que garantice buen funcionamiento de la Región.
porque la constitución actual no da para más y necesitamos Asamblea Constituyente
Debería ser el encargado mayor de proponer leyes, más que el presidente.
Creemos que en la constitución se debe seguir constando de este organismo autónomo que ejerce la legalidad controlada de los actos de la administración del gobierno.
Otorga estabilidad y dota de equilibrio a las instituciones que velan por el resguardo de la ciudadania
La funcionalidad del parlamento es muy cuestionada, ya que por parte  de los honorables, no existe mucho compromiso al votar leyes u otros temas.
Organismos que velen de forma autónoma por la justicia y la correcta aplicación de las leyes vigentes, sin presiones políticas o de otra índole.
Las FF.AA. resguardan la soberanía y carabineros, a los individuos, de las personas que no respetan la ley.
Régimen de gobierno semi-presidencialista, ya que apunta a una repartición del poder ejecutivo, siendo esto mucho más representativo.
Que se asegure el acceso a la justicia de calidad para todos individualmente.
debe continuar tal cual funciona hasta hoy
Necesidad del país para revisar y determinar las reglas que regirán las formas de convivencia.
El representante del poder ejecutivo es un funcionario público por lo tanto su mandato debe ajustarse a lo establecido en la constitución, contemplando además procedimientos frente a estados de emergencias y contingencias nacionales. Entendemos que si la presidencia es el principal rector de la nación debe regularse su actuar y proceder, en consecuencia, una nación moderna y desarrollada debe someter a regulaciones, obligaciones y deberes al poder ejecutivo, asegurando la probidad, presteza y coherencia de su actuar en pro del país.  El tiempo de ejercicio de este cargo debiera ser el adecuado para cumplir a cabalidad con sus programas y metas
El control objetivo e imparcial,  fuera de los  intereses particulares,  es  fundamental  para dirimir  los conflictos  y darle  continuidad   al  realidad social
Se debe considerar para la equidad local.
Es necesario un ente que asegure la transparencia del proceso eleccionario.
es una forma de manifestar nuestra opinión y hacernos escuchar.
Conveniencia de tener una voz independiente, frente a todas las autoridades de la nación.
con mayores poderes de fiscalización e intervención cuando detecten irregularidades, poder de intervenir municipalidades y ministerios
Revisar si el Sistema presidencial es útil para el país.
Independiente y ajustado al imperio de la ley.
La existencia de los gobiernos regionales debe quedar establecida en la Constitución.
El derecho de la ciudadanía a evaluar a sus autoridades políticas y administrativas.
Elección de 5 años con un periodo de 5 años con posibilidad de un periodo de reelección.
MUY IMPORTANTE CAMBIARLA PORQUE ACTUALMENTE ESTAMOS REGIDOS POR UNA CONSTITUCIÓN HECHA EN DICTADURA.
Deben existir para mantener el orden Mayor orden público y también externo.
debe existir un organismo que permita la participación directa y vinculante de cada ciudadano.
Por que las culturas y el país  cambian con el tiempo, la constitución de irse ajustando a estos cambios.
como mecanismo de participación ciudadana
Debe estar dentro del organigrama porque hace funcionar el gobierno nacional
Elección popular con posibilidad de reelección.
Que proteja a los ciudadanos y ciudadanas de las arbitrariedades del Estado y sus diversos órganos.
reformular cuorums. Equipos asesores de parlamentarios debieran ser realmente especializados. Disminuir las dietas parlamentarias.
Es una decisión tomada por todo el pueblo por mayoría de votos. Una consulta que los poderes públicos someten al voto popular directo para que apruebe o rechace una determinada propuesta sobre una cuestión política o legal.En la constitución se deben establecer los requisitos para su realización.
Establecer y revisar las facultades del Presidente.
Es importante que este poder e institución exista, pero que no puede ser responsable único en el otorgamiento a la libertad condicional.
Que sean los principales medios de decisión del país
Mantener un ente controlador y fiscalizador que regule las acciones a nivel gobierno
Disponer de mecanismos que permitan aumentar y fortalecer la participación popular en la toma de decisiones y el ejercicio de la soberanía.
Que tengan juicio y que no se olviden que están ahí para velar por los interes del pueblo y no para sus propios intereses, ya que lamentablemente hasta el momento los políticos han mostrado su peor cara algunos, y han vendido sus ideales a las grandes empresas que han comido el alma del pueblo.
PARA TENER MAYOR PODER DE DECISION
reafirmar el sistema politico y legislativo del pais
Nuestra nueva constitución queremos que sea de carácter abierta, totalmente participativa y pluralista. Necesitamos la mayor representatividad en la toma de decisiones de todo tipo, promulgación de leyes y todo tipo de normas y ordenes. La consulta ciudadana es fundamental en la democracia
5. Opción de consultar y conocer la opinión pública.
Mayor participación del pueblo
No deliberantes, dedicados al servicio social comunitarios, fin a la doctrina de seguridad nacional, democratizarlas y no pueden sobrepasar el estado de derecho bajo ninguna circunstancias. Terminar con el 10% de los aportes reservados del Cobre. Los miembros de la FFAA, estén sujetos a las mismas condiciones de protección social de la población, sin privilegios, igual sistema de previsión, igual edad de jubilación. Terminar con la justicia militar.
Tenemos que realzar el valor que se le ha entregado a esta institución, pues no se conoce y por ende no se utiliza.
Que en la constitución se establezcan los mecanismos para reformar la constitución, pero incorporando la participación ciudadana a través de asambleas, consultas, plebiscitos, etc.
Estas deben supeditarse siempre al poder político elegido por los ciudadadanos
mantendra su estructura se ayudara a mejorar el sistema judicial chileno
Debe quedar sujeta a la figura del presidente de la República.
Quienes lo compongan deben ser profesionales,  con visión de Estado y probos. Deben ser representativos de la diversidad. Sin sistema binominal. Que sea menos burocrático. Que los parlamentarios reciban remuneración acorde a un trabajador profesional.
Imprescindible que la constitución contemple Defensor del Pueblo.
Apoyamos la justicia constitucional, en el marco de la democracia y la igualdad
hay cosas que no estan reguladas o si no lo estan no han evolucionado
Hubo acuerdo en que debe contemplarse pero respecto a si es presidencial o semipresidencial las opiniones fueron divididas, lo que fue largamente conversado.
Hay algunos elementos de malestar lo que ha demostrado sobre todo a la población mas joven . Falta de participación de los partidos políticos que son minoría .
Debe existir una organización, ya que así el pueblo tiene su defensa y respaldo.
órgano necesariamente constitucional que debe velar por que la Administración del Estado se apegue a las leyes y a la constitución. Forma de velar por la debida transparencia, publicidad y probidad de los actos de la Administración, para evitar la corrupción
El Congreso deben tener una dieta parlamentaria acorde al mercado.
El derecho a la justicia no está garantizado para todos, tampoco se evitan fallos discriminatorios, el Defensor del Pueblo corrige esos errores, democratiza el acceso y profundizar la justicia.
Si no hay poder judicial estariamos peor Es necesario para que haya justicia
NO TENEMOS FUNDAMENTOS
Proponemos un sistema de democracia directa a través de referendos vinculantes y de iniciativa popular. En temas de relevancia nacional o local, los ciudadanos deben ser consultados. El ejecutivo debe hacer uso de los plebiscitos que son instrumentos importantes en una sociedad democrática.
Sin privilegios y con igualdad ante la ley y en el acceso a la justicia (justicia militar = justicia civil), revisión de la ley del cobre, servicio militar como un servicio a la comunidad.
Régimen de gobierno semi-presidencial, en que tanto la presidencia como el parlamento puedan presentar iniciativas a ser discutidas en el parlamento.
Sometidas al poder civil, se debe revisar la estructura y atribuciones del alto mando. Con control y fiscalización del gasto del presupuesto asignado. Se debe acabar con las diferencias de clase entre sus miembros y con la justicia militar respecto a los civiles.
Reforzar la participación de las personas a fin de que se escuche lo solicitado Al estar en democracia, debemos expresarnos de alguna manera da pie a aportar a nuestra sociedad participación de todos para emitir un juicio. Similar a un hogar
requiere revisar las instituciones del poder ejecutivo.
Mostrar no solo carisma y empatía, sino que saber de políticas sociales y saber la verdadera realidad del país, en todo los estratos socioeconómicos.
QUE SEA POR VOCACIÓN O QUE SEA UN SUELDO ACORDE. QUE NO INTERFIERAN EN LAS DECISIONES DONDE TENGAN INTERESES PERSONALES. CAMBIAR LA FORMA DE LEGISLAR.
Permite para que a través de la soberanía popular se  resuelvan las crisis políticas y sociales
Igual al actual, perfeccionar con más recursos para asegurar acceso a todos.
Fuerzas Armadas democráticas y subordinadas al poder político. Nuestra constitución debe estar incorporada las fuerzas armadas democráticas y subordinadas al poder político.
CREAR Y FORTALECER LA FIGURA DEL DEFENSOR . QUE MANTENGA LA INDEPENDENCIA DE CUALQUIER OTRO ORGANISMO, SEA PUBLICO O PRIVADO Y QUE LA CIUDADANÍA TENGA ACCESO RÁPIDO Y EFICIENTE A ELLA.
Es necesario ir actualizando según las necesidades de nuestro país.
preventivo, no invertir demasiados recursos en la compra de armamento
La administración de la justicia independiente.
las constituciones también deben ser adecuadas a los nuevos tiempos
Es necesario para visibilizar situaciones de abuso y vulneración  a la ciudadanía, deficiencias en implementación de política publica, falta a la probidad en las autoridades, para articular la respuesta de los servicios públicos
Que de acuerdo a la nueva Constitución el juicio político sea efectivo y sin excepciones.
Deben estar contemplados en la constitución porque son una de las formas de permitir la participación y el control por parte de la ciudadanía
Importancia de que se regulen en la constitución mayores mecanismos de participación democrática en la toma de decisiones relevantes para el país.
objetiva y autonoma
Es  uno de los poderes del estado que toda república debe tener.
12 de 14 frecuencias. Los que existen actualmente , pero con un poder real de descentralización (efectivo)
Debe fortalecerse y generar procesos que favorezcan el desarrollo local/territorial y de las personas que habitan ese espacio. No debe reproducir el modelo centralista y debiera ampliar su marco de acción de manera regulada, importante aqui la participación ciudadana.
La constitución debe adaptarse a la realidad del momento
Es necesario que exista una persona honesta, responsable e incorruptible que pueda defender  los derechos de la ciudadanía.
Eficiente fiscalización del aparato del Estado
APLICAR LA CONSTITUCIÓN EVITANDO UTILIZARLA DE MANERA ANTOJADIZA.
No más secretismo para las FF.AA., transparencia de todos sus actos en tiempos de paz. Deben ser fiscalizados por la Contraloría General de la República y su financiamiento debe ser vía Presupuesto de la nación.
Fuerzas Armadas (Limitar autonomía, transparencia, recursos). Debatir las atribuciones y estructura de las fuerzas armadas para limitar su autonomía y transparentar su gestión y recursos.
Representativo, probo en lo público y en lo privado, transparente, con más limitaciones y exigencias para acceder a él y reelegido máximo por 3 períodos.
Permite la participación ciudadana.
indispensable para la participación democrática.
La independencia del poder judicial es fundamental. Este poder es el garante de que las leyes se cumplan, por esto los miembros que lo integran deber ser elegidos bajo criterios estrictamente profesionales, y no bajo criterios políticos o de otra índole.
Tener gobiernos regionales permite fomentar la descentralización del país.
La Constitución debe contemplar la forma en que ésta se reforma, de manera que no sea un texto rígido e inmodificable y que la forma de sus modificaciones no éste limitada a un grupo o élite al margen de la voluntad popular.
Que sean electo por los cuidadanos
Regionalizado con leyes específicas a cada región de acuerdo a su ubicación geográfica.
Juicio efectivo por justicia ordinaria, para quien no cumpla con compromisos políticos
ESTE PODER DEL ESTADO DEBE SER COHERENTE EN TODOS SUS ESTAMENTOS Y NO DEMOSTRAR CONTRADICCIONES.
se debe acabar el acarreo de votantes en las comunas pequeñas como la nuestra de general lagos
PARA DEFENDER EL INTERÉS PÚBLICO
La ciudadania debería empoderarce frente a lo que no es correcto
concepto participativo. Mejorar instancias de decisión, con características revocatorias.
Es la forma como se protegen los derechos de las personas.
Que nos permita renovar la constitución para que así corresponda con los tiempos actuales. Establecer mecanismos claros, transparentes y participativos.
Una figura de alto poder que equilibre las fuerzas entre poderosos y vulnerables
relevante pues es la institución que rige la mayor cantidad de instituciones y regula derechos y deberes. Su buen o mal funcionamiento tiene un impacto directo en toda la población.
Marco esencial de una democracia participativa y vinculante.
Se propuso como un protector colectivo de los principales problemas ciudadanos no visibilizados por el Estado, que era importante revisar la inclusión de esta entidad en nuestro país.
Rescata la participación y opinión de cada individuo constituido dentro de una localidad.
Representa al estado y diversas naciones indígenas, se coordina con poderes legislativos y judicial, defensoria del pueblo. La Presidencia debe  tener  atribuciones para delegar funciones de expropiar determinados territorios y recursos
Una pieza clave que debe estar presente para que resguarde los derechos y deberes establecidos.
No queda claro el concepto, ni de que forma debiera ser el régimen presidencial.
generador de políticas locales
Que controle los actos administrativos como organismo autónomo  pero que pueda sancionar.-
Fortalecer y asegurar la independencia del poder judicial y que sean elegidos por carrera funcionaria y por merito.
Más compromiso 4 años con reelección democrática
Creemos que es necesario quitar atribuciones y beneficios y limitar la justicia militar (que los uniformados sean sometidos parcialmente a la justicia civil – por ejemplo en temas criminales).
velar porque los acuerdos que tiene o que esten en la constitución se cumplen
CADA REGIÓN DEBE TENER SU GOBIERNO PARA QUE SE TOMEN BUENAS DECISIONES
Promover y fomentar la participación ciudadana, que sea vinculante para motivar a la ciudadanía a participar de ellos de manera que el sentimiento de injerencia en las decisiones sobre el futuro del país sea real
la soberanía radica en el pueblo y todas las decisiones serán a través de estos mecanismos
Que las funciones no sean manipuladas por la parte económica.
sus resoluciones deben ser vinculantes
Participación junto al pueblo
Mecanismo establecido y participativo par adaptar la carta magna vinculante con los procesos de participación legítima.
Institución que fiscaliza el uso adecuado de los recursos estatales.  Se plantea que la contraloría debiera considerar ciertas especialidades de áreas, por ejemplo para el arte y cultura. Se considera prioritario que la rigurosidad sea la misma para instituciones grandes, cargos públicos y personas particulares. Debe tener más recursos humanos/dotación para ser más ejecutiva o eficiente en su fiscalización. Debe fiscalizar el funcionamiento del congreso y el cumplimiento de las normas por parte de los parlamentarios.
Nos parece central el proceso de descentralización por lo tanto esto es fundamental, creemos más en las autonomías regionales
Democratizar los procesos constituyentes, garantizando así que la constitución sea representativa de todas las personas.
Debe incorporarse la figura del defensor del pueblo
organismo que debe velar por el respeto de la ley y la constitución independiente del gobierno de turno
las 3 entidades deben tener igualdad de poderes equilibrados en funcion de regimen democratico participativo.
Para tener autonomias en nuestras regiones.
Procedimientos fundamentales para el desarrollo
La Debe llevar el Presidente de la República.
Debe haber un poder público cercano a la ciudadanía, con real participación.
7. Institución necesaria para regular el orden, protección de la Patria y de los ciudadanos, velando por el bien común de un sociedad, y no atentar contra esta, ya que se debe resguardar la Democracia.
hacer de esta herramienta un factor necesario para agilizar la convivencia democratica en igualdad
Hubo consenso en la necesidad de abolir el Tribunal Constitucional o cualquier organismo que actúe por sobre el Parlamento en la aprobación y validación de la leyes.
Necesario para proteger el bien público.
Para defensa de nuestro territorio, pero deben obedecer al poder civil y respetar el estado de derecho.-
La constitución debe contemplar mecanismos de consulta directa de origen popular, parlamentario y presidencial.
Es necesario que el Estado asuma la defensa de los ciudadanos o comunidades, cuando son vulnerados sus derechos.
Se requiere esta nueva institucion
pluralidad de las leyes y las normas. Regular la correcta aplicación
existencia presidente y parlamento
Porque queremos una nueva constitución
Una constitución justa y de acuerdo a las necesidades de los ciudadanos.
El federalismo visto como una manera de equiparar las regiones en su riqueza y variabilidad intrinseca
Esta institución debe ser la encargada de mantener el orden en la comunidad siempre y cuando no sea deliberante con el enemigo interno existente.
Dependiendo de los recursos y el ambiente de un lugar, es necesario que exista una división territorial para satisfacer las necesidades que dependen de las condiciones del lugar/territorio.
Resguardo para la comunidad y el pueblo en caso de catástrofe nacional
Fortalecer gobierno regional de acuerdo a sus capacidades y contexto (considerando etnias, cultura, etc.) Tránsito hacia la descentralización.
-Fiscalización ciudadana. -Rendir cuenta pública de sus gastos. -Terminar con la ley de reserva del cobre para financiar a las FF.AA.
En un país cada vez más grande debemos poner al gobierno lo más cerca del pueblo.
leyes pero en beneficio de la gran mayoria
Hay ciertos temas que no deben ser elegidos por representatividad, sino por decisiones directas de cada individuo.
Debiese existir la figura que represente a los ciudadanos.
sistema que se considera  necesario.
Por la importancia que tienen para la seguridad del Estado.
Es necesaria pues tiene que ver con la unidad del estado en su representación.
debe estar señalado en la constitución pero no llegamos a conversar cuál era el más indicado. si hablamos de lo importante que era limitar un sistema tan ultra presidencial como el chileno
Establecer requisitos para modificaciones futuras
Las autonomías regionales tienen que tener las debidas competencias y facultades de decisión, que generen políticas públicas en beneficio regional.
limitar periodos de alcaldes y concejales
La constitución debe asegurar que ya que estamos en democracia no debe dejar de hacer consultas ciudadanas, plebiscitos y referendos que propician la participación ciudadana y que en el fondo es el alimento más importante de un Estado en democracia.
Para resguardar los recursos y la legalidad de los actos de la administración.
Es una vía para volver a adelantarse a un contexto futuro, mecanismo de autodeterminación y participación
Se genera la necesidad de debatir sobre las funciones, atribuciones, financiamiento, protocolos y subordinaciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. Asimismo, la definición de los Estados de Excepción y las actuaciones de estas instituciones dentro de ellos.
Los mecanismos actuales para realizar las reformas constitucionales son limitantes e impiden el correcto y justo desarrollo de los cambios que la ciudadanía quiere.
Es el órgano que aprueba las leyes y nos representa como ciudadanos.
cada ciertos periodos cambiar la constitución de acuerdo a los temas que esten a los momentos del pais
GARANTIZAR DERECHOS DE LOS CIUDADANOS. ALGUIEN CON LAS MISMAS VIVENCIAS DEL PUEBLO. IGUALDAD DE DERECHOS ANTE LA LEY.
el estado de be defender y cuidar a los ciudadanos
Los criterios de elección y evaluación de los jueces deben estar definidos en la constitución.
creemos que tal como ahora deba existir un gobierno nacional, una república unitaria, no federal.
Que sean todos vinculantes y no meras consultas.
- Es un espacio para consulta al pueblo, de manera vinculante, para resolver materias de relevancia nacional.
CONTRALORIA GENERAL Como institución autónoma debe garantizar la transparencia en el correcto uso de los recursos públicos y fiscalizar los actos administrativos del Estado (Ejecutivo, Legislativo, Judicial).
Se debe asegurar un sistema que permita la justicia electoral que permita consolidar la democracia y la participación
Defensor del pueblo: Instaurar figura.
Lugar de participación y dialogo.
Participación ciudadana real con voto popular Plebiscito constante ante decisiones importantes para la región y el pais
3.- Debe establecerse en la Constitución la posibilidad de cambio de sus preceptos según las necesidades del desarrollo del país y la vidad de los ciudadanos.
Definir al estado chileno como plurinacional y multicultural.
Esta institución se encarga de consentir la opinión de las personas.
El Contralor debe ser electo por la ciudadanía y la Contraloría respetada como un independiente de los tres poderes.
Debe de estar definido en la constitución como nos vamos a regir, si vamos a tener leyes que competen a todos los chilenos o que estaremos organizados por estados federales u otra forma. Es fundamental su explicación en la constitución para una sociedad.
Va de la mano con la reforma, en el sentido de que es la causa para que se produzca el efecto. La reforma.
Deben ser vinculantes.
Es fundamental porque todo país debe tener un líder
Para que sea una institución externa, la que verifique la necesidad real de una ley.
Se debe reconocer la figura del defensor del pueblo como una institución que proteja al ciudadano o a los grupos sociales de la acción u omisión arbitraria o abusiva de los órganos o funcionarios del estado
Fundamental para evitar el cohecho, permitiendo que el rol de la contraloría llegue más aspectos de la sociedad civil y tenga más roles.
esta puede ser una forma eficaz de reunir y recabar la opinion del ciudadano comun
Independiente. Discutimos si como el actual o uno con jueces electos y jurados. No hubo mayoría
Defensor del pueblo. un organismo Estatal potente que garantice la adecuada defensa judicial de los ciudadanos que no pueden acceder a un abogado. debe contar con el suficiente apoyo presupuestario para garantizar su función y desarrollo Acuerdo.
Garantizar transparencia en el proceso  de elecciones.   Se  requiere de dispositivo fiscalizadores validados e idóneos.
Una vez potenciado el gobierno regional se ha de fortalecer el local, solo entonces habrá una real descentralización. El acuerdo es parcial porque algunos lo pondrían por sobre al regional.
Gobierno regional con mayores atribuciones. Necesidad de autonomìa en decisiones y recursos
Algunos develan que seria interesante debatir en favor de fortalecer las autonomías en las regiones, por las características particulares del territorio.
-Que existan referéndums vinculantes -Que se normen con claridad otro tipo de consultas
solucionar problemas sociales de la provincia
Se estima necerio incorporar la figura del Defensor del Pueblo, para mejorar los mecanismos de garantía de los derechos fundamentales especialmente frente a los podere
Reconstruir las fuerzas armadas o a lo menos analizar sus funciones y discutir su actual presupuesto asignado. Se plantea la necesidad de establecer una fiscalización mayor de las fuerzas armadas.
Existencia de revocatorios a normas y a los tres poderes del Estado. Con veto ciudadano, e iniciativa ciudadana, con espacios vinculantes, regulados y transparentes.
Los líderes electos son las más cercanas a la comunidad local y por lo tanto deben ser inspeccionados por los mismos electores.
Es importante que las regiones aumenten sus competencias y su presupuesto. Santiago no es Chile.
disminución del poder presidencial, sin instaurar el parlamentarismo.
-Eliminación del Tribunal Constitucional
es la encargada de velar por el cumplimiento administrativo del estado, junto al organismo y con los ciudadanos , donde se rinden cuentas, cargos, gestión y transparencia.
Porque la ciudadanía, de manera informada pueda incidir en su destino, o considerar las mejores soluciones en lo que le atañe.
Control real de la democracia civil  al abuso de la fuerza. T.A
Para proteger las fronteras, custodiar el orden y en casos de catástrofes.
para dictar leyes que impliquen temas valóricos.
La autonomía del gobierno local/municipal permite apuntar a las propias necesidades del entorno social más cercano
Se deben evaluar la elección de sus miembros para que no hayan conflictos de interés a la hora de fiscalizar las leyes. Se propone que sea por carrera constitucional. De forma meritocrática.
Independencia del poder judicial. En generación y recursos.
Los cambios de la constitución debe ser vía Asamblea Constituyente
conocer la opinión de la gente  optar a plebiscito en cualquier momento que sea necesario
Necesidad de estudios, su forma, su orgánica, representación y elección.  El Parlamento se debiera adecuar a una posible nueva forma de gobierno.
Porque necesitamos como país una entidad que regula los tres poderes del estado y ejerza probidad.
Plebiscitos cambio de constitución y materias relevantes. Referendum revocatorio autoridades unipersonales. Consultas ciudadanas en temas de interés ciudadano.
Es la principal autoridad de una república.
que la constitución se pueda modificar
Porque es elegido por los ciudadanos y es donde las leyes  son evaluadas, estudiadas y aprobadas para el pueblo.
La contraloria debe ser un organo que tenga mayores atribuciones y estructura para regular la función publica, debe estar dotado de unidades tecnicas y debe estar mas posicionada en las regiones. Su autoridad que la diriga debe ser eminentemente tecnica y no de acuerdo  cuoteo politico del gobierno
Fortalecer autonomía regional.
Observarán y harán aportes a la redacción en primera instancia la nueva Constitución.
Velar por los derechos ciudadanos
Ante la ley todos somos iguales.
Funciones de supervigilancia y de caracter autónomo. -Para denunciar irregularidades.
Los  gobiernos locales  deben tener capacidad de decisión  dentro de una autonomía sin ingerencias de autoridades  centrales.
Nos permite establecer condiciones excepcionales ante catástrofes o hechos que afectan a una región y sus habitantes.
La justicia electoral debe ser primordial para la transparencia y confianza en dichos procesos.
Por recursos y autoridades que tengan incidencia politica y presupuestaria . Que esten mas cercanos a la gente
El poder debe radicar en el soberano que es el pueblo por tanto este debe ser consultado y estas consultas deben ser vinculantes. Los referendos revocatorios de tal manera de separar aquellos elementos que transgreden la norma  y con ello elevar los estándares éticos en política y de los políticos que debe representar los intereses de sus electores y no de grupos económicos o de de interés.
Consulta ciudadana es fundamental en la toma de decisiones.
Porque para lograr democracia es necesario que las elecciones sean fidedignas.
Reforzar ambas instituciones de forma económica.
Permite una mejor administración y atención más cercana a la variedad de necesidades que se deben satisfacer a la población
Para garantizar que  justicia y procesos judiciales sean transparentes, que el poder judicial sea autónomo e igualitario.
Tramitacion simplificada, acorde a la realidad social. ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
En la nueva constitución se debe consagrar la posibilidad de reformas constitucionales y con participación ciudadana vinculante, donde además la ciudadanía organizada pueda presentar proyecto y acuerdos de ley
En directa relación con la participación
Faltan diálogos donde la ciudadanía tenga incidencia y mayor participación en los debates públicos. Que hayan mas consultas al pueblo ciudadano, mayor inclusión y participación.-
para hacer valer los procesos democráticos de proyectos y toma de decisiones
Mayor fiscalización. Obligación en la asistencia. Más deberes.
Es necesario que exista una autoridad encargada de perseguir los delitos y que sea independiente de los tribunales de justicia.
Administración de la justicia a la hora de la aplicación de las leyes que se realicen de manera transparente y equitativa
Sanciones efectivas
Debe permanecer dentro de los organos del estado por buena division de los poderes y el equilibrio que genere la vida nacional, mantener sistema bicameral, reducir dieta parlamentaria y un principio de austeridad que debe primar en los servidores de la nacion.
Tener una representación profunda y democrática. La soberanía debiera radicarse en el pueblo y que corresponda a una democracia participativa en decisiones importantes.
Debe considerarse para aprobar leyes.
se planteo una defensoría frente a los abusos o las prestaciones deficientes del sistema de servicios públicos, que se genere una especie de SERNAC, pero con atribuciones más amplias y extensivas. ACUERDO: todos están de acuerdo en que se debe generar este ente.
Este tipo de gobierno nos permitiría salir de grandes crisis políticas (que son inevitables) sin salidas traumáticas.
Que tenga la facultad de fiscalizar, sancionar a todos las instituciones y personas que son financiadas con fondos públicos.
Para transparencia de las administraciones.
Elegido por el pueblo, opinión valida de las regiones
Forma de direccion mas cercana a la gente y a las realidades que se viven en cada lugar.
De  acuerdo a la época  y cuando sea necesario con estudios constantes  por medio de un comité capacitado y honorable.
Reestructurar las FF.AA. la educación a recién ingresados debe ser fiscalizada por el estado incluyéndolos en un plan común en universidades y CFT estatales. El poder que tengan las fuerzas armadas no puede sr igual al poder del estado, estas deben estar supeditadas a la constitución y sus estament
Institución muy novedosa que ayudaría a los ciudadanos.
Es fundamental como institucion y enn especial por su independencia estamos de acuerdo con su estructura y funciones .
Que garantice autonomía y respeto a la Constitución emanada del pueblo.
Que el gobierno se haga cargo que las jefaturas hagan su trabajo
Que la Constitución permita cambiarse o reformarse con mayor facilidad.
Manda y ordena el país.
Justicia constitucional entendida como existencia del Tribunal Constitucional. Es una garantía de respeto a la Constitución.
Una función que aporta y se considera necesario al desarrollo del país.
mayor control del congreso sobre toma de decisiones
Promover participación y democracia.
Para que exista un elemento imparcial y coherente que sea capaz de deliberar ante casos que incumban a las personas y los derechos y deberes de cada quien.
Debe discutirse sobre los regímenes de gobierno que se indican
Vincular a la poblacion con los procesos de toma de desiciones.
Al.igual.que.las.otras.instiruciones.deben.regirse.por.la.constitución.
debe ser empoderada dada la cercanía con la comunidad
Porque permiten una mejor toma de decisiones y mejor distribución de los recursos y poderes del Estado.
Participación ciudadana no solo a traves del voto para elegir representantes, sino que en toda materia relevante para el desarrollo social
Garantiza la participación ciudadana de forma descentralizada
Segundo más votado. Más protección a los derechos de las personas.
La constitución debe proteger este estamento ya que en él se encuentra el representante elegido por el pueblo, así como también su actuar y gestión favorable al país.
Debe darse autonomía a las regiones para administrar sus recursos por medio de un Gobierno Regional, la riqueza que generan debe quedarse en gran parte en la región y con el excedente subsidiar a las que no tienen tanto.
Proporciona nuestra tranquilidad
Sea incluida la propuesta de la ciudadanía en el proceso constituyente en nuestra futura constitución
poruqe en este sistema capitalista siempre querran pasar por sobre el pueblo, debe existir una institucion encargada de su proteccion.
QUE EN CADA CIUDAD EXISTA UN DEFENSOR DEL PUEBLO, CON CONDUCTOS ESTABLECIDOS, QUE PUEDA ACOGER LAS DEMANDAS DE LOS CIUDADANOS CON RESULTADOS CONCRETOS. QUE DEFIENDA LOS DERECHOS DE LOS ADULTOS MAYORES, CUANDO SON RELEGADOS Y NO ESCUCHADOS. TODO PARA GARANTIZARNOS SEGURIDAD
Lo más cercano a las comunas pequeñas que los beneficios lleguen a comunas pequeñas a través de un gobierno regional fortalecido.
Como forma de democracia directa, para consultar temas fundamentales
Esta modalidad nos permite ser parte de decisiones importantes a nivel país. El gobierno debería facilitarlos, incentivarlos y perpetuarlos.
Creemos necesaria la revisión sobre todo del funcionamiento del tribunal constitucional (que hoy más traba que favorece) y de las leyes orgánicas constitucionales.
ES NECESARIO CONSIDERARLO EN CASO DE EMERGENCIAS Y CATASTROFES PARA CONTROL DE LOS CIVILES PARA EVITAR ASI ACTOS DE VANDALISMOS, RESGUARDO A LA SEGURIDAD PUBLICA
Con menos congresistas y mas eficientes
Representa los votos de todos
El estado debe dar las facilidades, a través de leyes, normas y recursos, para convocarlos por la ciudadanía en caso de decisiones que involucren diferentes ambitos de la vida ciudadana, ya sea a nivel nacional, regional, local, etc. Es importante que el uso de tecnologías digitales sean recono....
La Constitución debe estipular la existencia de fuerzas armadas subordinadas al poder civil.
Es la autoridad máxima, por lo que debe regularse ahí, para no ser modificado por eventualidades.
Actualmente configura la instancia de mayor representatividad ciudadana, en cuanto a posibilidades de participación en decisiones y de gestionar las medidas de manera efectiva y eficiente. Debe canalizar las necesidades de cada comunidad.
Creemos que la constitución debe contemplar la existencia de un gobierno unitario con autonomías regionales.
que  todo lo  electoral  sea  lo más  transparente  posible,    que  tribunales   sean más efectivos.
Definirlos como mecanismos de participación válidos. Se deben considerar estrategias de persuasión para que la ciudadanía participe.
que cada región haga uso de sus recursos propios.
Necesidad de que las regiones sean autónomas para resolver o decidir su política o plan de desarrollo.
GOBIERNO REGIONAL CON ATRIBUCIONES Y RECURSOS PARA LA TOMA DE DECISIONES NECESARIAS PARA LOGRAR AVANCES Y DESARROLLO
ES EL CARGO MAS ALTO ELEGIDO DEMOCRATICAMENTE Y QUE REPRESENTA LOS INTERESES DE LA MAYORIA
Divididas las opiniones entre presidencial y parlamentario
Velar por la legalidad de la función pública
Más presupuesto y autonomía
Para fiscalizar las entidades públicas y los Tribunales de cuenta para exigir la rendición de cuenta de los funcionarios públicos.
PRESIDENCIAL: que exista un presidente a cargo del Estado y del gobierno, elegido directamente por el pueblo
Para resguardar procesos como este y los derechos de los ciudadanos, y supervisar la administración pública. Como interlocutor válido para generar diálogo y levantar temas sociales.
Que el Estado se divida y que de mas autonomia a las regiones
régimen presidencial, pero con menos atribuciones e iniciativa exclusiva de ley
Derogar ley del cobre. Tribunales militares solo en caso de guerra, en otra situación se aplicará el tribunal de acuerdo a la competencia y no a la dependencia.
es necesario que exista para que tengan una visión completa de nuestro paìs y sean considerados las necesidades de todos. los representantes deben ser elegidos de acuerdo a los intereses de cada uno de los chilenos
Para ser representado a nivel nacional por una persona que junto a su gabinete tome decisiones respecto al país.
Deben estar representados y regulados los poderes del estado.
Será una institución autónoma del Estado, que se encargará de la protección y fiscalización de los abusos del mercado y el estado.
eleimar tribunal constitucional.
la necesidad de contar con un organismo autónomo para administrar la justicia y el respeto de las leyes y normas.
Que los ciudadanos propongan leyes y normas para que esto sea aprobada en el congreso. Esto se lograra por la vía asamblea constituyente
es quien nos entrega un rumbo como país, ya que debemos tener un administrador como país.
Con más atribuciones, pero monitoreadas y fiscalizadas para mejor transparencia
Transparencia y sistema penal efectivo con penas proporcionales y para todos los que cometan delitos.
Para que hagan realidad las peticiones de los ciudadanos.
La constitución es nuestra carta fundamental, y esa debería regir a las leyes, de esta manera la justicia también debiese prevalecer a la constitución
Más cercano a los vecinos y sus problemáticas. Respuesta oportuna a las necesidades locales.
Deben existir en tiempos de paz y de guerra. Reformar el sistema de pensiones. Igualdad con todos los chilenos. Regularizar y fiscalizar sus formas de financiamiento.
QUE HAYAN PROCEDIMIENTOS CLAROS Y DEFINIDOS PARA CUALQUIER CAMBIO NECESARIO Y QUE SE GARANTICE UN PROCESO DINÁMICO QUE CONCIBA LA CONSTITUCIÓN COMO UN PROCESO ORGÁNICO Y MUTABLE.
Con jefe regional electo, parlamentarios regionales y recursos para que resuelvan las regiones.
Autonomía regional:  símil al gobierno regional, aprovechar y explotar los recursos propios, que incluya identidad regional.
Respeto dentro del país fuerzas armadas que respetan la Constitución democrática.
Presidencial; figura fortalecida del presidente. Parlamentaria; diversidad política, que no refuerza ni apoya el acuerdo politico
- Limitar reelección  - Revisar las dietas parlamentarias - Establecer mejores sistemas de control y rendición de cuentas - Revisar los requisitos para ser diputado y senador
6. Contraloría General de la República: Con la organización que tiene actualmente, pudiendo ser fiscalizada por el poder legislativo. Debe rendir cuenta pública anualmente y someterse a la ley de transparencia. No puede formar parte de la Contraloría General de la República personas culpables o que hayan llegado acuerdo en el contexto cualquier delito.
Revisión cada 10 años Lenguaje amigable, accesible, didáctico.
Acercarse a un sistema parlamentario para darle mayor continuidad a las agendas de gobierno y que esta no dependa del ejecutivo de turno
Es necesario dar poder de decisión efectiva y con presupuestos. Elección de sus autoridades.
Dentro de este punto es vital la participación ciudadana, por lo cual creemos que el mecanismo de cambio constitucional por excelencia es la asamblea constituyente  electa y el de reforma por iniciativa popular o parlamentaria.
Visto cmo institución que debe ser regularizada y fiscalizada de manera constante. Contar con una estructura unicameral.
Se valoró la existencia de un órgano representativo y deliberativo, pero se hizo hincapié en la necesidad de darle más transparencia y algún mecanismo de control o remoción de para representantes que se alejen de su mandato.
7° lugar de preferencia, La defensoria no debe ser pública, ya que se institucionaliza las defensas estas deben ser personales el Ministerio Público debe ser un cargo electo
Por que su cargo se encarga principalmente de estos temas, por lo que tiene que ser una parte en la creación de la constitución.
Descentralizacion elección directa de intendentes y desconcentracion mayor
Para administrar las leyes.
Es un órgano bicameral compuesto por una Cámara de Diputados y un Senado
Sistema presidencial, con una duración de 6 años sin reelección (hubo acuerdo parcial en la duración y reelección) y 2 años sin poder postular a otro cargo público ni a ser elegidos en directorios de empresas públicas, cuya elección tenga la misma periodicidad que el congreso.
Que sea activos e igualitarios en las tomas de decisiones deberes y derechos.
principal forma de decisiones en forma equitativa.
Institución que regula la convivencia de los ciudadanos a través de la aplicación de las leyes.
protegen  y sirven al estado. Subordinadas al gobierno y la constitución,. Tienen un rol social activo.
Es necesario un órgano colectivo, capacitado, elegido democráticamente y representativo de las ideas, valores y principios de los ciudadanos; sólo así asegura representatividad del pueblo.Además que sus miembros no se perpetúen en sus cargos, proponiendo un límite de dos períodos.
Ampliar facultades hacia demás poderes del Estado, en el ámbito de la fiscalización y cumplimiento de planes y programas de las políticas públicas
Creemos que debe existir una instancia de revisión de las leyes promulgadas, para que se ajusten a los fundamentos de principios y valores de la Nueva Constitución. Pero, debe ser un tribunal técnico, es decir sus integrantes deben ser nombrados por sus antecedentes profesionales, no por cuotas
Primer ministro con apoyo del parlamento. Sistema más democrático y estable y más efectivo.
Debe existir un solo gobierno para todo el país, y la constitución debe establecer sus funciones y estructuras
Son los legisladores y en el sistema actual representan al pueblo, son los encargados de deliberar para así crear leyes. Es importante que actúen por tanto de forma correcta y transparente, deben participar en el proceso constituyente mediante de la convención constituyente.
Debe existir en la constitución una forma de revisarla o modificarla.
la cabeza debe pensar bien, que considere los hechos que acontecen y que deben resolverse en función de la contingencia.
Se debe hacer valer la responsabilidad de los funcionarios del Estado, pues, si no es así, debe existir una sanción.
porque se hará presente la opinión del ciudadano.
La figura del defensor del pueblo es fundamental para una sociedad democrática. Mediante esta figura se pueden defender los derechos fundamentales de las personas en su conjunto frente al abuso de autoridades políticas. De esta forma pueden evitarse la impunidad frente a abusos de poder político.
Institucionalizar a la comunidad Organizada para vincularse con el Municipio, a traves de los Concejales, con funciones sectorialistas, quienes recibirán de la comunidad organizada las ideas y perfiles de proyectos para resolver problemas y aspiraciones.
Es una manera de descentralizar el sistema, por lo tanto, es muy importante su reconocimiento constitucional.
Creemos que esta innovadora institución respondería en cierta medida a lo que pide la sociedad del Estado, más protección y defensa.
Informados  y conscientes de lo consultado. Ser partícipe de la necesidad  del plebiscito, desde su inicio al final.
DEJAR ESTABLECIDOS LOS DEBERES Y DERECHOS CLAROS EN CADA UNO DE LOS PARLAMENTARIOS. FUNCIONES ESPECIFICAS. ELEGIDOS POR DEMOCRACIA. ESTABLECIENDO UNA DIETA PARLAMENTARIA CORRESPONDIENTE AL 30% DEL SUELDO MÍNIMO, SIN VIÁTICOS NI SUELDOS VITALICIOS.
Nuestro sistema es republicano,  necesita una cabeza. Es una institucion de prestigio
defensa y protección al país es necesario
Debe ser el medio para decidir temas más generales y existir autonomía para lo más técnico.
La Constitución debe reconocer las singularidades de las regiones y, en función de ello, destinar los recursos necesarios
Requiere un replanteamiento dependiendo de los cambios sociales de nuestra sociedad.
Mantener nuestras fuerzas armadas.
es necesaria para que mantengan su rol
Fundamental para hacer cumplir la ley.
Debe haber un organismo encargado de administrar la justicia a través de la aplicación de las leyes emanadas del poder legislativo, en pos de alcanzar la paz social.
Pensamos que los ciudadanos tienen derecho a votar en materias específicas, que deben ser consultadas mediante plebiscitos y otros mecanismos. Esto implica temas locales, comunales, regionales y nacionales. Estas votaciones deben ser reguladas por los mismos organismos que las elecciones comunes.
Subir las exigencias educacionales de los representante de gobierno, reconociendo que el país se merece autoridades competentes y un nivel educativo superior a 4° Medio. Considerar controlar la asistencia parlamentaria y la pertinencia de la profesión con las carteras ministeriales.
porque debe existir un órgano independiente que administre la aplicación de las leyes.
Manera de ejercer la jefatura.
Los gobiernos regionales son los que conocen la realidad de su territorio ,por lo que deben seguir y entregarles mayor autonomía.
Tribunal constitucional debe ser el garante de que el poder legislativo y ejecutivo se apegen a la constitución.
Que los cambios sean para bien de todos los chilenos, no solo para algunos, que sea muy equitativo
seria importante que existiera para tener una justicia mas cercana al pueblo y quizas mas trasparente y cercana
A través d e este se  debe garantizar  el acceso igualatoria a la justicia, por tanto debe ser parte fundamental de la institucionalidad  existente.
Principal conductor comunal elegido demorcráticamente,  por la comunidad con la finalidad de mejorar las condiciones locales.
Pilar central en relación a conocimiento y necesidades de la comunidad.
Deben respetarse las fuerzas armadas y de orden y las autoridades no pueden pasar sobre ellas.  Solo el Presidente de la República tiene autoridad por sobre ellas.
La Descentralización Política debe ir unida a la Descentralización Económica de las Regiones.  Santiago No es Chile, pero "parasita" los recursos de las regiones.
Estos recursos que llegan de las regiones deber ser divididos en forma equitativas a cada municipio y ellos administrar de acuerdo a las necesidades.
Es importante una figura del defensor dado que muchas veces queda la sensación de injusticia y la voz del pueblo no puede ser escuchada
Dar poder de decisión a la sociedad, autodeterminación
Contemplar mecanismo, restringido a determinados casos.
Este acuerdo va en la línea de entregar mayor participación y real incidencia en el poder a la ciudadanía en regiones.
Más preocupación por la comuna, gestionar mejor los recursos y que exista conexión con el pueblo, tanto de Alcalde como Concejales con atención obligatoria con los ciudadanos.
Asamblea Constituyente plurinacional
Principalmente para que las decisiones se tomen de acuerdo a nuestra realidad, necesidades y situaciones emergentes.
Creemos en un sistema donde sea el parlamento el que defina la agenda legislativa y o los presidentes como hoy, el parlamento debe tener más atribuciones que el presidente.
Constitucionalmente ESTA es la institución que debe trabajar en los cambios constitucionales. Deben tratar de representar a todos los electores que los eliguieron
Este debe ser regulado en un procedimiento nacional y justo para los acusados, y no utilizado, para destituir, de forma arbitraria a las autoridades publicas. Se podría hacer un llamado a plebiscito o referéndum revocatorio.
que nuestros senadores y diputados tengan un maximo de periodo de 6 años sin optar a quedar vitalicio
Semipresindencial que considere además la facultad de iniciativas populares de Ley.
Un tribunal constitucional que asegure que el Presidente y el Congreso respeten la constitución sin intervención política.
MAYOR CONTROL EFECTIVO DEL PARLAMENTO POR SOBRE EL PODER JUDICIAL
Unicameral (diputados) y cuerpo de intendentes, fin senado, eliminar quorum calificado, fin prohibiciones a dirigentes sociales. Elaborar plebiscitos.
como una forma de la profundización de la de democracia
SE REQUIERE UNA INSTITUCIÓN AUTÓNOMA QUE VIGILE EL EFECTIVO EJERCICIO DE DERECHOS PARA TODOS Y TODAS. QUE SUPERVIGILE AL ESTADO EN MATERIAS EN QUE EL ESTADO DEBE SER GARANTE.
GOBIERNO EJERCIDO POR UN PRESIDENTE.
DEBIERA existir un Tribunal que juzgue y condene actos de autoridades del Ejecutivo y Legislativo  que incurran en delitos.
Un presidente con sus asesores
Como base de un sistema presidencialista
Este se debería cambiar por que las personas están actuando bajo su criterio de partido político y no toman en cuenta la  opinión popular.
Se espera mantener la institución de la contraloría se valora su función como institución que resguarda el buen uso de los recursos fiscales.
Este es un cargo dentro de la Contraloría General de la Republica, que es y al igual que esta, autonomo del ejecutivo. Promociona, defiende y vigila los derechos y garantias de los ciudadanos.
Mejor forma de tomar la opinion del pueblo.
Generar un Estado omni capaz gobernado democráticamente y obedeciendo a las mayorías. Descentralizado asignando competencias. autonomía y recursos y construido de abajo hacia arriba con participación vinculante de la ciudadanía
Se debe fomentar mas la autonomía y poder de los gobiernos provinciales.
Permitiría lograr un acceso efectivo a la justicia ante la vulneración de derechos humanos fundamentales. Acceso a la defensa sin distinciones económicas de los sujetos o distinciones de otra índole.
que se escuche realmente un representante de verdad.
Manejo de las instituciones que hasta antes de dictadura estaban a cargo del estado Chileno. (Nacionalización)
Elección popular democrática. Que no sea designado. Que sea armónico en cuanto a los poderes que se le entregan. Acorde a la descentralización.
Des centralización de las decisiones respecto de la vida en     Regiones. Autonomía para organizar  y resolver asuntos     Administrativos, generación y uso de recursos de acuerdo a    las características de cada región.
Representatividad y Transparencia
Necesidad de atender a las necesidades locales y descentralización administrativa.
Existen algunos disensos si es que es de un tipo u otro. Esto cumple con el tema del gobierno nacional, sus estructuras y funciones en donde no hay acuerdo completo.
creemos que el mecanismo debe ser presidencial
porque la nueva constitucion debe irse adptando a los tiempos que vayan corriendo
- Mantener, pero asignar recursos de acuerdo a las necesidades de cada región.
ES EL QUE MAS AFECTA A CADA CIUDADANO, POR LO QUE DEBIESE SER POTENCIADO.
La importancia es definir el gobierno como semi-presidencial con el apoyo gubernamental de asambleas representativas de movimientos sociales.
Es necesaria una figura presidencial pero con mas poder que el parlamento para ser representados y lograr el desarrollo.
El poder ejecutivo es el que ejecuta las políticas públicas del pais
cada país tiene que tener un gobierno para existir el orden
Es necesario, pero se debe discutir su funcionamiento.
Sujeta al respeto a los DD.HH. Sin espacio para abuso de poder. Incorporar la objeción de conciencia.
Garantía de cambios necesarios cuando el momento/historia lo necesite.
La consulta ciudadana es la manera más democrática de gobernar por la participación y compromiso.
Como garantía para que el actuar de la administración se ajuste a las leyes y a la Constitución.
No debe haber nada que viole o pase a llevar la constitución, Es para todos.
Es vital que también pueda tener mayor autonomía. Santiago no es Chile.
para que controlen los gastos de las instituciones publicas
Representante que defiende los interese de la comunidad
es necesario en ocaciones exista esta institución para que no se generen desordenes
Todo ciudadano debe tener el derecho de defensa jurídica, sobre todo ante eventuales abusos de poderes del estado. Para ello, esta institucionalidad debe representarse por una autoridad del Estado encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los poderes políticos. Debe ser elegido entre la sociedad civil para garantizar su independencia.
Nos parece importante que exista una figura que proteja a los ciudadanos de decisiones perjudiciales que tome el Estado.
Porque la forma de gobernar un país tiene que ser justa para todos sin someter a los demás.
Debe existir un cambio en la constitución, como corregir leyes y agregar otras.
Equitativo por provincias Mejorar la distribución
el pueblo debe manifestar su opinion en plebisito y asambleas contituyentes.
Con plena garantía de los derechos humanos, con preeminencia de la autoridad política legítima. Una ciudadana se muestra en desacuerdo con la "preeminencia de la autoridad política"
Deben ser organismos autónomos con plenas facultades para controlar a los 3 poderes del Estado, incluido el Poder Judicial.
deberian haber instancias  como actos conmemorativos participacion solidaria aporte a la seguridad publico
VINCULAR A LA CIUDADANIA Y CASTIGAR SUS MALAS PRACTICAS
La constitución debe considerar y especificar las funciones, responsabilidades y normativas de esta institución, como un paso para la descentralización y con el objetivo de promover la autonomía de las regiones y su mejor funcionamiento.
Para favorecer la descentralización
Parlamentarios necesitan más información y recursos (no financieros) para fortalecer el rol del legislativo. En particular debiese discutirse l iniciativa legislativa en ámbitos que involucran presupuesto.
El gobierno local debe ser electo de manera democratica y disponer de recursos necesarios para sus importantes funciones
Se señaló que debe quedar muy claro que quedan subordinadas al poder civil.
A nosotros como ExPP no nos ha servido. Debe ser protector de víctimas. Su función aunque autónoma de los poderes, razonable.
Institución autónoma que canalice el sentir de las personas y    sus necesidades. Con especial énfasis en la defensa de la     infancia y sectores sociales vulnerados por condición de     pobreza u otra que les haga víctima de vulneraciones.
Para ayudar a las decentralización y desarrollo de las regiones.
Autoridades en terreno
Considerar y aplicar la constitución.
necesidad de contar con instituciones como la contraloria que su acción permite cautelar los bienes y la administración pública, velando por que todo esto se haga dentro de los lineamientos legales.
organismo fiscalizador de la administracion de la empresa publica que goza de autonomía frente al poder ejecutivo, tribunal de cuentas su objetivo es determinar la responsabilidad civil de un funcionario publico que haya provocado daño patrimonial al fisco
El poder ejecutivo y sus instituciones deben asegurar la ejecución y administración eficiente de las políticas de estado
El Tribunal Constitucional es el garante final de que los poderes del estado actúen dentro de la ley
Todos los representantes regionales deben ser electos (Intendente y Gobernadores). Mayor independencia regional.
El tribunal constitucional debe hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos.
Para mayor descentralización fortaleciendo  el gobierno provincial y local. Fortalecer una política regional de cuidado al medio ambiente.
Son necesarias como efecto disuasivo frente a potenciales enemigos
En la elaboración de proyectos a nivel regional que involucren a las comunas.
que las leyes se cumplan y que nadie este por sobre la ley
deben ser instituciones democratizadas y disminuidas en su poder de toma de decisiones (servir al país). Además es necesario humanizarlas.
Deben tener poder para controlar los dineros del estado. Discutir re-nacionalización de recursos y que tengan más control de los negocios del estado.
Estructurado en una sola cámara.
Semipresidencial, para que la autoridad del presidente no se elimine pero si se regule.
QUE MEJORE SU SISTEMA DE CONDENAS, QUE MEJOR EL CRITERIO PARA LAS SANCIONES, LOS SISTEMAS DE PROTECCION SEAN REALES Y EFECTIVOS.
Descentralización efectiva y real para un mejor manejo
todos los cargos de elección popular o designados deben estar sujetos a juicios políticos por abandonos o deberes
Porque es importante que su actuar quede sujeto al ordenamiento jurídico.
MANTENER REGIMEN PRESIDENCIALISTA  PERMITIR LA REELECCION POR UN PERIODO.
La ciudadanía debe ser parte de los cambios de un país.
Que se exista la figura de defensor público y que este tenga las atribuciones y poder suficiente para defender al ciudadano común.
Ejercer la elección pública
Semipresidencial.
Que mediante la consideración del gobierno regional, se contribuya a la descentralización del ejercicio del gobierno.
plebescito referendod donde todos tengamos participacion
para que se regulen los estados financieros de dicha institución.
Régimen presidencial con mayor equilibrio de poderes. Redistribución de poderes, entre los tres que ya existen.
debe cambiar y reestructurar leyes para el funcionamiento del país actual
Organizada la estructura política administrativa del país en los niveles regional, provincial y estatal.
Equitativa y Solidaria que promueva realmente la descentralización
REFORMAR SU CONCEPCIÓN: RELEVAR SU ROL DE PROTECCIÓN A LOS CIUDADANOS Y SACARLES LA LEY DEL COBRE (TRANSPARENTAR SU PRESUPUESTO)
Necesitamos en el congreso y en el parlamento la participación de representantes de cada comuna.
Necesidad de contar con una institución superior al Sernac y al INDH, de carácter autónomo del gobierno
que el parlamento sea unicameral para que las leyes no sufran modificaciones.
El actual gobierno y forma del Estado no es representativo. Se propone participación y toma de decisiones a través de autonomía regional.
que las regiones tenga mas autonomía presupuestaria, porque son las autoridades locales   las que conocen las realidades y necesidades de la región
es necesario un órgano que focal ice el accionar de la administración del estado, independiente del ejecutivo y legislativo en el marco de la legalidad
A través de plebiscitos, referendos y consultas se oiga y canaliza la participación ciudadana en los temas que le interesan
INCORPORACION DE LA INSTITUCION DE CONSULTA CIUDADANA, tales como el plebiscito, referéndum, ley de iniciativa popular.
Régimen Presidencial. La elección libre, informada y controlada por tyoda la ciudadanía incluyendo a chilenos en el exterior, determinana al apresidente que podrá reelegirse por una vez después de su período ( 5 años)
Debiese existir una figura institucional que se preocupe de mediar entre los conflictos del pueblo y las grandes esferas y/o fuerzas políticas y económicas, es decir, que se de la opción, de que cualquier ciudadano sea defendido en igualdad de condiciones.
que se transparenten las cuentas públicas de todos los servicios públicos incluso contraloria
Es quien dirige al país, hacia un mejor y mayor desarrollo en todo ámbito.
Para defender nuestra soberanía  a nivel nacional y internacional .
Garantía de orden y seguridad
Descentralización del Estado.
Es importante que la constitución contenga la forma de renovarse.
Iniciativa popular de ley, voto ciudadano, vinculante, no todo se vota.
genera un mejor equilibrio de poderes y esta más de acuredo con nuestra realidad e historia institucional
Es necesario que exista una forma institucional que observe y defienda el respeto de los derechos de los ciudadanos. El defensor del pueblo es una figura presente en algunas tradiciones e instituciones en algunos países y en nuestra institucionalidad debiera existir una figura similar.
por que permite que las propias regiones vean sus políticas de desarrollo
- No mas de una reelección - Disminuir dieta - Descuento por días no trabajados - Que cumplan con su rol de legislar en favor de la gente y no de partidos políticos - Que no se pueda elegir entre parientes
Prevencion del delito y seguridad ciudadana, transparencia e igualdad ante la ley, protección del inocente.
Democrático y elegido electoralmente, que mantenga un orden social y vele por las políticas públicas y la constitución.
DEFINIR ESTRUCTURAS, FUNCIONES Y LEYES ACORDE A LOS DELITOS Y QUE SE CUMPLAN A TODOS. QUE SE ELIMINE LA CORRUPCIÓN
LA REPRESENTACIÓN LOCAL ES IMPORTANTE PARA EL DESARROLLO DE LAS PROVINCIAS EN LA REGIÓN
Para garantizar que los ciudadanos esten amparados en sus derechos, no importando su condicion social, economica, politica, etc.-
pero, el congreso o parlamente debe ser de una sola cámara.
Propender a la mayor transparencia de los recursos y de decisiones.
Determinar estructura y funciones modernas para Congreso (Senado y Cámara).
subordinadas a las autoridades del Estado elegidas por la ciudadanía, erradicando toda doctrina de confrontación o represión contra el pueblo (ej. doctrina de seguridad nacional). Se rigen por justicia civil, formación depende de un currículum nacional y abierto. Los recursos destinados se disminuy
Es necesario para el control de la clase política.
La mayoría opina que sería bueno limitar las atribuciones del presidente. Hay otras opiniones que valoran el hecho de que el presidente al ser elegido por todos debe concentrar más atribuciones, pero se abren a que se discuta sobre sus límites.
Descentralización real, con descentralización política y desconcentración. Tareas nacionales de seguridad, tributos, justicia y otros en el Gobierno central. Los otros temas deben de ser vistos regionalmente, en base a sus particularidades y vocaciones del territorio.
Los políticos deben someterse a ésto cuando cometan delitos u omisiones que perjudiquen el desarrollo del pueblo.
Que sea garante con autonomía de fiscalización real.
Es necesario ya que está encargado de administrar y aplicar la justicia.
Referendo revocatorio de carácter general de todo cargo de elección popular
Ampliar facultades de este  organismo para que cumpla una  fiscalización  efectiva,  sobre todos los poderes del Estado y FFAA  Incorporar  en  sus  funciones  a la Ley  Reservada  del Cobre.
Es la forma de ejercer la democracia y la participación ciudadana.
transparencia y de facil vision
Planteamos al defensor del pueblo/ciudadano como una institución estable, que proteja a las personas u organizaciones víctimas del abuso de poder de alguna institución pública o privada. Como medio de salvaguardar la libertad de la ciudadanía, es importante que una institución garantice la protecci
Obedientes y no deliberantes.
Con el apellido "democráticas". Refundar las FFAA Que tengan una reorientación hacia ayuda en catástrofes naturales y acción social permanente. Imposibilitadas constitucionalmente a participar en política. Que sean responsables ante la ley civil.  Reducción en gasto armamentista y presupuestar
QUE TODOS LOS FUNCIONARIOS PUEDAN TENER, SU ROL DEFINIDO Y CUMPLIENDO HORARIO
Es importante que el gobierno local y municipal cubre las necesidades de las comunidades locales
Debiese ser el organismo que canalice particularidades de cada región en la promoción y levantamiento de políticas públicas,
estado de excepción
El pueblo tiene que ser escuchado y defendido para que tenga mejor beneficios
Se debe contemplar esta institución que tanta polémica causa, a raíz de su razón ontológica; los hechos históricos que han marcado nuestro país y los cambios paradigmáticos en torno a la paz y los conflictos armados. Además la creación de un ente fiscalizador externo, que responde al Estado.
Una Constitución donde queda explícito la subordinación de las FFAA y de orden al poder político y democrático, para lo cual se deben borrar las menciones constitucionales donde aparece el tema, el que debe tratarse en proyectos de ley y no en la Constitución. Deben ser instituciones no deliberantes, jerarquizadas y dependientes de la presidencia de la república, tanto en tiempos de guerra como de paz.
Que existan para la defensa del país y son esenciales para la seguridad de cada uno de nosotros.
Para que vele por el buen desarrollo de las elecciones, de manera transparente.
Participativo y de facil acceso.
Abiertos, sin materias vetadas, vinculantes y territoriales.
1. Es tradición nacional.
También esto se hace relevante para asegurar los D.D.H.H. de todos los ciudadanos y no tener sentimientos de inferioridad frente a otros.
Mantener actual sistema
modificar el régimen de gobierno
Que sean vinculantes. Basado en los valores de comunidad y democracia.
es necesario que exista para que los ciudadanos tengan un contrapeso a los abusos del Estado.
Creemos que debe seguir constando en la constitución este proceso, para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades.
Debe estar clara la forma que va a tener el congreso, la función, la forma de elección, las atribuciones.
Una mayoría sustantiva se encuentra en desacuerdo con la presencia de las FF.AA en la constitución.
Elecciones de manera justa.
Importante que sepan aplicar las leyes de manera justa para todas las personas.
Mediante una Asamblea Constituyente. Hay que flexibilizar las condiciones de reforma, puesto que las sociedades van cambiando y sus marcos legales también deben hacerlo.
Que se cambie de lleno porque se necesita y se reforme cada cinco años. "Hacer un capítulo exclusivo sobre el lucro y corrupción, e igualdad de impuestos para todos".
Un régimen parlamentario, que responda a las mayorías ciudadanas, es acordado como básico para la nueva constitución.
establecer la forma del estado es la nueva constitución permite realizar el principio de descentralización.
Pensamos en un régimen de gobierno presidencial, pero disminuyendo el poder que actualmente tiene el ejecutivo, otorgándole mayor iniciativa legal al Parlamento y a la ciudadanía.
Representación del público en el estado. Elegido por votación.
Debe ser reformuladas sus responsabilidades, competencia, dedicación y recursos asignados
Una persona que se haría responsable de la defensa de los que no tienen posibilidad Instancia para reclamar cuando se siente pasado a llevar.
EL CONGRESO DEBE SEGUIR EXISTIENDO PERO CON MENOS CONGRESISTAS Y CON SUELDOS MÁS BAJOS Y QUE LEGISLEN PARA LA GENTE , NO PARA ELLOS
REGIMEN DE GOBIERNO IGUAL COMO EL DE AHORA, QUE SIGA EL MISMO SISTEMA ACTUAL
Principalmente de pueblos pequeños y zonas alejadas. Empoderado, con recursos, competencias y atribuciones. De alcance regional y nacional.
Estado federal, la mejor forma de descentralizar. Que las decisiones se tomen en las regiones: administrativas, políticas, financieras
Buscar modelos distintos para descentralizar al país.
Esta institución conoce mejor los problemas de la gente.
Pues va a ejercer y defender lo que la constitución dice. Características: velar por el cuidado de la norma, celo por el cumplimiento de las normas.
Porque permite regular las funciones del Estado y órganos públicos.
Debe aumentar su transparencia e instancias de fiscalización. Se debe invertir en establecimientos penales y programas de reinserción social.
Se requiere fortalecer la participación ciudadana.
Para descentralizar de forma efectiva y eficiente deben existir Gobiernos Regionales con autonomía, mayores atribuciones y recursos. Elección popular de intendentes y CORE, con más atribuciones. Creemos que se debe crear una figura de Asamblea Regional compuesta representantes públicos y civiles
Presidencial: Tiene que haber sólo una cabeza para que no se diluyan las responsabilidades.
Estas instituciones son fundamentales para alanzar mayor justicia para todos. Deben financiarse y mejorarse las condiciones de trabajo de Fiscales y Defensores.
Importancia de la Junta de vecinos, ya que poseen líderes que representen la opinión de la comunidad.
Los distintos poderes del estado deben estar en la constitución
Establecer reglamentos en la Constitución sobre plebiscitos y después asamblea constituyente.
Organismo que debe tener un rol más protagónio y resolutivo frente a la ciudadanía, mediando en diversos conflictos, ya sea con el Estado, con los privados o entre la misma comunidad organizada.
Columna vertebral del Estado de Derecho, ya que es independiente de los demás poderes del Estado, y no debiera ser influenciado para fallar en justicia, facultativos.
Por que en la medida que tengamos estas herramientas vamos a tener una participación real de la ciudadanía y se podrá profundizar la democracia.
Controladas por el Estado y al servicio de la comunidad. Fiscalizadas por el Ejecutivo y la Contraloría.
De esta forma la población tiene una participación mucho mas directa y activa en la toma de decisiones o en cualquier otra actividad  que se de importancia para el país.
Que permita velar por el cumplimiento de los derechos constitucionales y legales, protegiendo a los ciudadanos ante las instituciones publicas/privadas.
Los plebiscitos, referendos y consultas deben ser de carácter VINCULANTES, no solo consultivas como este proceso constituyente, y deben llevarse a cabo cada vez que se tome una decisión que involucre directamente a la comunidad.
El grupo considera que este mecanismo de democracia directa puede ser un gran aporte para la representaión de las necesidades de las personas y sus problemas
Debería velar por todos no solo por los que posean mas dinero
QUE LA CONSTITUCIÓN SEA EL  GARANTE DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS, QUE CONTEMPLE LA EDUCACIÓN, SALUD Y VIVIENDA
Un organismo con presencia en todo el territorio, con recursos suficientes para actuar judicialmente en la defensa del pueblo.
funciones acorde a la realidad a nuestros tiempos.
El lugar en que se discuten las leyes en representación de todos
Lo consideramos importante, pensando en la representatividad de los territorios, pero tuvimos dudas sobre si se trataba sobre las instituciones responsables del cambio de constitución o de las instituciones que debieran estar contempladas y delimitadas en la constitución, es por eso el desacuerdo.
Consideramos que hay situaciones que ameritan un Estado de excepción,por ejemplo las catástrofes naturales.Pero también creemos que estos se deben administrar de buena manera,sin un uso excesivo del poder y en casos puntuales para no volver a revivir experiencias como el Golpe de Estado de 1973.
La realización de más plebiscitos crea una cultura cívica y estimula el ejercicio del voto. Incentiva a la participación ciudadana.
Rige el gobierno
que los municipios tengan divisiones de mayor peso politico en las actividades gubernamentales
Que sean elegidos por los miembros de la región
Estado unitario, el Estado debe ser unitario  y deben existir gobiernos intermedios en todos aquellos lugares  relevantes  para crear representación  de la comunidad organizada.
vital para llevar a cabo el control ciudadano participativo de sus autoridades. Incluir su revocatoria.
Se estima que es un modo de profundizar la democracia y protección de los derechos fundamentales.
Que se contemple  un mecanismo de actualización y/o revisión basada en plebiscito o consulta popular.
Como definiremos nuestro estado, creemos en le federalismo
QUE SUS MIEMBROS JUBILEN COMO EL RESTO DE LOS CIUDADANOS
Revisar estructura y funciones para darle mayor autonomía a este poder del Estado
Es fundamental. Debe ejercer un liderazgo basado en la probidad.
Para velar por una administración pública proba y más eficiente, que resguarde los recursos de todos los chilenos y chilenas.
Se requiere incorporar una figura de mayor control y veeduría social para propender a una mayor calidad de la democracia.  Esto permitiría, mayo transparencia y mayores contrapesos.
La nueva Ley Fundamental debe contemplar los gobiernos regionales, con el intendente y el concejo elegido por voto popular y creando estatutos de autonomía territorial con competencias y facultades especiales de gestión y manejo que serían herramientas eficaces para lograr una descentralización de verdad, como establecer o modificar tributos que permitan avanzar en la dirección de aprovechar las ventajas y condiciones propias de las regiones. Esta nueva institucionalidad pública regionalizada e integrada deberá ser más eficiente que el actual diseño, permitiendo superar la acción burocrática que merma la efectividad de contacto del Estado con el pueblo.
El Estado debe regular los procedimientos y recursos que se asignan a tal instituciones
Siendo esto fundamental ya que es en el se construyen las normativas que rigen al país.
Para seguir estructurando la nación por regiones, pero que estos cargos sean elegidos por votación.
Velar y defender los intereses de la comunidad.
Con objeto de defender la constitución de mayorías circunstanciales.
Mayor transparencia y control
Autonoma elegidos  por competencia, carrera, merito y experiencia
Se ha avanzado en la mejora de esta institución, pero aun falta regular, el cohecho y trafico de influencias (corrupción).
CONTRALORIA GENERAL Y TRIBUNALES DE CUENTAS, la fiscalización de cuentas debe ser igual para todos los ciudadanos.
Creemos que sigue siendo relevante el aporte de cada región que no es bien recogido, y cada región merece tener más desarrollo con sus propios ingresos y sus decisiones.
Servicio militar voluntario Aumentar la remuneración de grados menores Carabineros con más facultades para resguardar el orden público FFFAA con facultades para resguardar el orden público en estados de exepción
Unicameral. Función legislativa. Elección popular.
Como función principal defender los derechos de los ciudadanos.
Debe descentralizarse todo.
Asambleas territoriales que mejoren la estructura de participación local, con control ciudadano y posibilidad de auditorías externas. Se debe reconfigurar el estado desde la ciudadanía, asegurando políticas estatales de largo plazo que no dependan del gobierno en curso.
pensamos que es necesario pero su existencia debe ser ad- honorem sin pago alguno
Son las instituciones más cercanas a las personas y conocen sus necesidades.
Debe existir una institución que vele por la justicia.
Hay que darle participación a las personas a la hora de elegir el modo de vida que queremos en determinada localidad o a las autoridades locales que queremos. No sólo al Gobierno Municipal, sino a la elección de los representantes de los Gobiernos Regionales que deben tener más atribuciuones
su estructura es primordial para leislar
El contexto en que se genera la constitución va cambiando con el tiempo, por lo que la constitución debe adaptarse a las necesidades actuales.
Una institución que defienda y promueva los intereses del pueblo.
Ombudsman en los países escandinavos
que sea elegido por mayorias y representativas de todos los chilenos
Instituciones cuya misión es la defensa de la patria, la seguridad nacional y garantizar el orden público y seguridad interior, con apego a las leyes.
Es la base de la descentralización y debe responder  a las necesidades específicas de cada región
Tienen un carácter esencial para la seguridad de nuestro país y su defensa.
Es necesario que se incorpore esta figura a las instituciones del estado
Existe acuerdo en que el poder judicial es una las instituciones que debe ser plenamente revisada
Entendemos la justicia electoral como la institución encargada del control y aseguramiento de procesos electorales transparentes y ajustados a la ley. Fundamental par asegurar la correcta y mejor participación ciudadana.
la municipalidad como órgano descentralizado deben regularse y tener este rango para el resguardo
TODO PRINCIPIO , VALOR, DERECHO DEBE PARTIR DE LA BASE DEL CIUDADANO Y SU RESPETO, POR QUE SI EL NO LO CONCIDERA SERIA TODO PUNITIVO.
eliminar poderes efacticos como el tribunal constitucional que generan empates , como un cuarto poder del Estado
Además de lo anterior la capacidad de revocar mandatos
Regimen Semipresidencial.
Para que podamos votar y tener mayor incidencia.
6 años sin reelección
que sean mas democraticos, que tengan derecho todo el pueblo y que no los adiestren de los demas son enemigos.
DIVERSIFICACIÓN DE FUNCIONES; MAYOR INTEGRACIÓN A LA SOCIEDAD CIVIL; MAYOR REGULACIÓN; IGUALDAD JURÍDICA E IGUALDAD JUDICIAL; MODIFICAR LA FUENTE DE FINANCIAMIENTO
Fortalecimiento de la democracia participativa y representativa
Aplicar penas ejemplificadoras con cárcel a toda persona que haya sido electa y haga un mal uso de su condición, como usufructo de dinero.
Institución fundamental que debiese permanecer, debido a su importancia, en forma autónoma e independiente.
LA DEFENSORIA DEBERIA TENER PODER DE INVESTIGACIÓN Y MAYOR AUTONOMIA. NO SER PARTICULARES Y/O CORPORACIONES "SIN FINES DE LUCRO"
Se debe considerar la reforma a la constitución. La constitución debe indicar los mecanismos para su modificación.
Una constitución legitima y dinámica en el tiempo
Facultades que los habiliten en mejorar control en su área y mayor cantidad funcionarios.
Regular los procesos electorales más allá de su realización y fiscalización considerando las etapas previas, durante y posterior a ellas, asignándoles mayores atribuciones para asegurar la probidad del proceso.
El régimen de gobierno se debe establecer porque no tiene sentido que los incumbentes lo discutan como una ley simple
Favorecen la probidad administrativa
Las FFAA deberán tener una regulación estricta en materias de estructura,presupuesto,dotación. A su vez,deberán transparentar sus ingresos y gastos, los que serán conocidos al menos por el ejecutivo y la CGR. Desacuerdos: No debieran existir las FFAA. Su ppto. debe transferirse a educación y salud
PODER JUDICIAL –ESTRUCTURA Y FUNCIONES :EL PODER JUDICIAL ESTÁ FORMADO POR JUECES ,MINISTROS ,Y FISCALES .SON NOMBRADOS POR EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA .DEBEN CONOCER CAUSAS CIVILES Y CRIMINALES.
es importante conocer y tener una jerarquía que discuta los lineamientos de la información de nuestras leyes.
NECESIDAD DE DESCENTRALIZACIÓN EN LA TOMA DE DECISIONES CON RESPETO A LA REALIDAD REGIONAL Y LOCAL. "AUTONOMÍA REGIONAL"
Debe estar definido en la constitución, para empoderar su acción.
Que tenga la facultad para hacer cumplir las leyes  he intervenir en la instancias que sean necesarias.
De acuerdo con tener cámaras con representantes de la ciudadanía.
A modo de mejor fiscalización y limitación de las facultades o elecciones exclusivas de la presidencia, buscando reducir la falta de participación ciudadana en las mismas.
Institución más próxima a la ciudadanía para dilucidar decisiones. Cuenta con los recursos necesarios.
Mecanismo legal para estudiar, aclarar y penalizar situaciones y actos que atenten constitucionalmente a instituciones o personas.
Es importante ejercer control en los actos de la administración pública, fiscalizar los ingresos y la inversión.
Autonomía regional para tener una descentralización efectiva en un país que cuenta con las condiciones geográficas, económicas y sociales para poder apuntar a ello y aprovechar al máximo la variedad que ofrece Chile
la municipalidad sea la encargada de regir normas
Establecer una mayor autonomia en cuanto al ejercicio y ejecución de las leyes, para hacer más transparentes con esos sus labores.
Son fundamentales y deben incrementarse sus facultades y recursos
Potenciar las facultades de los gobiernos regionales en la retroalimentación con un gobierno central. Los gobiernos regionales deben ser elegidos por sus habitantes, lo cual mejoraría su administración, jerarquizando adecuadamente sus necesidades locales y generando una des-centralización efectiva.
Parlamento unicameral. Siempre que su composición resguarde la representación de las regiones, minorías, indígenas y géneros. Más eficiente en la tramitación de las leyes
Actualizar la actual división territorial, que sea elegida democráticamente y  que favorezca la equidad y el bien común
Hay que repensar las fuerzas armadas. Defensa y protección nacional antes que armamento y violencia. Redefinir el presupuesto que reciben las fuerzas armadas. Regulación de las prácticas y reglamentos de las fuerzas armadas
Se necesita mayor fiscalización de los ingresos o inversiones fiscales, con funcionarios probos e imparciales.
Como entidad que conoce la realidad local
Es importante que exista un órgano autónomo que vele y evite abusos de los derechos ciudadanos por otros poderes del Estado.
La constitución debe definir las condiciones para llegar a un estado de excepción y sus características.
En base a la situación actual que vive el país se hace necesario un mejoramiento en los mecanismos de fiscalización.
Para resguardar la igualdad ante la justicia.
Revocar mandato a autoridades elegidas y designadas
menos parlamentarios, con una dieta acorde a su función, cumplimiento de deber y asistencia y considerando que son servidores públicos que No van a enriquecerse. Mayor capacitacion con la realidad nacional y función legislativa. Debate de bajo nivel y leyes impracticables.
A favor del régimen parlamentario fue la obligación del Presidente de dar cuenta ante el Parlamento de las acciones en su gobierno. A favor del régimen presidencial es que el actual Congreso no cuenta con las capacidades suficientes para implementar un régimen parlamentario
Una excelente forma de avanzar en el desarrollo de Chile.
debe velar para que sean escuchadas todas las opiniones del pueblo
Que las fuerzas armadas en su totalidad sean consideradas y tratados como cualquier funcionarios públicos, y ante la violacion de normas judiciales sean procesados en justicia ordinaria y no por la justicia militar
Forma parte de nuestra cultura.
Teniendo presente la estructura de separación de poderes que inspira nuestro sistema, es que consideramos trascendental tener personas con alto grado de conocimiento técnico y social para la elaboración de las leyes que constituyen nuestro ordenamiento jurídico. Además de lo anterior, entendemos la
PARA INFORMAR Y ORIENTAR A LOS AFECTADOS
Electo democráticamente Empoderado y con herramientas
Es muy importante para mantener el Estado de Derecho.
RESGUARDAR ORDEN PUBLICO EN CASO DE EMERGENCIAS Y TEMAS DE SOBERANIA.
Debe mantener su carácter autónomo. Con el fin de que sea garante de la probidad en la administración pública.
Es fundamental un proceso de descentralización de las instituciones del estado
Para descentralizar el Estado, para mejor repartición de los recursos.
Chile deberia ser estado unitario, descentralizado y regionalziado EFECTIVO, equidad territorial
Empoderado, con autonomía y con recursos propios.
La unica forma para que los ciudadanos puedan participar de verdad
Es necesario analizar y mejorar la estructura de los ministerios, ya que actualmente hay deficiencias.
Fundamental para administrar los recursos regionales, llevar a cabo las políticas públicas y tener una visión local de las problemáticas sociales.
Democrático donde la persona electa por mayoría sea el jefe de estado y jefe de gobierno.
LEY RESERVADA DEL COBRE. FINANCIAMIENTO. TRANSPARENCIA. ROL EN TIEMPOS DE PAZ. GASTO. PRESUPUESTO.
Contrarrestar poder del estado.
Necesitamos mayores niveles de autonomía regional y provincial
El poder legislativo debe estar normado para servir al país
se debe asegurar mecanismos para el perfeccionamiento constitucional y la adecuación de ésta, acorde avanza el tiempo
Gobiernos regionales autónomos, con elección junto con los alcaldes y concejales cada 4 años, también con derecho a reelección por una vez (pero alternadamente con las elecciones presidenciales y parlamentarias)
2) Régimen semi-presidencial.  Debe haber un equilibrio entre los poderes ejecutivo y legislativo. Debiera durar 6 años.
Deben considerarse las consultas y plebiscito para que los ciudadanos se sientan partícipes de del gobierno.
Debe existir si o si una entidad fiscalizadora de cada proceso del Estado, y haga la toma de razón.
Hay que repensar sus funciones y estructura organizacional, para que sea una institución proba
R: debido a que es nuestra representante tanto a nivel nacional como internacional, cada acción que este tome debe ser estrictamente estructurada por la constitución (grado importancia 3)
Para redactar una nueva Constitución se debe convocar a una ASAMBLEA CONSTITUYENTE. Para reformas sustantivas, se debe convocar a un Plebiscito.
Se plantea la formación de un régimen semi-presidencial. En este sentido, se deben quitar ciertas facultades del presidente, permitiendo una mayor autonomía regional.
Velar por la legalidad de los actos de la administración  y su constitucionalidad, otorgando acción al efecto, ante dicho órgano o ante los tribunales ordinarios de justicia
Fundamental para la toma de decisiones de los ciudadanos.  Referendos revocatorios de autoridades públicas.
se visualiza al poder judicial como algo lejano, frío, ajeno a la sociedad y por ende la sensación de crueldad y frivolidad a la hora de impartir justicia hace que la sociedad adopte a su vez una posición defensiva, de rechazo. Se requiere hacerlo mas cercano  que las personas conozcan como funcion
Para todas aquellas consultas de alto impacto social
Al ser Chile tan largo y diverso es fundamental que la Constitución dé mayores potestades a los gobiernos locales para que trabajen en las necesidades y realidad local.
La justicia constitucional debe pasar a manos de la Excelentísima Corte Suprema.
porque es el más cercano a los vecinos
3. Las regiones deben tener el poder de gobernarse y de manejar sus riquezas
Que tenga mas poder, fuerza, auto critica, y no instalar familiares en cargos publicos
Ya que este se encuentra disminuido actualmente. Este requiere un reforzamiento.
Herramienta para fiscalizar a poderes políticos.
Como un mecanismo importante para afirmar, cambiar o revocar aspectos necesarios en la Constitución.
lo mismo que lo anterior, Chile tiene un régimen presidencial.
Para que los ciudadanos puedan representar su voz en la toma de desciciones fundamentales.
Las necesidades son distintas de acuerdo a cada territorio El centralismo en Santiago limita el crecimiento de las regiones El estado central se focaliza en las necesidades de las grandes regiones
Mecanismos para modificar y adaptar la consitución a nuevas prioridades y cambios sociales.
Todos los compatriotas tenemos derecho a juzgar las malas o buenas acciones de quienes nos rigen.
Mejor desarrollo de la comunidad
Hemos tenido Juicios Políticos y nos han quedado varios por enjuiciar. ExPP fuimos víctimas de una Subsecretaria, nos han faltado Diputados para su efecto del Juicio.
Respetando límites geográficos y demográficos
Debe existir la responsabilidad de los funcionarios públicos especialmente los altos cargos y autoridades, esta acusación la debe llevar T.C. (Tribunal Constitucional).
Todos debemos tener un defensor del pueblo.
De la mayor relevancia que existan como medio de expresión de la ciudadanía.
Resguardar el estado
Porque hay principios, derechos, valores que se deben respetar y no queden ahí.
Con atribuciones vinculantes y garantizadas por la constitución.
Creación de una página web en donde se formulen votos electrónicos, a excepción del presidente que debe ser presencial. Recolocar el voto obligatorio. Disconformidad con candidatos que no cumplen lo que prometen.
Democráticas y supeditadas al poder civil.
Que esta Constitución en la que estamos participando sea a través de la Asamblea Constituyente para hacer aún más democratico este proceso
Siempre se tiene que consultar, plebiscitar o hacer referendos sobre materia de interes público.
• Proceso consultivo, que exista institucionalidad y que los temas pais sean consultados. • Espacio de participación, que se cumplan las promesas. • Mecanismo contralor del estado. • Empoderamiento de la ciudadanía • Refuerza la participación ciudadana
SE DEBE PROPENDER  A UN ESTADO ÃšNICO PRESIDENCIALISTA OTORGANDO MAYORES PODERES A OTROS ORGANISMOS DEL ESTADO
UN GOBIERNO PROVINCIAL, PARA QUE TUVIERA LA POSIBILIDAD DE CONTAR CON MAS RECURSOS PARA FORTALECER SUS COMUNAS
Mas atribuciones para fiscalizar a Municipios, contando con mas personal probo para su trabajo.
Que sea unicameral para menor costo y optimizar los tiempos.
Porque falta transparencia y control en el estado
Definir sus poderes y deberes.
Que promueva la descentralización a través de elecciones de sus representantes y la asignación de recursos en función de las necesidades regionales.
Es fundamental crear estas instancias para hacer notar la opinión ciudadana y es nuestro deber participar.
a) Un  estado  Federado, las  regiones  tendrían autonomía  en  materia administrativa,  aportarían un número a  determinar  de representantes   al congreso, y  decidirían  sobre  un  gran  porcentaje  de  la producción de la  región.  b) Se  mantiene  un estado unitario  con división territorial.
Buena regulación de la actual Constitución.
En caso de que alguien vulnere nuestra consttución, pueda ser removido de su cargo.
Contar con un órgano de control es esencial para controlar a la administración. Se debe extender este control al Congreso y sus recursos.
Debe contener y resguardar  la idiosincrasia de todos los territorios, oportunidades y acceso de personas.
Presentar un gobierno lo consideramos como la mejor forma de organizar el país, repartir los deberes y poderes de manera que el poder no recaiga solo en una persona, sino más bien en un equipo de trabajo.
todos los ciudadanos deberían cumplir con su obligación cívica.
Elección de intendente por escrutinio popular, con máximo una re-elección, fomentando los mecanismos de participación directa y el poder de los organismos de base (asambleas, cabildos, juntas de vecinos). Asegurar una distribución equitativa de los presupuestos municipales
Debe especificar circunstancias sobre las cuales se pueden suspender normas
La des centralización ayudaría en agilizar la toma de decisiones según las necesidades de cada región
Es importante el rol de la Presidencia.
porque es la persona encargada del pais y es el que vela por la ciudadania
Asegurar una buena administración en las funciones del gobierno.
Fijar su existencia y cuando operan
DEBE EXISTIR UN GOBIERNO PRESIDENCIAL
Generar instancias de participación ciudadana para las decisiones importantes del país.
Éste Poder debe ser independiente de los otros Poderes, pero igualmente fiscalizado, por ello es necesario su regulación a nivel Constitucional, en cuanto a sus funciones, estructura, y limitantes, para que así, ante algún incumplimiento del Mandato, sean revocados los cargos, de manera inmediata.
Enjuiciar políticamente a autoridades que cometan delitos o faltas por función de su cargo.
Elección de nuestras  autoridades y autonomía en la  toma de decisiones administrativas.
A través de una asamblea constituyente. De manera que las reformas que se hagan a la Constitución sean discutidas por la sociedad, con mayor participación de las organizaciones sociales y los ciudadanos.
Es importante mantener un congreso, pero se debe procurar revisar periódicamente su funcionamiento y estructura, no puede seguir manteniendo intocables cuando hacen cosas ilícitas.
Institucionalizar la participación ciudadana vinculante desde los gobiernos locales para que incida en la planificación del Estado y en la toma de decisiones importantes para la sociedad.
como institución que resguarde nuestros derechos y evite los abusos
esta es una expresión genuina de la democracia,A este nivel la participación de la ciudadanía es permanente e incidente
Al igual que los Gobiernos locales, deben contar con mayor autonomía y sus autoridades deben ser elegidas por votación directa.
Poderes mas equilibrados entre Alcalde y Concejo Municipal. Los recursos deben ser repartidos equitativemente entre los municipios a nivel nacional. Desmunicipalización de la educación. Deben tener atribuciones sobre la infraestructura local.
NECESARIO PARA RESOLVER LOS TEMAS LOCALES.
La falta de honestidad y de probidad en la administración pública es una constante que debe ser denunciada y todos los integrantes de la mesa estamos de acuerdo., limpiar su estructura.
Con modernización de las leyes.
para que se ejerza el derecho al debido proceso
Permiten una descentralización y protagonismo real de las regiones permitiendo que estas progresen "Santiago no es Chile"
Congreso debe ser unicameral para dar agilidad al proceso legislativo
NECESARIA POR MEDIO DE ASAMBLEA CONSTITUYENTE,VINCULANTE Y NO MAS  CIUDADANÍA NEUTRALIZADA
Penas efectivas para actos deshonestos.
La Constitución debe contemplar el Plebiscito, referéndum y consulta ciudadana, como un mecanismo que permita dirimir cualquier diferencia que la sociedad represente y que pueda afectar el bien común y la convivencia pacífica.
El poder judicial debe ser autonomo, debehaber algún organo que lo fiscalice
Creemos en un nuevo parlamento o congreso. Uno más democrático, unicameral, donde no exista un tribunal constitucional que coarte lo que este sanciona. Un parlamento democratizante, donde los lideres sociales y sindicales puedan ser parte de este.
Cuando políticos vulneren la constitución no deben seguir ejerciendo su cargo
Independiente Con poder real de fiscalizar y sancionar Con información al publico.
los documentos mapuche no deberian pasar por la contraloria para que no sea tan engorroso
Necesidad de los representados en nuestros derechos.
Elegido por todos los ciudadanos, por que representa a todo el país. Más aun que somos un país sumamente legalista.
esencial para la vida democratica
La Constitución debe definir el tipo de gobierno. En acuerdos parciales hay miembros que expresan su visión que la nueva constitución tenga un régimen no presidencial.
Por la cantidad de recursos que llegan a las regiones
Se requiere transparencia en la forma de canalización de opiniones de la ciudadanía frente a este proceso.
Porque con estos se toma en cuenta la opinión del pueblo.
Órgano autónomo con facultades que le permitan promover los derechos humanos y presentar acciones legales por vulneración de derechos.
Entendiendo que esta parte del proceso está mal formulada. Sin embargo en ésta se hace una excepción por la necesidad de plantear la existencia de un congreso unicameral.
Se debería explicitar cuando y sobre qué mateira se podrá hacer un referendo o plebiscito, dado que este es el ejercicio democrático de la soberanía popular, además que quedaría garantizado formas de participación democrática directa, no únicamente representativas.
debe existir un organismo que vele por el control de las fuerzas armadas.
Debe existir un parlamento pero con mayor participación de la ciudadanía.
plebicito para realizar las reformas a la constitucion, despues de hacer asambleas constituyentes
Hay que tener siempre un espacio participativo para cambiar la constitución
Reformar actual sistema, mejorando la participación y el acceso a la carrera parlamentaria, haciendo más representativo de la ciudadanía al poder legislativo. Garantizar mecanismos de representación para minorías específicas; aumentar poder de intervención de las regiones en el Congreso.
CERCANIA CON LOS PROBLEMAS LOCALES Y COMUNALES.
NO PUEDE RECAER TANTO PODER Y RESPONSABILIDAD EN UNA SOLA PERSONA.
EJERCER LOS DERECHOS CIUDADANOS
Para defendernos de los poderes facticos.
Que se elijan a los presidentes,senadores y diputados,por un periodo de seis años,sin derecho a reelección.
Unicameral, que existan nuevos requisitos, que se discuta su rol y su conformación (cuotas: etnias, mujeres, migrantes). Que se establezcan las pérdidas de cargo para todos los electos.
Es necesario que alguien ejerza la defensoría del pueblo y que exija el cumplimiento de los derechos del pueblo.
tribunal de cuentas: fiscalizada de gastos de cada institución y a conocimientos de la ciudadanía.
El gobierno en todos sus niveles debe estar en la constitución, todos debemos tener claro cual es el correcto funcionamiento del gobierno como institución.
Que el congreso sea unicameral para que las leyes no se paseen de una cámara a otra.
El gobierno regional debe ser elegido intendente/gobernador. Más autonomía en las autoridades regionales.
Manifestación de la separación de poderes y de la conformación del Estado de Derecho.
Los órganos del Estado deben ser claramente desvelado y explícitos en la Constitución. Estos órganos no solo deben respetar y promover los derechos y deberes de los habitantes del país sino que también deben tener la obligación de hacerlos cumplir.Para ello estos organismos deben estar dotados de las herramientas necesarias que permitan al Estado ser garantes de estos derechos.Debe  existir un instrumento constitucional que permita la destitución y sanción del responsable de aquella Institución del Estado que no cumpla con sus deberes y obligaciones vulnerando así  los derechos de la ciudadanía.A  Las Instituciones del Estado les asiste la obligación de demandar y sancionar aquel ciudadano, institución pública o privada, productiva o de servicio que atente contra el bien común o el medio ambiente, tales sanciones deben ser a lo menos equivalentes al daño causado.
Autonomía Regional: Replanteamiento de cómo se divide el país. Personas de la región puedan tener injerencia en las decisiones de su región. Que la decisión de cómo se utilizan los  recursos asignados a la región sea decisión de su comunidad.
Al no garantizar la república unitaria una real descentralización del país (política, económica y cultural), proponer una nueva forma de organización de la república, federal, o dotando de mayor autonomía a las regiones.
Que la nueva constitución contemple mecanismos de consulta ciudadana
SOLICITAR MAYOR REGULACIÓN A LAS NORMAS Y BENEFICIOS DE LOS PARLAMENTARIOS
Los cuales deben velar por la trasparencia de los fondos fiscales, verificando que todo acto este conforme a la ley.
Mayor transparencia
Encontramos que es necesaria una reestructuración del parlamento, ya que no cumplen con la supuesta representatividad de la población civil, logrando por medio de esto que el parlamento cumpla con su cometido.
A nivel de institución central y garantía constitucional de primer orden se debe establecer la existencia y ejercicio irrenunciable de Plebiscitos, Consultas y Referéndum en nuestra Constitución
deben ser velantes de la seguridad del país
Es fundamentl su existencia.Que sea generada con independencia.Su rol es velat por la transparencia, control y fiscalización de los actos públivcos según las leyes.
democráticas en su formación defensoras de la soberania nacional
Que la estructura garantice leyes que sean acordes a las necesidades de la población y que su estructura respete la equidad de género, así como también, hagan un buen uso del tiempo y recursos que el Estado invierte en cada parlamentario.
Alguien que ordene el interior del gobierno y tenga funciones acotadas.
lo que deriva en establecer sus atribuciones en un marco de descentralización y democratización, lo mismo en el caso de los gobiernos locales.
Que las municipalidades rurales cuenten con más recursos para atender las necesidades de la agricultura familiar campesina, de manera de frenar el éxodo de la juventud a la ciudad.
Ser considerada como una herramienta legítima de participación en la toma de decisiones.
Misma figura que existe en otros países.
institución que brinde protección y defenza nacional bajo el alero de la constitución
Considerando énfasis en gobierno local y administración municipal.
Proteger la estabilidad y dar seguridad al país cuando ocurren situaciones catastróficas
Siempre debe existir la posibilidad de que se puedan hacer los cambios a la Constitución                 De acuerdo a los tiempos.
porque de esta forma ha de proteger y cumplir leyes y derechos
se considera pertinente,  debiese permitir más diversidad y pluralismo
Establecimiento de requisitos y límites en especial en atención a los derechos humanos y norma constitucional
Se debiera cambiar: - Ley reservada del cobre: Eliminarla. - Finanzas FFAA: Regulación externa y supervisión de las finanzas de las FFAA.  - Estructuras internas. - Cambiar la formación de Carabineros: que dejen de ser militarizados.
Es importante que ésta institución también esté contemplada en nuestra Constitución, con su objetivo y finalidad, atribuciones y funciones.
Se llama a plebiscito para cualquier decisión de cambio constitucional y para toda demanda solicitada por una masa crítica de la comunidad afectada, local o nacional.
El Estado debe garantizar mecanismos de expresión y participación a los ciudadanos, para ser parte de las decisiones de gobierno.
Mayor fiscalización a la empresas y a las instituciones del Estado. Mayor control sobre los presupuestos.
No todos los participantes estuvieron de acuerdo en esto o cambio o reforma constitucional.  Se entremezclan mecanismos con instituciones, preferimos la institución, para garantizar que no existan suprapoderes, designados no por el escrutinio popular.
Avanzar y exponer los cambios que ha tenido la sociedad chilena, es un cambio necesario para la adaptancion a los nuevos tiempos.
Que se le dé más atribuciones y control, supervisión  y participación a la ciudadanía a través de esta disposición.
Establecer mecanismos que permitan mayor fiscalización por parte de la ciudadania con respecto al actuar del poder judicial. Incluir la atribución de los jueces para generar nueva jurisprudencia. Evaluación de jueves en función de competencias y desempeño. Limitar el ejercicio del cargo a 8 años.
Es el que conocemos y por eso creemos que es el que mejor resulta, no obstante pueda haber una mejor organización de la sociedad.
Que la Contraloría General de la República tome razón de las leyes de la República.
La municipalidad es la organización que se encuentra mas cercana a la ciudadanía y por ende quien mejor conoce sus necesidades. También para que exista una real descentralización.
Se debiese crear una forma de estado que reconozca las autonomías regionales y étnicas al interior del territorio chileno.
Para renr un gobierno regional autonomo.
Validar a la contraloría general como ente fiscalizados de todos los procesos legales y judiciales de las distintas entidades públicas y privadas.
Fin a la Ley reservada del cobre, Fin a la Justicia Militar, Fin a que sean garantes de la institucionalidad, fin a la doctrina del enemigo interno. Democratizacion de las FFAA, no mas discriminación socioeconómica, sexual o étnica para el ingreso a cualquiera de los rangos. Mismo sistema de pensio
aplicar las leyes a la constitucion y transparencia a la eleccion de los integrantes del tribunal constitucional.
Los plebicitos, las consultas y referendos representan una profundización de la democracia.
Descentralización, fortaleciendo las atribuciones políticas y financieras de los gobiernos locales, regionales, con autoridades elegidas por sus habitantes.
Indispensable como institución y poder autónomo para garantizar derechos y deberes de todos.
Se considera necesario incrementar el número de consultas públicas y su poder vinculante en todos los niveles.
Juicio político acusación constitucional, revocabilidad de los cargos a quienes comentan ilegalidades o abusos de poder en el ejercicio de sus funciones, esto regulado por ley y fiscalizado por el estado
Descentralización, empoderar a las regiones.
La autonomía regional es una institución que se debe adherir a la nueva constitución entendiendo que el país sigue gobernado por el Estado sin embargo distribuyendo el poder (decisiones) a nivel regional. De esta manera la centralización del Estado se termina.
Que sean fuerzas profesionales y democráticas, preparadas para trabajar en tiempos de paz en beneficio del país y ayuda de la comunidad.
En un sistema republicano sano, el parlamento es el fiel representante del pueblo, de su diversidad y exigencias.
Más allá de la eficiencia, debe velar también por la eficacia de los programas. Importancia de no caer en el "managerialismo", es decir, contar con una mirada a largo plazo.
Porque es la autoridad más importante del país.
Se debe mantener la figura del Tribunal Constitucional, pero definiendo de mejor manera a sus integrantes de manera que se garantice su permanencia y su imparcialidad para resolver.
Que exista poder de decisión local real y que se otorgue a la ciudadanía  el poder de decidir como se distribuyen los recursos.
Las municipalidades deben ser más eficientes en sus procesos, especialmente en las comunas vulnerables. Carreras de funcionarios más estables.
Régimen presidencial, de 6 años sin reelección inmediata
Para mantener la credibilidad de las instituciones y ejercer justicia hacia las instituciones.
Existe acuerdo parcial en que los gobiernos locales deben tener una relevancia mayor, pues conocen las necesidades de las personas de más cerca
se pueden separar los tres poderes del estado y evitar ciertos problemas
institución que implementa y ejecuta las lees por lo tanto su aporte y contribuciona la constitución es importantísimo pues es base de la experiencia en el campo
PORQUE LAS INSTITUCIONES QUE IMPARTEN JUSTICIA DEBEN SER CONSAGRADAS A NIVEL CONSTITUCIONAL.
institución a nivel constitucional de protección, promoción y defensa de ddhh. En este sentido es importante fortalecer el INDH como organismo autónomo del Estado, ampliando sus facultades para interponer acciones judiciales
Una de las formas concretas de promover la descentralización es que el estado se organice de tal forma de permitir autonomías regionales
es necesario realizar un cambio a la actual constitución
Porque se necesita que se discuta la autonomía regional separándola del nivel central a objeto de lograr más eficacia para actuar sobre los cambios sociales.
uso de opinión de la sociedad en la toma de desiciones
La democracia debe tener mecanismos de participación inclusiva y vinculante no solo a través del voto.
Se hace necesario un cambio o revisar de vez en cuando aquellas cosas que no están funcionando bien.
Democrática y división de poderes.
Protección y defensoría del territorio nacional de peligros internos y externos
Que se actualice el poder judicial, que la elección de sus miembros sea más transparente, que los trámites sean menos burocráticos, que la actuación de los jueces sea de dominio público.
Estructura y financiamiento
Electo por votación.
La opinión de mantenerse como un régimen presidencial y tiene un fundamento lógico de que es mejorar el que a existe mediante cambios en la forma de administrar del estado y el poder ejecutivo mediante otras formas como la descentralizacion regional y los gobiernos regionales.
Son importantes para poder resguardar el orden y la seguridad de los ciudadanos
CONSTITUCIÓN COMO NORMA JURÍDICA FUNDAMENTAL, RESPETO DE LAS LEYES.
VINCULANTES. Los asuntos importantes del Estado deben ser puestos en consideración de la ciudadanía.
Establecer un sistema cuyo principal fin sea la promoción y regulación de  la aplicación y respeto de la constitución.
autonoma sin conflicto de interes. asegurar recursos para la fiscalizacion adecuada ente fiscalizador activo y proactivo
Es una institución propia de nuestro estado republicano
Hoy vivimos en un pais muy presidencialista, creemos que una buena democracia necesita de un sistema semipresidencial.
Garantizar constitucionalmente su apego a la Constitución, su condición no deliberante y su sobordinación al poder político
Deben ser regularizadas y fiscalizadas como cualquier indinad publica y no abusar por no tener fiscalización.
ENTIDAD QUE REPRESENTE A LOS CIUDADANOS SOMETIDOS A REFERENDUM REVOCATORIO Y VETO POPULAR. CON CUENTA PUBLICA ANUAL
Fortalecer  gobiernos locales y asignarles la responsabilidad de la participación ciudadana para todos  efecto que el Estado demande. Fortalecer y democratizar a los gobiernos subnacionales y crear ente estatal a cargo de ellos, de la participación ciudadana y una eficiente articulación multinivel.
Se propone que esta figura cuenta con rasgos fuertes de auto-nomía respecto del Gobierno. No hay unanimidad respecto a su creación y regulación a nivel constitucional
No se debe depender de Santiago para la toma de decisiones  en la región. Necesario una regionalización efectiva.
Se debe permitir la participación ciudadana en los temas que le incumben, con carácter de resolutiva.
Reguladas y consagradas en la Constitución, pero con control efectivo de sus actos y posibles abusos.
Creemos que debe seguir existiendo un congreso bicameral; compuesto por los representantes elegidos por todos los ciudadanos.
Deben tener injerencia en lo referente a descentralización y desarrollo regional
Es necesario utilizar este mecanismo para propiciar la participación democrática de la ciudadanía en decisiones de carácter normativo, de políticas gubernamentales, etc.
Autonomías Regionales. Por medio de la elección popular de las autoridades del ejecutivo regional y el Establecimiento y Aplicación de Tributos a nivel Regional, destinando a sus arcas un porcentaje importante de los impuestos a la renta generados por empresas que desarrollan su actividad en región
Poder ejecutivo fuerte, innovador, capacitado para decidir proyectos, decretos de ley en resguardo del bien común.
mayor fiscalización y revisión de atribuciones y manejos de muchos municipios del país.
Pero elegido democráticamente, no asignado
El poder judicial debe seguir siendo como poder independiente de la república.
UNA BUENA FORMA DE ORGANIZACIÓN,QUE SE MANTENGA.-
Orientadas a la defensa de la soberanía y a los estados de excepción.
Imprescindible contar con una Contraloría General poderosa, seria y prestigiada.
Autonomía Regional, Permite descentralización efectiva en la toma de decisiones
hacer efectiva la opinion ciudadana y que ésta forme parte de los programas municipales
Un gobierno municipal, asegura la cercanía de las autoridades y el conocimiento de la sociedad local, los intereses y necesidades de ésta.
más autonomía en cuanto a presupuesto y decisión.
LA PRESIDENCIA DEBE ESTAR EN ESTA CONSTITUCIÓN PARA FISCALIZARLA.
Menos lucro, claridad y transparencia
El defensor del pueblo debe ser  incorporado como una Institución fundamental en el nuevo orden democrático facultandosele para ser el titular de la defensa de los derechos ciudadanos. Debe ser elegido democráticamente.
es importante establecer los limites y funciones
Que tenga mayor facultad  y poder de resolución en temas vitales e inmediatos de la ciudadanía y no precisamente depender del poder legislativo y la burocracia que ello implica.
Debe existir, elegida democráticamente. Con poderes más equilibrados.
Revisar la forma y las atribuciones. Parlamentarismo.
Mantenerlo y tratar de darle un caracter más democrático a la designación de sus miembros.
Gobernaciones e Intendencias deben reformarse de manera que se delimiten muy bien sus funciones y atribuciones. Se hace indispensable la descentralización del presupuesto nacional para que estas autoridades tengan sentido. Se propone que sean elegidos democráticamente
Debe velar por el cumplimiento de las leyes electorales castigando hasta con la destitución
Se enfatiza en la necesidad de definir el objetivo y las funciones de las fuerzas armadas, reforzando la función social y comunitaria de los uniformados. Se plantea la necesidad de revisar el sistema de financiamiento, derogando la ley reservada del cobre.
TEMA CONTINGENTE. POR PLEBISCITO SE DEBE SIEMPRE DECIDIR Y OPINAR ESCUCHANDO "LA VOZ DEL PUEBLO" TENER UNA NUEVA CONSTITUCIÓN CON DERECHO A OPINAR Y NO   A UNA REPRESIÓN DE UN TRIBUNAL CONSTITUCIONAL SINO QUE SE RESPETE EL LIBRE DERECHO A OPINAR.
Fortalecer la entidad regional en pro de la descentralización. Se debe dar autonomía para evitar la burocracia de que toda decisión deba pasar por Santiago.
porque esta institución es necesaria para la descentralización, pero esta debe ser también regulada por la contraloría.
el congreso debe estar conformado por un numero de parlamentarios no superior a los requerimientos, la cantidad no hace la calidad.
Requieren de consagración más detallada en la Constitución, fundamentalmente, en cuanto a su organización. La ciudadanía ha reclamado por más participación en las decisiones del Estado. Los resultados de estos procesos debieran ser más vinculantes.
Efectiva autonomía regional
Debido a que en él se redactan las leyes es necesario que participe en el debate para la construcción de una nueva Carta Fundamental.
Un orden en el poder judicial de nuestro país, con estructuración fiscalizada.
Unicameral, paritario y con representación de los pueblos originarios en tanto naciones, así como de los diferentes realidades y personas que viven en la sociedad chilena.
Persecución a quienes atentan contra la sociedad y el bien común.
Constitucional , debe ser establecido poderes del Estado, funciones, estructura y control, así como las razones que permiten revocar mandato.
Como nueva institucion , con el objetivo de representar a las personas ante cualquier autoridad politica o administrativa para que gose de los derechos fundamentales garantizados por la constitucion y el cumplimioento de los deberes sociales.
el gobierno municipal debiera tener más poder de decisión a la hora de tomar alguna decisión sobre una comuna, no esperar a lo que se diga del nacional y/o regional, todo se basa en la descentralización.
No se limita al control de constitucionalidad de las leyes. Debe intervenir en conflictos entre entes territoriales autónomos o entre órganos constitucionales. Debe velar por la protección de los derechos fundamentales
Debe existir.
Este órgano debe seguir siendo independiente de otros órganos o poderes del estado.
El federalismo es la única solución a la centralización de los recursos y de los poderes, sin desconocer la imagen del Jefe de Estado como ente aglutinante.
Institución que protege los derechos de los ciudadanos
Los ciudadanos requieren de una institución autónoma que los proteja, que defienda sus derechos y que haga visible los atropellos en su contra.
Es lógico que exista justicia constitucional que vele por el respeto a la Constitución establecido como deber, pero se realiza observaciones como que la conformación del Tribunal Constitucional tenga una integración de número impar de Ministros electos democráticamente.
Estamos por mantener en la Nueva Constitución el Sistema de Régimen Presidencial
Elección democrática de los intendentes.
Basar la constitución en las realidades actuales, bajo una república democrática.
Todo el cuerpo normativo debe incluir en si mismo mecanismos de modificaciones.
Cambio de la Reforma constitucional, que surja de la democracia.
:  Dependientes del ministerio de defensa nacional, Órgano de defensa  y seguridad nacional, supeditada  al poder  del estado.
Garantes del cumplimiento y respeto hacia la constitución.
Que las regiones tengan autonomía social política y económica en el uso de sus recursos.
Políticas de Estado para evitar corrupción y desprestigio de la política, y de quienes sostienen el poder económico un efectivo control y justicia miento.
porque ayudan a proteger y a cuidar a las personas en caso de algún terrorismo o invasión ellos siempre estarán hay.
Es la Institución que debe controlar un adecuado ambiente de control y auditar las cuentas.
Gobierno Parlamentario: Este sistema es que el parlamento elige un Primer Ministro y es posible removerlo si hay conflictos.
Consideramos que dentro de una nueva Constitución, debe existir una institución capaz de defender los intereses de la ciudadanía, ante los abusos que pueda cometer el Estado.
Debe existir un mecanismo que permita la reforma constitucional desde el pueblo (Asamblea Constituyente)
Los gobiernos regionales debería elegirse por el pueblo, no ser decretado por el gobierno de turno.
Está dirigida a controlar los actos y procedimientos electorales Protección al derecho a voto
Agilizar tiempos de investigación – revisión del límite de edad para el contralor, ocupar límite de edad para pensionarse
DAR MÁS ATRIBUCIONES Y RECURSOS A LOS MUNCIPIOS POR QUE ES EL ENLACE ENTRE CIUDADANOS Y GOBIERNO.
Todos los sectores políticos e independientes deberían tener las mismas oportunidades para optar a los cargos públicos.
La necesidad de contar con fuerzas que defiendan la soberanía sin privilegios, con funciones determinadas y presupuesto proporcional a los derechos prioritarios (salud, educación, vivienda).
Queremos que esten normadas constitucionalmente. Sus responsabilidades y atribuciones.
deben estar asegurados y ser vinculantes
Siga régimen presidencial
En necesario para quienes gobiernan, conocer la sociedad, mediante la consulta ciudadana, consulta hacia las bases.
Transparente  e independiente que genere bienestar y seguridad, no debe actuar con colores políticos  y religiosos; en lo posible observando los principios bíblicos de justicia.
Deben restarse atribuciones y delegarlas al presidente o a plebiscitos.
UN SOLO GOBIERNO PARA TODO EL PAÍS CON ESTRUCTURA REGIONAL
fundamentales para la defensa del pais
Permiten la expresión de la voluntad popular. Debe definirse quien, qué y cómo se consulta, por ejemplo desde donde surgen las iniciativas de ley. Esto debe estar contenido tanto en los deberes y derechos del congreso y de los plebiscitos.
DEBE EXISTIR PARA PROVOCAR  UNA DESCENTRALIZACION.
ESTAMOS DE ACUERDO EN QUE SE MANTENGA EL RÉGIMEN ACTUAL.
Se requiere de una institución que legisle en representación de los ciudadanos. Debería existir un organismo autónomo que fiscalice la labor de los parlamentarios.
Para hacerle los cambios de acuerdo a los tiempos.
Se le consideró lo mejor para el país.
Es necesario crear e implementar la figura del defensor del pueblo  como control efectivo del poder público y como apoyo al ciudadano común.
se debe aplicar un jucio politico para que los mismos cumplan sus funciones
Es importante esta Institución porque nos permite  llevar una transparencia en  nuestro País, en relación a sus ingresos
La reforma es importante para el pais inclusiva,abierta y transparente.
congreso que sea espejo de la población en su constitución y composición que exista una única camara
Representantes comunales que ayudan a resolver problemáticas locales.
Congreso UNICAMERAL, proporcional al número de habitantes, que contemple una baja significativa en las dietas parlamentarias e incorpore la revocación en caso de faltas graves a las obligaciones, así como también la obligación de rendición de cuenta pública y periódica.
el parlamento debe velar por los ciudadanos que votaron o no por ellos y por los que no votan.
un presidente y jefe de estado historia viva de Chile.
Poder judicial Consideramos que este poder debe asegurar un funcionamiento transparente de modo que la ciudadanía legitime su actuar
Debemos tener normas y al no cumplirlas debemos pagar por ello, una justicia más dura y sin rebaja de condena.
REGIONAL Y PROVINCIAL FORTALECIDOS  DEMOCRATICOS Y CON RECURSOS Y RESPETANDO LA VOLUNTAD DEL PUEBLO
En el futuro, los ciudadanos debemos participar en la toma de decisiones a nivel país y es necesario definir este tipo de procedimientos.
descentralizar. tenemos el derecho a decidir a opinar a través del voto
La soberanía debe radicarse en el pueblo; democracia participativa de decisiones importantes.
siempre es necesario que exista mecanismos de reforma a la carta magna del país
La descentralización, ha demostrado ser ineficiente y poco equitativo. Restando atribuciones propias y contingentes, para cada una de las regiones del país. Las discusiones y soluciones sobre los temas que afectan a las regiones, se deben dar considerando sus propias necesidades e inquietudes.
se debe consultar a la gente sobre los temas importantes del pais
Edad mínima del juez 45 años, sólo hasta los 70 años.
Poder mixto.  Ampliar su poder.
- Concentra el poder político. - Gobierno nacional, república unitaria.
esencial para la concreción del principio de democracia
Que permitan la expresión vinculante de la ciudadanía y la promoción de la ley.
Como la gente se siente poco escuchada.  Todo cargo políticamente relevante debe ser elegido por elección popular. No debe ser un mero funcionario del gobierno de turno. Residencia y domicilio correctamente acreditado en la zona de 10 años como mínimo. Debe tener autonomía política y financiera.
un recambio total y desde cero en este punto. buscamos real compromiso y oyentes activos a las peticiones y demandas de la ciudadanía.
Asumimos que el procedimiento de reforma, que no necesariamnete debe ser contramayoritario, no es el mecanismo que permita el reemplazo total de la Constitución. En este sentido, sólo una ASAMBLEA CONSTITUYENTE  debiera ser la instancia habilitada para el ejercicio del poder constituyente.
Parte de los 3 poderes del estado. Ejerce el rol ejecutivo, como  jefe de gobierno y jefe de estado, electo de manera democrática y por un tiempo limitado.
la presidencia se elige por votación popular y que dirige nuestro pais
CONGRESO UNICAMERAL, ELEGIDO PROPORCIONALMENTE EN RELACIÓN AL NUMERO DE HABITANTES. UN CONGRESO UNICAMERAL, NECESITARA MENOS TIEMPO PARA LEGISLAR, PERMITIENDO MEJORES LEYES Y MAS RÁPIDAS. SU FUNCIÓN ES LA DE DICTAR LEYES.
Es el tipo de gobierno más importante, pues está más cerca de la gente
CAMBIO A LA PROPIA CONSTITUCIÓN: con mecanismos claros, estructurados y simples, para definir cómo y quienes hacen los cambios.
Es necesario resguardar una mayor autonomía y mejor asignación de recursos.
Esta institución es muy importante pues el derecho de libertad absoluta de la economía y del mercado es un ejercicio abusivo de los derechos de la mayoría de los ciudadanos.
Organismo que favorece la erradicación del centralismo ofreciendo oportunidades de desarrollo a las regiones
El Gobierno debe luchar para que las Chilenos y Chilenos reciban igualdad de beneficios.
Para no centralizar.
En la diversidad, es fundamental la justicia igual para todos.  La República debe tener una base jurídica. Se requiere la modernización del Poder Judicial.
Se pueden llevar a todo nivel  así la masa cuestiona puedan sacarlo de supoder, solo una vez de realizado un juicio politico. Se debe considerar que la población uchas veces cambia de opinión y se deja llevar de acuerdo al contexto, es por eso que debe de tener cuidado con el rol de los medios com.
Prácticamente por la razón que estamos contestando esto.
Se requiere un poder judicial autónomo, que dé garantías en la aplicación de justicia
Se debe mantener el sistema actual, perfeccionado para que opere como método de participación ciudadana y control de gestión pública, y no como parte de los juegos políticos
Necesario para potenciar la idea de descentralización, en lo político, social y económico.
Se espera que estas respeten al ciudadano y hagan cumplir los derechos humanos.
Por ser una institución fundamental.
ídem anterior. Además el equilibrio entre los poderes es necesario
Parlamento unicameral, se requiere mayor eficiencia en el trabajo del Congreso Nacional.
Asignación de recursos equitativos por región Enfatizar  tarea del gob. regional Que exista una elección ciudadana del representante regional Ciudades grandes, que exista la figura del ALCALDE MAYOR, para la planificación mayor, porque por ejemplo el intendente de Santiago no tiene gran incidencia
Fundamental para ejercer derecho a la participación y que sea vinculante.
Se debe asegurar la justicia para todos, con opción de igualdad. Asegurar la protección a las victimas y testigos involucrados en situaciones legales
Se toma como la figura del ciudadano, refuerza la participación ciudadana o local, la Institución de la ciudadanía.
Procesos frecuentes de revisión y actualización.
que  las reformas a la constitución se mantengan después de ciertos periodos de manera democrática.
leyes claras para victimas y culpables son todos con la  misma igualdad
Para dar estabilidad al país y evitar rupturas institucionales, la Constitución debe consagrar su mecanismo de reforma, que deberá considerar la participación ciudadana.
es el máximo exponente del poder ejecutivo y por tanto la máxima autoridad del país.
Autoridad máxima de la república.
Es imprescindible que se tomen en cuenta de forma vinculante la opinión de las personas (pueblo en general).
Debería existir una fiscalización, que las leyes se hagan a puertas abiertas.
FUERZAS ARMADAS Y CARABINEROS PARA LA PROTECCION DE LA CIUDADANIA Y EL PAIS Y EN CASO DE EXCEPCION Y DARLES MAYORES ATRIBUCIONES Y AUTORIDAD A SU TRABAJO, SIN APLICAR EL TERRORISMO DE ESTADO. RESPETO A LAS FFAA
es un buen medio por el cual se puede expresar la ciudadanía
Una verdadera democracia hace participe a toda su ciudadanía en los cuales se generen las instancias de integración respecto a cambios sociales. Ejemplo: en el caso de las leyes es la ciudadanía quien debe aprobarlas.
PARA PROMOVER EL DESARROLLO DE LAS REGIONES Y PRINCIPALMENTE LA AUTONOMÍA DE DETERMINAR EL FUTURO DE LOS HABITANTES DE SUS TERRITORIOS
El congreso debe ser bicameral para asegurar equilibrios en el poder legislativo y mayor representación de la ciudadanía en el parlamento.
Se requiere un poder judicial autónomo empoderado en la aplicación de la justicia
Independencia del gobierno central. Los Intendentes deben ser escogidos por votación popular. Además deben tener la capacidad de planificar y ejecutar proyectos con recursos propios.
que las riquezas sean divididas por partes iguales y no todas para las fuerzas armadas.
los políticos deben responder ante hechos de corrupción en los que se vean envueltos, ante negligencias y no deben gozar de fuero
Que se revise. Que exista una profesionalización de los fiscales. Que exista verdadera defensa.
Porque debe haber una persona que dirija el país y que no haya desorden y que cumpla las leyes.
Es una herramienta política que debe ser bien utilizada y fundamentada y refrendada por un plebiscito.
La voz de la ciudadanía y el sentido de la democracia
Los gobiernos locales son esenciales para que los pueblos y ciudades mas pequeñas y alejadas de la capital puedan tambien ejercer su ciudadania y ser participe de las desiciones que se tomen en  su comunidad.
CONOCER ORGÁNICA DE LAS FUERZAS ARMADAS.
Porque se requiere un ente autónomo que se encargue de la administración de justicia.
AL SER UN ENTE BELIGERANTE Y QUE PROVOCA EGRESOS ECONÓMICOS EN EL ESTADO, SU EXISTENCIA ES INNECESARIA.
Descentralización / Autonomía regional. Creemos firmemente que la administración local de los recursos permitiría un mejor desarrollo de cada provincia.
Fomentar participación ciudadana y empoderamiento popular. Algunos de estos plebiscitos deben poder ser convocados por iniciativa ciudadana.
Representación incidente de miembros y miembras de los pueblos originarios en todos los órganos del estado.
TENER TRANSPARENCIA EN EL 10% RESERVADO QUE SE LES ENTREGA
Con aquello se fomentaría la descentralización y la autonomía regional y local en el país.
Con mayor poder autónomo; que no dependa del presidente/sistema de turno
Que se implemente para los corruptos que no cumplen obligaciones cuando desarrollan puestos publicos
considerar los mecanismos de participación ciudadana en la toma de decisiones del pais
AUTONOMO QUE LAS REGIONES TENGAN EL PODER, AUTONOMIA Y RECURSOS PARA SU CRECIMIENTO
Debería existir un organismo autónomo que los supervise, Que la calificación se base en parámetros objetivos y evidenciables y todos tengamos acceso a ellos.  Que el mecanismo de elección de jueces considere la participación ciudadana y no por coteo político como ahora.
Autonomía, no designación.
Cada región tiene necesidades particulares, que deben ser atendidas de manera particular.
Gobierno semiipresindencial
SER GOBERNADO POR PERSONAS TRANSPARENTES
cambio en sus privilegios y ser fuerzas armadas ciudadanas, aplicadas con los mismos estándares de la ciudadanía común y corriente.
La discusión giró en torno a si se prefiere un régimen presidencial, parlamentario o semi presidencial. Debe incluirse en la constitución.
Presidencial. En un Estado dividido en poderes ejecutivo, legislativo y judicial, alguien elegido de forma directa, debe cumplir el rol de jefe de Estado y de Gobierno para velar por el desarrollo social óptimo.
La Constitución requiere asegurar la participación de todos y de la Democracia.
Régimen parlamentario. Que permita el desarrollo de una democracia más representativa, y donde quienes integran el parlamento tengan la facultad de incidir de manera amplia y directa en el gobierno y en la legislación.
que sea solo por decisión del congreso . Se debe considerar la conformación  de una Asamblea Constituyente que desarrolle la propuesta para la nueva Constitución que queremos para Chile.-
Es necesario establecer responsabilidades paralamentarias claras y penas de carcél a quienes hagan usufructo del poder que se les delegó.
Todos deben tener el derecho de elegir.
Que se cuente con Instituciones cercanas a los propios territorios, las cuales puedan gobernar y dirigir los intereses locales.
Limitar la reelección en el gobierno local, evitando el populismo y rotando el poder para mejor desarrollo.  Desmunicipalizar  la salud, la educación.  El gobierno central debe administrarlo, evitando la desigualdad.
se debe considerar a las autoridades regionales, son los que conocen las necesidades de la región
Conservar el Estado unitario descentralizado, pero fortalecer y garantizar mecanismos constitucionales que brinden mayor autonomía e independencia a las regiones para decidir sobre políticas que les resulten efectivas en su administración, salvaguarden su identidad y les permitan resolver eficientemente sobre sus reales proyecciones y necesidades. Chile es un país de contrastes  físicos, naturales y culturales y las mismas políticas no logran resolver las problemáticas de todos los territorios pues la realidad en ellos resulta muy distinta.
Se requiere que las fuerzas armadas de nuestro país sean ciudadanos con uniforme y que cualquier persona que cuente con las capacidades pueda hacer carrera dentro de ellas .
El Estado de Chile, debe organizarse de manera descentralizada, a través de instituciones regionales autónomas del poder central a nivel administrativo, político y presupuestario. Aunque esto no significa que se gestione como Estado Federado, debiese propender al desarrollo de las vocaciones produc
COMPLEJIDAD ADMINISTRATIVA, SE REQUIEREN ESTADOS PARA MEJORAR.
Soberanía popular, que los ciudadanos opinen.
Se debe contar con un ente fiscalizador potente y con capacidad de gestión amplia, que llegue a todos lados, no solo a los más pequeños.
Esas herramienta legales constitucionales resultan relevantes para hacer participe a la ciudadanía de la democracia y de la toma de decisiones dado que en Chile hemos estado acostumbrados a delegar dicha responsabilidad a nuestros representantes que no necesariamente han sabido representarnos.
- Semi-presidencial - Elección de intendentes - Restricción a dos mandatos como máximo para toda autoridad - Federalismo
El estado debe garantizar los derechos de los ciudadanos, potenciando la defensoría pública cuando la ocasión lo amerite.
Que sea una persona independiente y electa por voto popular.
Un cambio completo, a esta institución que en este momento perdió credibilidad por la ciudadanía.
MAYOR TRANSPARENCIA Y FISCALIZACION, A LOS PODERES POLITICOS Y LOS RECURSOS DE LA REGION, LOGRAR GARANTIAS REGIONALES SEGUN LOS APORTE DE CADA REGION Y GENERAR EMPLEOS.
Restar poder a la figura presidencial y entregar mayor poder al parlamento para descentralizar el poder
Parcialmente aceptado como organismo unicameral, por eficiencia de recursos. Que haya una regulación de los sueldos en base al sueldo mínimo.  - Regulación de funciones y tiempo. - Que haya sanciones por incumplimiento y por falta de quorum. Restricción de campañas electorales
Imperativo poder cambiar, ajustar, reemplazar, derogar una ley en beneficio de la ciudadanía, en sus derechos o deberes.
Principal ente regularizador del buen funcionamiento de nuestra constitucion.
Debe tener como misión fiscalizar a las instituciones del estado,  a los funcionarios públicos y auditar los recursos del estado
el pueblo debe ser agente activo, avanzando hacia una democracia participativa.
un sistema de democracia participativa solo es posible cuando los ciudadanos tengan garantizado la defensa eficaz de sus derechos
Debe someterse a evaluación la constitución cada cierto tiempo, por lo que se hace necesario tener mecanismos más flexibles de cambiar la constitución.
Congreso. Es importante que el poder de un Estado este dividido en varias manos, solo deseamos que sean honestas
Una gran mayoría de los participantes se decidió por régimen presidencial. Sin embargo otros opinaron que una sola persona no debería tener el poder de decidir, por eso plantearon el régimen parlamentario.
Es necesario la existencia y validez de diversos mecanismos de participación ciudadana para que la toma de decisiones relevantes para las comunidades sea compartida con las autoridades.
Gobierno unitario y social demócratico, con un presidente/a a la cabeza.
poner fin a la corrupción y cohecho y generar probidad
Se puede vulnerar ciertos derechos en pos del bien común.
Autonomía para tomar decisiones
semi presidencial o parlamentario
Este debe ser unicameral que permita dar mayor fluidez a las propuesta de leyes, aumentado el numero de parlamentarios  para que sea más representativo, con elección cada 6 años. Con existencia de revocación del cargo si es que no se cumplen con estándares mínimo de probidad en el ejercicio público y de representatividad.
Elegido por los residentes. Postulantes de la región a cargos públicos y políticos. Regulación de los tributos de cada región. El Estado debe garantizar la distribución equitativa de los tributos.  Carácter consultivo de los ciudadanos(as).
Tener más autonomía ya que es una institución necesaria para la descentralización.
se acordó que el régimen de gobierno debería ser Semipresidencial
PORQUE QUEREMOS RECIBIR EL APOYO DE NUESTRO GOBIERNO REGIONAL NOS APOYE CADA PROPUESTA QUE VAYA EN BENEFICIO DE NUESTROS CIUDADANOS.
debe ser independiente y autonomo, pero si fiscalizado por la contraloría,
4. Opción de efectuar modificaciones.
Que implique no solo más poder a los gobiernos regionales y provinciales. Si no que las posibilidad de que los ciudadanos eligan a las autoridades de estos gobiernos.
Este mecanismo es importante, ya que está destinado a enfrentar situaciones de catástrofes, como por ejemplo lo ocurrido en la octava región tras el terremoto, para garantizar el orden y seguridad pública.
Que se cree la figura del Defensor del Pueblo, con atribuciones y recursos suficientes para amparar a los ciudadanos y ciudadanas que vean sus derechos conculcados.
Nos gustaría que Chile se ordenara así. Creemos que tendría beneficios económicos, políticos y sociales. Más autonomía para las regiones.
juicios justos y para todos por igual.
es importante esta institución para resguardar el orden y soberanía del país
Una constitución más equitativa y actualizada.
Es necesaria la existencia de una nueva autoridad pública que defienda los derechos humanos y persiga los atropellos a la dignidad de las personas.
Iniciada por mensaje o moción. Si la reforma recayere sobre las bases de la institucionalidad, los derechos y deberes fundamentales, el poder ejecutivo, legislativo o judicial necesitará la aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.
Las instituciones deben consultar a los ciudadanos/as respecto a los hechos y reformas importantes.
Se debe considerar para que efectivamente se promueva la descentralización del país, entregando herramientas reales para generar el desarrollo y la equidad entre las regiones y el centro.
Participantes del grupo no están de acuerdo en incorporar esta institución en nuestra constitución, puesto que genera facultades exclusivas del presidente de la república que eventualmente atentaría contra los derechos humanos, otros lo incluyen en consideración a las catástrofes del país.
Reglamento ante cualquier política indebida.
autonomías regionales, que fomenten la descentralización y desarrollo de las identidades. Gobiernos elegidos directamente por la ciudadanía regional. Autonomía en el manejo y administración de recursos fiscales, naturales y sociales, en consonancia con el respeto de la constitución y al país.
Desde la importancia del contexto provincial y sus factores geograficos
Porque es una herramienta de representación territorial e instancia de discusión
Un poder judicial que funcione de manera independiente que el esto de las instituciones.
En una sociedad donde la casta política no ha practicado la probidad es necesaria esta institución que juzgue la responsabilidad de los funcionarios del Estado cuando han cometido delitos.
un ejercicio participativo.
Las autoridades regionales deben ser elegidas democráticamente y se debe descentralizar.
Que la nueva constitución contemple sea sobre todo justa y equitativa para todos los pueblos de Chile
Un mal necesario, es importante para cuidar nuestra soberanía y seguridad.
Porque podemos ser escuchados y defendidos
se valora la figura de un defensor del pueblo, que cautele los derechos de los más humildes sobre el de los poderosos ante colusiones o estafas.
Esta institución debe velar por la participación de los ciudadanos con el fin de establecer una democracia
Todos los partidos políticos deben tener los mismos derechos
Contraloría debe tomar parte en el correcto uso de los dineros públicos para evitar casos de corrupción
Instancia independiente del poder del Estado que vele por los derechos de los ciudadanos, controlando así el poder del Estado y mercado y otras instituciones sobre los ciudadanos.
SE DEBE LIMITAR EL PODER O INTERVENCIÓN DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL EN LA OBSERVACIÓN DE LA CONSTITUCIONALIDAD DE LAS LEYES
Estructura que hará funcionar el poder político y separa en una jerarquía de poderes, para poder ejercer una mejor asociación.
llevando a cabo plevisitos referendos y consultas ciudadana porfavor
que exista alguien que los pueda defender.
Conocer desde la realidad más cercana lo que el pueblo requiere.
Consulta pública de la ciudadanía en situaciones de relevancia del país.
Requiere permanecer para que se fortalezca y ejerza sus funciones de manera correcta en la determinación de leyes.
Que sean vinculantes y resolutivos. Determinar cuándo se deben generar estas instancias y como realizarlas.
se debe generar un cambio en los sueldos ya que no representan el esfuerzo que se da a conocer de los parlamentarios
Electo por voto popular. Transferencia de competencias. Transferencia de Recursos.
Con el foco en descentralizar nuestro país, más amplio que regional, provincial y municipal
Creemos que debe seguir constando de la constitución este organismo autónomo que ejerce el control de la legalidad.
Al Estado está en la obligación de consultar al pueblo sobre las materias diversas.
la asamblea considera que es necesario poder contar con el orden y resguardo del país y de la ciudadanía, considerando también que ante cualquier acción velica puedan resguardar la integridad y seguridad de todos.
es importante tener una persona que nos represente a nivel mundial
Semi-Parlamentarismo Unicameral: superar un excesivo presidencialismo existente en el país y eliminar las distintas trabas y cortapisas, considerando que el actual Senado ya no tiene razón de ser toda vez que, tanto diputados como senadores, responden a lógicas de representación territorial.
ante la arbitrariedad entrega las herramientas para defensa. Mayor representatividad de la sociedad ante la arbitrariedad, decisiones.  Surge de la sociedad civil ante administración estado.
HACER UN CAMBIO QUE MEJORE LA CERCANIA EN LAS DECISIONES
Se procura pasar a un regimen semi Presidencial que implica la separacion entre jefe de Estado y jefe de Gobierno.
son importantes porque garantizan la soberanía y la integridad territorial de la nación además colaboran internamente en situaciones de catástrofe.
Permite la descentralización. Algo que no se da en Chile solo progresan las grandes ciudades.
Importancia de normar y regular la participación de los individuos en procesos clave que involucran los intereses del país o locales. Es necesario participar en estas decisiones.
Por contexto de tradición histórica y republicana, la institución de la Presidencia de la República debe mantenerse en el mismo sentir que la actual Carta Fundamental.
Mecanismo mediante el cual la ciudadanía pueda expresar opiniones que tengan poder de decisión, permitiendo participación democrática.
autonomías regionales, para que cada región pueda elegir  a su gobernador e intendente, que exista la posibilidad de auto gestión regional.
Es importante para que se respete y tenga sólidez la constitución.
Ninguna Constitución o regla es perfecta, sino que ello se logra en la práctica al analizar su aplicación. Y en caso que ya fuera perfecta, las comunidades van cambiando con el tiempo, necesitando un ajuste de la Constitución. ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
Creemos que es importante avanzar hacia la descentralización del Estado.
Apuntaría a mayor representatividad de la ciudadanía y a menor concentración de atribuciones en la figura del Presidente.
Necesitamos resguardo en el país para mantener el orden y una defensa nacional e internacional. Así también tener un respeto como nación
Debe establecer mecanismos que permitan incorporar reformas en la Constitución, previa consulta a los ciudadanos.
a nivel local, regional, nacional, vinculantes, con voto obligatorio, a propuesta del pueblo.
Es preciso que exista un órgano al cual los organismos públicos rindan cuenta de su ejecución del presupuesto público.
Reforma a las FFAA, acceso gratuito, con autonomía, sin depender del extranjero, cumpliendo un rol social y comunitarios. eliminar el 10% de las ventas del cobres para las FFAA
Es necesario que contraloría actúe preventivamente (no sólo por denuncia) y tenga mayores atribuciones para promover sanciones de acuerdo a las irregularidades que descubra.
Debe ser regulado en la constitución garantizando su independencia con los otros poderes del estado
Hay que darle más atribuciones y recursos.
Tener la posibilidad de que en materias locales o controversiales, sea la sociedad la que decida directamente.
Debe existir el sistema presidencialista, extendiendo los años de gobierno a 6 años o entregando la posibilidad de reelección, para que los gobiernos puedan cumplir sus planes. Debe existir alternancia en el poder, en todos los cargos públicos.
Importancia del poder judicial
Necesidad de aumentar considerablemente la participación ciudadana en el proceso constituyente a través de distintos mecanismos.
Se cree que se debe pensar en un régimen semi-presidencial, donde el parlamento tenga mayor iniciativa legislativa que actualmente.
bicameral que resguarde la transparencia
Solidario con la comunidad municipal del país.
Para defender la soberanía de nuestros vecinos.
Es adecuado para la administración mas inmediata de las cosas.
las personas deben tener representatividad ante cualquier tipo de autoridad política o adminstrativa
Unicameral, para reestructurar los mecanismos de toma de decisiones parlamentarias y hacerlas más eficientes
Debe establecerse la elección proporcional y regular una dieta parlamentaria acorde a la realidad salarial chilena.
Descentralizar al país administrativa y económicamente.
Se reconoce la existencia de ministerios para cada área estratégica de desarrollo del país. Que ministros, subsecretarios, superintendentes y directorios de áreas de servicio queden inhabilitados para ejercer cargos en el sector privado asociados al área donde se desempeñó anteriormente por 18 mese
Que las fuerzas armadas no tengan mas injerencias sobre la constitución pero si se sea de una apoyo de la ciudadania
que regiones tengan voz y voto decisiones de las problemáticas en cada una de ellas
existencia de una administración completa que permita el normal desarrollo de las actividades.
En estas instituciones y sus cargos sea mayormente fiscalizado para que las leyes importantes sean realmente discutidas.
Por su relevancia  para el pais
Es necesario contar con un líder y representante del pueblo.
creación de una institución para los ciudadanos.
Que el parlamento actué en función del pueblo y su estructura propicie un trabajo optimo con funciones que todos podamos tener en conocimiento.
Cualquier nicho de propuestas y cambios constitucionales deben ser ratificados y validados por medio de un plebiscito consulta vinculante
Acuerdo total respecto a su importancia, y que debe definirse bien a nivel constitucional.
Es necesario y esencial un Gobierno Democrático y Republicano
Sirve para facilitar el desarrollo comunal y como representante de este.
Disminuir la edad de jubilación de los jueces de la corte suprema.
corresponde a un país mas moderno y democrático
para los cambios que creemos necesarios
Control efectivo a todo nivel con regulación y fiscalización permanente
- Dar sustento institucional a los derechos de voto y el deber de voz.
Debe seguir existiendo para ejercer control a los actos de la administración del gobierno.
Que sean con más opciones de áreas verdes, actividades para la comunidad
GARANTIZA LA RENOVACIÓN DEL MANDATO, CARGO POLÍTICO  PARA VELAR POR LAS BUENAS  PRÁCTICAS.
Senadores con un período de 6 años sin derecho a reelección. Fiscalización cumplimientos y programas
Necesario para hacer cumplir las leyes y normativas.
ES importante que esté determinado en la constitución este proceso, para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades. Esta acusación se debe llevar a cabo mediante el tribunal constitucional.
El pueblo es que debe hacer valer sus derechos, voz debe ser oída, pues las necesidades nacen en los ciudadanos comunes.
Es indispensable que haya información, normas y contexto sobre la forma de administrar el poder en el país, dejando en claro las funciones de los poderes del Estado y de las exigencias que se pueden hacer a cada uno.
con elecciones populares y autonomía con equidad en la distribución de recursos
Instituciones, Marcos legales especiales y autoridades elegidas regionalmente. Necesitamos asegurar equidad o justa retribución de recursos, e igualdad de  oportunidades en regiones a través de un mecanismo de políticas de acuerdo según la realidad local.
INSTITUCIÓN CREADA POR ACTORES POLÍTICOS SOCIALES, QUE TRANSMITA INFORMACIÓN A LA CIUDADANÍA DESDE LAS JUNTAS DE VECINOS.
Para una parte es importante su existencia; para la otra existe un riesgo de abusar de este mecanismo.
importante para hacer efectiva la protección de derechos
Para tener un gobierno equitativo, ya sea presidencial o parlamento
Existe acuerdo en definir el regimen de gobierno semi presidencial como la forma más óptima de gobierno moderno.
CLARAMENTE DEFINIDO EN DEBERES Y FUNCIONES
Garantes de nuestra seguridad nacional
Toma de decisiones y participación a nivel. Control de cuentas a autoridades
La constitución actual presenta demasiadas trabas para ser reformada, es necesario que la constitución sea realmente democrática y no tan rígida.
prebiscitos vinculantes
La Constitución debe proveer mecanismos efectivos de control político, para generar los adecuados balances y límites en el ejercicio del poder por las diferentes autoridades. Debe discutirse si el actual juicio político es adecuado y efectivo.
Elegidos democráticamente y en directa relación a los habitantes por región que representan
Ellos deben garantizar la constitución.
6 participantes votaron por esta institución. El ministerio público debe estar regidos y dentro de la constitución chilena. DEBE ELIMINARSE EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.
Derechos y deberes de igualdad de hombres y mujeres.
Es la oportunidad perfecta para que el pueblo de su opinión.
ES IMPORTANTE PEDIR OPINION A LOS CIUDADANOS PARA LAS DECISIONES MAS IMPORTANTES QUE SE TOMARAN EN EL PAIS, SE DEBE ESCUCHAR AL PUEBLO.
Para que todos y todas en la sociedad tengas acceso a la protección y defensa sin importar su origen social o disposición de recursos.
cumplimiento de las leyes y de la constitucion
Al haber autonomía regional se minimizaría la burocracia para solucionar problemáticas, habría más Independencia, ideas, opiniones y pensamientos
A partir de esta forma de estado, damos mayor autonomía a los gobiernos regionales y de este modo se facilita la descentralización.
Una Constitución que establezca mecanismos que creen una justicia clara y satisfactoria
Restringir el poder del Tribunal Constitucional a un organismo informante y no a un cuarto poder como en la actualidad
Elegido democráticamente y representativamente. Un estado formado por 3 poderes del estado: Ejecutivo, Legislativo y Judicial, independientes entre si y que se regulan y equilibran entre si.
que el pueblo pueda elegir o decidir los cambios y las cosas que deban mantenerse en la constitución
UNA FUERZA ARMADA NO DELIBERANTE. QUE NUNCA MAS SALGA DE LA CONSTITUCIONALIDAD Y QUE NO ASESINE A SU PUEBLO.
Un defensor que este dispuesto a luchar como en los casos de estafa, robo, y colusion donde se han visto millones de chilenos afectados y robados por las grandes empresas. un defensor que utilice todos los medios disponibles para entregar justicia a los chilenos/as sin importar la contraparte.
Congreso bicameral, que sea representativo de la población y de la realidad del país.
Porque parece relevante que cualquier modificación a la constitución esté debidamente explícito en la constitución. Esto da estabilidad y también opciones de avanzar como sociedad.
SE HAGAN MÁS
Disminuir la centralización y fomentar gobiernos y decisiones locales
El régimen de gobierno presidencial está actualmente vigente en Chile y está separado claramente de los otros poderes del estado. El Presidente es la cabeza del Poder Ejecutivo y es elegido por votación popular. Mantiene el cargo de forma independiente del Parlamento y es tanto Jefe Estado como jef
Reformular el financiamiento de la política, reestructurar para tener mas control sobre los representantes.
con respecto a este punto se señala la necesidad de generar mecanismos efectivos de cambio constitucional, para en el futuro sea la asamblea constituyente el medio por el cual se redacte nuestra constitución.
Consultar la opinión de la ciudadanía en temas de importancia.
Que en caso de catástrofes, como terremotos, guerras u otros, las fuerzas armadas puedan tomar control administrativo de las zonas afectadas.
Regulación clara de funciones y alcances de las Fuerzas Armadas, asi como sus fuentes de finacnaimiento, gastos y limitaciones.
garantiza la institucionalidad.
Se deben aumentar las atribuciones de los municipios para atender las necesidades de la población
Totalmente de acuerdo. Es la institución que no puede faltar en un país, sin duda alguna.
el ejercito o la marina defienden la nación o en caso de emergencia
este organismo contralor debe ser independiente y transparente
• Reemplazo de quinas de la Corte Suprema por proceso evaluativo científico para selección de fiscales idoneos. • Eliminación de sesgo de género. • Exigencia de oportunidad y objetividad en el desempeño. • Procedimiento de reparación por entrega de información por fiscales, desmentida en juicios
El poder judicial debe actuar resolviendo las distintas controversias de acuerdo a derecho. Muchas veces juzgan al pueblo mapuche de terrorista, sabiendo que estos sólo luchan por lo que es propio y que fue usurpado por Chile. Por lo que este poder, debe actuar en base a derecho y no a conveniencia
Se hace necesario descentralización de la toma de decisiones, por lo que los gobiernos regionales deben tomar mayores decisiones las cuales deben estar influenciadas por las necesidades de sus ciudadanos pertenecientes a esa región.
Existen partes de la actual constitución con las que no todos están de acuerdo.
se debe evaluar la constitución cada cierto tiempo, para actualizar de acuerdo a las necesidades y cambios producidos en el país
Todos los cambios o reformas deben ser con previa participación ciudadana y refrendada por plebiscitos. Asamblea Constituyente.
Es indudable que la morfología geográfica de Chile es diversa, con distintos potenciales de desarrollo según población, recursos, que deben ser establecidos mediante una caracterización territorial constitucional.
Fortalezca, motive y asegure la participación ciudadana en la gestión publica, como en la elaboración y evaluación del PLADECO.  Ejercicio de plebiscito y probidad Que promueva el desarrollo versus crecimiento Persona idónea y eficaz  Que aproveche los recursos locales
Debe ser una institución de carácter democrático, subordinadas a las autoridades del Estado elegidas por el pueblo.  No deben ser garantes de la constitución.
Elegimos esto por la innovación , queremos a una institución que se encargue de defender a nuestro pueblo.
Unicameral, elección cada 4 años con una reelección, 4 por regiones y aumenta uno por cada millón. Los representantes tienen que cumplir con perfiles socio-económicos propios de la región. Tiene que vivir en la región (al menos 5 años)
el primer acercamiento de una comunidad con el gobierno es en su municipio por lo cual es importante que este se pueda mostrar en la constitución para que tenga las reglas claras y no se preste a cosas difusas
Instancia de acceso masivo  que resguarde los derechos.
IMPLEMENTAR LAS CONSULTAS CIUDADANAS VINCULANTES Y QUE TENGAN REAL INJERENCIA EN LOS TEMAS DE LA NACIÓN.
este debe ser entendido como un órgano autónomo, capaz de hacer cumplir las leyes y garantizar el debido proceso para todos y todas. El grupo sobre este punto agrega que se debe contar con un gobierno judicial que garantice la independencia interna. Se menciona que las decisiones de los jueces, por ejemplo, son revisados por sus superiores, quienes son además los evalúan y determinan sus eventuales ascensos. Esto es un factor que atenta contra la verdadera autonomía interna.
El gobierno regional también debe estar sujeto a votación  y no sea designado, por que en algunas ocasiones las autoridades designadas no conocen la realidad de la región.
Bajo la lógica de dividir el poder evitanto así su concentración es que vemos en el parlamento un espacio de gran relevancia que además implica mayor democracia al estar representados ahí las posturas mayoritarias de los ciudadanos.
La capacidad de reformular según los tiempos y contextos sociales y/o ciudadanos que sean relevantes.
A LA CONSTITUCIÓN LE FALTA QUE PODAMOS OPINAR PARA GOBERNAR.
Incluir a la Defensoría Pública en la Constitución, para así permitir que tenga recursos por si misma y no dependa de los del Ministerio de Justicia. Además que tenga autonomía de acción y propender a la mejora de los derechos de los imputados y condenados.
División administrativa e intento de descentralizar las decisiones. La misión del Gobierno regional sería acercar más a las personas a la estructura del estado.
Es necesario que la gente mas pobre siga contando con este recurso.
una reelección de los parlamentarios
Importancia de participar de forma vinculante sobre distintos temas. Se vinculó con la necesidad de incluir iniciativas populares de ley.
Es la máxima expresión de democracia
Debe elegir sus representantes democráticamente. Cada región tiene sus propias necesidades.
La población local tiene un conocimiento profundo e histórico sobre el funcionamiento de su territorio, por lo tanto hay que garantizar que puedan administrar su geografía humana, cultural y productiva libremente. Ejemplo de esto es el conocimiento ancestral que tienen los pueblos originarios.
Porque es la que controla las inversiones públicas
FEDERALISMO: Opción para dar más autonomía, libertad y poder ejecutivo a las refiones, considerando las diferencias notables entre ellas. Podría llevar a una inestabilidad política, económica y social.
El pueblo debe recuperar su soberanía y poder deliberar en momentos necesarios. Las instancias de participación, adicionales a las elecciones, deben ser vinculantes y participativas. Los cambios constitucionales, deberán realizarse a través de plebiscitos.
Conformación del poder legislativo, regulando su dieta y obligando a su asistencia.
Es la asamblea legislativa, con representantes elegidos democráticamente, que tengan valores y sean capaces de trabajar por el bien común, evitando la corrupción..
Trasladar sus beneficios a un sueldo. Debido a que deberían tener misma cantidad de oportunidad que cualquier persona.
Es necesaria y con votación obligatoria.
Revisar sistemas Plebiscitos, referendos y consultas
Plebiscitos para tomar decisiones con la participación de las grandes mayorías de Chile, democratizando las mismas.
Tal  cual  que  siga  siendo  el  pueblo  la  gente  quien    siga  eligiendo  a  su  presidente(a)
Para mantener un Estado democrático que se rige con principios, valores, derechos y deberes e instituciones consensuadas con la participación de todos los ciudadanos.
1. Mecanismos de participación Popular: Asamblea Constituyente: 22 (Acuerdo) *Instrumento o mecanismo, distinto de una asamblea popular. Instalarla como una herramienta provisoria, pero institucionalizarla como iniciativa popular (de ley).
Importancia de la viabilidad, representación, vinculación y quorum de estos procesos. Obligación de plebiscitos en ciertas materias. Promover la participación ciudadana para la formación de leyes, auto convovavión de plebiscitos.
Cuidar el orden Público
porque permite a todos los ciudadanos a participar activamente de este tipo de actividades
Actualizar y modificar la existente, eliminar una constitución hecha en dictadura.
Que no se entregue tanto recursos económicos. hay mas necesidades en otras cosas.
Fundamentado en la revisión del financiamiento de las municipalidades que genera una gran brecha entre las comunas más pobres y las más ricas, dándole hincapié al valor redistributivo de las comunas con mayor poder adquisitivo.  Revisar la autonomía de estos gobiernos.
todos deben ser juzgados
-Resguardar el bien común, hacer valer las leyes y actualizarlas  constantemente. -Entregar sentencias en menos tiempos.
Tener un Gobierno Nacional
Es preciso revisar si es conveniente o no tener un Tribunal Constitucional o eventualmente como se conforma y eligen sus integrantes, ya que su actuar no representa el interés de las mayorías
Necesario,claramente hay que reformar.
Son herramientas donde se puede consultar directamente a la ciudadanía
Disminuir su independencia , separandola del estado y ciudadanos
igualdad ante la ley para todos los ciudadanos, implementar mecanismos e instituciones que aseguren esa igualdad.
Para que exista mas equidad debiese existir consultas frente a temas de relevancia general (aborto, pena de muerte)
Deben refundarse: deben ser democráticas, dejar la verticalidad y deben asegurar la seguridad y bienestar del pueblo y no reprimirlo.
El defensor del pueblo o ciudadano es una autoridad estatal que tiene como objetivo proteger y defender los derechos fundamentales de las personas frente al Estado. Acuerdo
Implica la adaptación al cambio, reconduce la política y genera transparencia, admite la participación, propende la representatividad de todo un pueblo.
Mayores atribuciones no solo para fiscalizar actos administrativos fiscalización y sanciones a autoridades en general.
necesidad de separar el país con toda la diversidad de sus pueblos originarios en las diferentes regiones que deben considerar mayor autonomía que los valide.
Eliminar el Tribunal Constitucional, dado el nulo aporte, ya que no ayuda a la gobernabilidad.
Su función es relevante, por cuanto representa a la ciudadanía, concurre a la formación de las leyes junto al Presidente de la República y fiscaliza los actos de gobierno. Por lo tanto, su estructura y funciones deben normarse.
Si un presidente  y  debe respetar  a sus electores gobierno presidencial
Sólo 4 años de gobierno con reelección solo por un periodo consecutivo
FF.AA. democráticas, subordinadas a las autoridades electas y financiadas en forma transparente.
7 participantes votaron por esta institución. El poder legislativo debe estar regidos y dentro de la constitución chilena. Se hace referencia a la importancia de un congreso UNICAMERAL.
A nivel ciudadano contar con instancias de participación consultivas respecto a temáticas sociales y decisiones de tipo valorativas.
que se ejes ca un juicio político transversal a todos los ciudadanos por igual
es clave la figura del jefe del gobierno nacional, cabeza del poder ejecutivo durante un período presidencial.
Institución autónoma, solo financiada por el estado.
deben estar al servicio de toda la comunidad
el poder judicial es una institucion basica
se debe crear transparencia frente a los actos que realicen las autoridades
porque es el foco de desarrollo y acceso inmediato a los derechos minimos garantizados. debe resdistribuirse los recursos con el foco en los gobiernos locales
- SISTEMA SEMIPRESIDENCIAL - EXCESO DE PRESIDENCIALISMO EN TÉRMINOS DE PODER - REPRESENTACIÓN DEL PUEBLO EN EL PARLAMENTO - EXCESO DE INICIATIVAS PRESIDENCIALES
-Como un poder que regula a los otro poderes: que protege derechos ciudadanos
Es necesario asegurar un grado de estabilidad política para el desarrollo de la nación
Promover y fomentar las instancias de participación local para el debate de ideas
Son buenos mecanismos de resolución de controversias, y perfeccionamiento democrático.
La consideramos importante pues permite aclarar el sentido y alcance de los principios constitucionales cuando son ejercidos.
institución garante de que se hagan los procesos como corresponde
Se debe discutir y definir la forma del Estado, considerando el federal, descentralizado u otro.
Para que pueda conducir social y políticamente al país.
Que la Constitución pueda ser reformada, dado que el actual proceso es inédito, sin precedentes y por lo tanto pueden haber equivocaciones y además las sociedades cambian con el tiempo
Es donde se le da la importancia  a las leyes por ende, su trabajo es importante  pero que las decisiones tomadas sean para beneficio de todos los chilenos y no solo de algunos.
En acuerdo parcial porque había otras instituciones que  también podían integrar el listado. Se fundamenta en que dentro de la División de Poderes que debiese tener el Estado,  la garantía de contar con un aparato como el Ministerio Público dentro del sistema judicial resulta fundamental.
NO MÁS ACARREO DE VOTOS.
debe haber un organismo estatal neutral que acuse y que tambien defienda segun el caso a quien sea necesario
En la región debe haber Gobierno. Las regiones son distintas unas de otras.
Respetar su ámbito de acción.
El poder judicial debe ser considerado por la nueva constitución, para así tener un mejor control sobre el ejercicio del poder.
Es la primera expresión de descentralización por cuanto toma decisiones y conduce la jurisdicción que le corresponde
Debe mantenerse como uno de los poderes del estado autonomos e independiente. no debe tener cavida las influencias independiente del ente que las emitas y por mas poderosas que sea, que vayan en contra de la correcta aplicacion de la ley.
Presupuesto y gastos públicos de las fuerzas armadas.
Que tanto victima como imputado tenga derecho a asesoría jurídica, y derecho a la justicia
Es esencial y saludable que la Constitución facilite su propia renovación, sobre todo en el contexto global y el momento de la historia que esta constitución enfrentará.Debe tener estrategias de revisión, reforma y sustitución, que consagre una perspectiva de una sociedad constructora
Tal como funciona actualmente
Debe existir una institución encargada de crear leyes que favorezcan el bien común.
MAYOR ATRIBUCIÓN A LAS REGIONES, PERO DONDE PARTE DE LOS IMPUESTOS QUEDEN EN LAS REGIONES.
es necesaria la existencia de un organismo como el OMBUDSMAN que defienda los intereses y derechos del pueblo, junto con responder y acompañar en caso de la transgresión de estos.
Debe existir un representante del país que transmita las decisiones que determinen los poderes del estado.
debe tener rango constitucional
revisión periódica y participativa, adecuada a las necesidades.
debería estar estipulado y explicado en su marco legislativo.
Fuerzas armadas que resguarden nuestra integridad territorial, y de seguridad y policiales que resguarden el orden interno y la propiedad
En reforma constitucional,sean consideradas estos fundamentos y tomen en cuenta a la ciudadania.
Debe estar enfocado en descentralizar el gobierno, atendiendo de manera aterrizada las necesidades de cada unidad regional
Que se apliquen penas proporcionales al delito.
Es fundamental que se defina como un poder separado de los otros poderes
Porque es aquí se crean donde se crean las leyes.
ES FUNDAMENTAL Y NECESARIA YA QUE SON LAS QUE ESTÁN AL SERVICIO DE LA PATRIA. ES IMPORTANTE SEÑALAR QUE DEBE SER EL PRESIDENTE EL QUE DEBE DAR LAS ORDENES.
QUE LA PRESIDENTA TENGA LA POSIBILIDAD DE TOMAR SUS PROPIAS DECISIONES ESCUCHANDO SIEMPRE A LA CIUDADANÍA
Régimen semi presidencial. Más equilibrio entre poderes centrales y regionales. Devolver iniciativa parlamentaria a leyes que implican gasto fiscal. Limitación a dos reelecciones.
En los casos que corresponde que se aplique el rigor de la ley de lo que establece la constitución, igualitariamente
delitos que fueran cometidos por militares contra civiles sean deribados a los tribunales ordinarios.
Eliminación del Tribunal Electoral.
Debe existir una institución del estado que vele por la soberanía de la república.
regular salarios y leyes que aprueban
Regimen presidencial Mayoría de la concurrencia a favor. En contra hubo 3 votos y 1 abstención
Plebiscitos, referendos, y consultas, procesos que permiten conocer la opinión popular frente a la toma de desiciones de temas de relevancia a diferentes niveles de la organización sea local o nacional
Creemos que esta es la mejor manera de desarrollar un gobierno.
Elegir y ser elegido para desempeñar un cargo público.
Para hacer frente  eficazmente  a todo tipo de catástrofes y emergencias.
Pueden desarrollar diversas actividades habiendo mayor orden.
Es importante ya que es necesario tener resguardo tanto nacional como internacional
Control en los gastos destinados a defensa. Su financiamiento debe ser por el ministerio de hacienda y no deben percibir más el 10% bruto de las ventas de cobre. No deben participar en política no deliberantes y someterse en cao de delitos a tribunales ordinarios.
El plebiscito es una institución democrática de democracia directa que sirve para resolver asuntos trascendentales como la propia Constitución que debería ser sometida a una consulta a los ciudadanos y de  este modo lograr su efectiva legitimidad.
Esta no logra su objetivo principal, hace falta más supervisión y control en el cumplimiento optimo de sus funciones.
Asegurar una defensa profesional y calificada a toda persona que sea acusada de cometer delito.
Deseamos estos mecanismos de consulta popular como metodología para decidir temas país donde la legislación no tenga injerencia y en otros de relevancia coyuntural.
opción para temas de interés general
Es imprescindible para que todo tengan acceso a la justicia
Es necesaria una autoridad autónoma que represente a los ciudadanos frente al estado.
Profundización de la democracia
Debe ser constituido con vocación de servicio público y representativo.
EL ESTADO DEBE VELAR POR TODAS LAS RIQUEZAS NATURALES Y ADQUISITIVAS DE LAS PERSONAS, GRUPOS Y EMPRESAS.
En Chile no existe esta figura que va en defensa del ciudadano cuando estos son vulnerados en sus derechos por el propio estado. Es de suma importancia ya que cuenta con facultades jurisdiccionales, por lo cual genera una real defensa de la persona en sus derechos humanos.
dividir el territorio desde el punto de vista de los intereses de la materia prima
No sea fácilmente cambiadas por el Gobierno o Congreso de turno.
POR LA IMPORTANCIA DE LA OPINIÓN DE CIUDADANÍA
Institución que debe existir en Chile para representar a los ciudadanos frente a los abusos que puedan cometer los que tienen el poder.
Ente autónomo y electo
Deben estar en constante contacto con el pueblo.
Descentralización. Autonomía de las regiones. Poder elegir autoridades regionales. Mayor representatividad. Que los representantes políticos residan en la región que representan.
Como son los encargados de resguardar la soberanía nacional, deben estar explicitadas todas u cada uno de sus funciones y características.
Es necesario, es un ícono.
Nos parece un sistema de gobierno adecuado, muy arraigado en nuestra tradición.
Se debe sancionar fuertemente ( con cárcel ) la corrupción y el cohecho.
Plebiscitos vinculantes que empoderen a la ciudadanía con temas de país y que favorezcan un mayor reconocimiento de la labor ciudadana que, en el 99% de los casos, de acuerdo al sistema actual, reduce la ciudadanía al derecho a voto. Debemos empoderar a los ciudadanos y perfeccionar la democracia.
Redefinir estas instituciones que representan un gran gasto para el Estado y que su rol es poco significativo en la gestión de bienes y servicios para las personas.
Necesitamos de un organismo estatal que defienda al soberano pueblo.
La Constitución es la Carta Fundamental y, por tanto, debe indicar la manera en que funcionarán cada uno de los poderes, incluyendo al Ejecutivo
hasta aquel que no tiene recursos tiene derecho a tener quien lo defienda
disciplinados y no deliberantes, del mas alto mundo profesional.
Porque hacen las leyes y son nuestros representantes
Si bien se está de acuerdo con la autonomía regional, no es necesario el "federalismo" dado que las realidades comunales son diversas.
se debe incorporar la figura del Ombudsman más allá de las instituciones ya existentes.
La persona debe tener representatividad ante cualquier tipo de autoridad política o administrativa así se podrá presentar la necesidad de las regiones.
QUE SE REALICE EL CAMBIO A LA CONSTITUCIÓN Y ESTA VEZ SEA DEMOCRÁTICA
Porque debe haber una institución que genere las leyes que nos rijan. Pero debería ser unicameral. Sin tribunales constitucionales. El poder de radicar en el parlamento que es estructurado por voluntad popular.
Al servicio de la constitución y las leyes nacionales e internacionales (que penan el abuso del poder).  Con financiamiento según la Ley de presupuesto nacional.
Su exitencia aseguraría un proceso transparente que considera el derecho a la información pública de todos.
dependientes del poder civil, financiadas con el presupuesto nacional y con obligación de rendir cuenta pública y uso de armas sólo en caso de caso de guerra externa.
Necesario para la independencia de cada comuna, para una solución rápida y eficaz de cada habitante.
Participación y votación ciudadana.
Debe existir el Plebiscito que hayan más consultas ciudadanas.
Solo debe existir una cámara entre diputados y senadores.
Para la prestación de servicios en casos de emergencia o catástrofe, además designarle otras labores en estados normales del país, como disciplinamiento de jóvenes delincuentes.
Siendo esta la institución que mejor refleja la democracia en el país, esta es una institución que debe ser considerada en el proceso de la reforma constitucional
Mejores atribuciones a los gobiernos regionales facilita la gestión que se deba de tener en la región.
Que la voz popular se plasme en mecanismos de democracia directa vinculantes
Debe haber un mecanismo que permita hacer cambios a la constitución.
estipular medidas graduales a futuro respecto a reformas en la constitución, es necesario para prevenir ciertos errores y garantizar una democracia estable
Aumentar el período presidencial  a 6 años.
congreso único moral. Leyes y fiscalización de los actores del estado (permanente)
Instancia de participación ciudadana fundamental
Para que haya equilibrio
Debe establecerse el modo de cambiar la constitución para que no suceda lo que está sucediendo hoy y todos tengamos seguridad de cómo se cambiará en el caso de que ya no nos represente
Esencial del proceso puesto en curso por parte del Poder Ejecutivo
Descentralización del poder
Descentralizar el poder.
Como necesidad del estado y la ciudadanía.
Autonomía de la regiones  en materia medio ambiental , económica política , legal, descentralizador
es de las instituciones más importantes del país, sebe estar regulada por la constitución.
Velar por la buena gestión y probidad del Estado.
Un poder judicial transparente
60% de los asistentes están de acuerdo en que haya dos cámaras en el parlamento.  40% preferiría un sistema unicameral. Con un período de reelección tanto diputados como senadores, con un sueldo digno no superior a 12 salarios mínimos.
Institución que podría crearse para representar las demandas ciudadanas con mayores atribuciones, donde un par lleve la voz de nuestras inquietudes.
Parlamento unicameral. Un solo esquema de representatividad en un solo cuerpo legislativo facilita que se acate la voluntad general. Posibilita una mayor celeridad en el trámite legislativo y evita la duplicidad de comisiones.
El ombudsman es muy importante frente a la gran desigualdad de poder entre el estado y el ciudadano.
las regiones deben ser consideradas y autónomas de acuerdo a sus necesidades.
Las colusiones están muy de moda, con esta institución, juntamos nuestra fuerzas y tal vez estas grandes empresas dejen de reírse de nosotros.
que se den instancias de participación ciudadana es importante para que escuchen las opiniones de los ciudadanos
El gobierno nacional debe seguir siendo unitario y regido por los poderes del estado.
-No deliberantes,  - subordinadas al  poder civil, con mecanismo de remoción de comandantes en jefe. -Garantizar libre acceso a las fuerzas armadas  en base en selección por mérito y no dependiendo de la capacidad económica de los postulantes. - Que el gasto sea transparente, limitado y sea abolida
Es un poder del Estado muy importante, otorgando seguridad a la ciudadanía.
Idem al anterior Pilar de la división de poderes dentro de un régimen democrático
El sistema debe tener mayor continuidad, para que los programas de desarrollo tengan continuidad y no ser cortado por las elecciones. El período presidencial debería ser de 4 años con reelección.
tienen que estar bajo las ordenes de la sociedad civil y sus comandantes en jefes poder sacarlos.
para que la constitución refleje los momentos históricos del país por los distintos cambios historicos
Es importante porque todas las personas tienen derecho a votar.
Porque debe haber un líder que guíe el país.
Elegido democráticamente y con autonomía administrativa.
El Presidente de la República debe ser jefe de estado, de gobierno y de la administración
ELEGIDO POR VOTACION DE MOCRATICA
Fortalecer constitucionalmente los gobiernos regionales, no sólo dandoles más recursos, sino buscando la manera de establecer en regiones mayores oportunidades.
DEBERÍA EXISTIR UNA ENTIDAD QUE REGULE AL CONGRESO Y A LA VEZ DEBE SER ELEGIDO POR LA GENTE.  QUE SEA REALMENTE REPRESENTATIVO Y ELEGIDO POR NOSOTROS
Parlamento unicameral y revisión de quorum. Representación de comunidades y grupos específicos de la sociedad.
organismo fundamental para regular los procesos electorales del país con plena transparencia e información oportuna.
que exista un tribunal constitucional con menos atribuciones y que solo se pueda referir a leyes ya aprovadas no en proceso. que exista un parlamento unicameral.
El gobierno debe ser regulado de tal manera que se entienda que quienes están en el poder, están para el servicio de la comunidad y no para amasar fortunas.
Es importante que el país cuente con una defensa y esencialmente se haga cargo de la seguridad nacional.
Debe ser una persona que no mienta al pueblo
EN SU ESTRUCTURA, FORMA, AUTONOMÍA Y ROL.
Debe revisar su rol.
Reforma constitucional que los incluya a todos como ciudadanos, incluidos las fuerzas armadas.
institución que debe fiscalizar a las instituciones públicas y sus autoridades, que cumplan con la ley y rijan de acuerdo a derecho. El Contralor debe ser elegido por votación ciudadana, ajena a los gobiernos de turno, que no sea facultad del presidente de la república.
Permite a la ciudadanía elegir el tipo de gobierno.
SE PROPONE UN ÓRGANO INDEPENDIENTE QUE PROTEJA Y DEFIENDA LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE LOS CIUDADANOS FRENTE A LOS PODERES ECONÓMICOS, POLÍTICOS E INSTITUCIONALES QUE LE AFECTA
Debiera ser un órganismo autónomo que controle la legalidad de los actos de la administración del gobierno.
El Tribunal Constitucional es el garante de que tanto el Congreso como la Presidencia respeten la Constitución.  Rol muy importante en un régimen democrático-
Que permita organización del  país, para unos  gobierno  central   y para otros  gobierno local.
Es importante que nos pidan nuestra opinión.
Que se mantenga el poder ejecutivo dentro de los poderes de Estado pero regulando la potestad presidencial.
Para que a realidad local sea entendida tal cual es y que ello se traduzca en recursos adecuados al contexto regional. Para una mayor descentralización de los recursos.
Básico para iniciar el proceso.  A favor de Asamblea Constituyente, presente en el texto.
Debe asegurar la creación de nuevas regiones , cuando la población lo requiera.
Un ciudadano que nos represente y defienda.
Que las personas en general puedan acceder a defensa sin importar requisitos específicos para ello.
Otorga visibilidad a la comuna ara organizarse y autogestionarse. Organiza las prioridades locales.
Porque son los expertos.
solidaridad con el estado, reducción del ejercito y enfoque social de sus funciones. fiscalización de los recursos que se le asignen.
Explorar algún tipo de régimen de este tipo. Debe cumplir al menos: Transparente, participativo, informado, poder ser revocado, elección popular. Debe ser fiscalizado ciudadanamente
Menos gobernantes  que realizan mal su labor, ademas suprimir sueldos excesivos.
no hay consenso en que esta figura deba ser un ente autónomo o que esté inserto en otra institución (Por ejemplo en el Congreso), no se define quien designará a esta figura, ni en qué momento actuaría.  Sin embargo, hay consenso absoluto en que la función de defender al pueblo debe estar presente.
siempre se necesita un ente regulador que nos da confianza y sea respetado
Es necesaria revisar su existencia, como sus características.
Esta institución debe ser fiscalizada de forma constante para que cada uno de sus participantes cumpla de forma justa con sus deberes y funciones en búsqueda del bien común y no propio. Con salarios justos y adecuados a la realidad nacional y a sus deberes, no a sus intereses personales.
el congreso es responsable de gobernar el pais con a presidenta deben estar comprometidos por el bien del pais
por ser un mecanismo participativo ,directo y vinculante para dirimir temas de interés local, regional y nacional  .
Exista defensoría pública que abarque los derechos constitucionales (defensor del pueblo) Mayor transparencia y fiscalización del cumplimiento de las leyes Personas de la justicia participen en la redacción de la constitución para evitar vacíos legales.
3 Fiscalización de la actuación de la administración pública para evitar actuaciones incorrectas.
Es la mejor forma de lograr la descentralización y otorgar a las regiones la autonomía que merecen.
Su organización debe tender a la descentralización y brindar mayores grados de autonomía.
FFAA y de seguridad y orden.Regular / supervisar / optimizar  la administración y fiscalización de los bienes y recursos asignados a las instituciones. Regular su integración a la comunidad y su colaboración. Están al servicio del poder civil.
NOS AYUDAN A PONER ORDEN ESPECIALMENTE DURANTE LAS CATíSTROFES Y DELINCUENCIA
Que la gente participe en forma activa en proceso democrático.
Bi cameral, para diputados un tiempo de 4 años con derecho a una reelección. Senadores con 6 años y una reelección. Debe existir el referendo revocatorio.
QUE EXISTA UN ESTADO FEDERAL.
Es primordial definir nuestro tipo de gobierno. Nosotros elegimos uno semi-presidencial
Importante conocer la opiniones, conformar una constitución que nos refleje a todos y dar la opción a participar.
todos deben ser juzgados, sin distinción
Que el cambio Constitucional sea realizado por la ciudadanía, entendiendo los cambios sociales
Está debilitado. Podemos fortalecer instituciones que se han debilitado después de la constitución del año 80'. Descentralizar el poder y dar a cada región su propia autonomía.
2) Régimen de gobierno presidencial / Semi presidencial/Parlamentario: Por un congreso unicameral para a discusión de cambios estructurales.
Consideramos importante plasmar instituciones que garantizan una participación directa de los ciudadanos, ello para tender a una democracia mas directa y garante de nuestros derechos
nos rigen siempre las leyes
Para aplicar las leyes que le den ordenamiento al país.
que los parlamentarios tengan la posibilidad de presentar en todos los temas iniciativas ente autonomo que fiscalice y controle al parlamento
Debe tener protagonismo en función de defender los derechos de los ciudadanos, responsabilidades y deberes
Todo tema importante debe ser consultado al pueblo. o sea que los ciudadanos participen en las principales decisiones del país.
Como forma de ejercer la Soberanía popular
Se debe ampliar el sistema de plebiscito  e incorporar el plebiscito revocatorio para el caso de remover a las autoridades elección popular. Lo mismo, el referendo debe establecerse para ciertas decisiones  y la Consulta a los Pueblos Indigenas del Convenio 169 OIT debe ser con carácter vinculante.
desarrollo de un pais
Es necesario regular las situaciones que ameritan estos juicios para que no se utilicen de manera mediatica y sean correctamente aplicados
Es necesario darle mayor protagonismo a las regiones.
Porque es necesario que se realicen investigaciones para velar por la justicia, aunque consideramos que debe haber más fiscales.
Son los encargados de mantener el orden y seguridad del país defendiéndolo de problemas externos.
Se debe  garantizar el ejercicio de los plebiscitos.
El Estado se define como el único que puede ejercer legítimamente la fuerza y, por tanto, es lógico que la Constitución regule explícitamente las FF.AA.
SANCIONE O INHABILITE LAS MALAS PRÁCTICAS DE LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS.
Asamblea constituyente cono mecanismo para la construcción de la constitución de Chile y sus instituciones.
Debe existir una revisión periódica de la constitución. Que sea una constitución que garantice su propia flexibilidad.
deben hacerse constantemente ante cualquier decisión que afecte a la gran mayoría de los Chilenos.
Hay un acuerdo a que las fuerzas armadas deben estar supeditadas al poder político
Que el planteamiento de la constitución política sea tomado en cuenta y que releve el principio de la justicia de los chilenos.
Que sea aplicado y no solo reconocido. Imparcial y objetivo. Justo y no influenciado por los Colores Políticos.
Las problemáticas de la región no las conoce el resto del país.
Se debe hacer caso de todo lo que en la constitución salga y se debe regir justicias según lo decretado
ya que propenden a la participación
El Estado como institución debe garantizar ser defensor del pueblo.
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  Estamos totalmente de acuerdo con el órgano jurisdiccional ya existente en nuestro país.
Continuar con la forma democrática de votación popular para ser electo si evitando los pactos y compromisos con empresas o grupos económicos.
Los ciudadanos se merecen tener un Presidente que se dedique a la gente que sea transparente y muy importante que sea honrado y creíble, ya que esto se a perdido.
EXISTAN SANCIONES PARA POLÍTICOS QUE HACEN MAL SU TRABAJO.
permite la defensa tanto interna como externa del país.
Para que respeten la opinión de la ciudadanía, y velen por el bienestar de ella.
El alcalde debe supeditarse al consejo municipal.
regional
El parlamento es un poder del estado y es elegido por la sociedad democrática. Debe ser regulado y controlado .
Importante. Deben ser fiscalizados y regulados.
La división que se hace del territorio chileno con fines políticos y administrativos
Que cada región tenga la posibilidad de funcionar autonomamente y distribuir sus recursos de la mejor forma.
Revisar los roles y funciones, derechos y obligaciones, Honorarios y beneficios de los Parlamentarios
Que exista la contraloria para el control de los recursos del Estado y que tenga alcance a todos los organismos del estado.
Similar a las autonomías regionales.
Estudiar los requisitos para presentar dichas acusaciones, que no presten para el partidismo y sus castigos sean muy estrictos.
que sea consultivo con la ciudadanía, que las decisiones, principalmente en temas de salud y educación, sea con concejales y no a cargo de la administración pública. y que haya una fiscalización ciudadana.
la estructura del estado debe potenciar el poder y el gobierno  local. a través de varios instrumentos como  el control social, referendum, presupuestos participativos , O. Territorial., etc
Consideramos que este poder debe ser in y dependiente de los otros poderes del estado y amerita una reestructuración.
Fundamental para potenciar y dar autonomía a las regiones
Que se mejore el sistema presidencial.
Se incorpora como uno de los tres poderes del estado en un régimen presidencial.
se debe reestructurar para incorporar la participación ciudadana al poder y la incidencia en el poder legislativo
Una Constitución que permita a la gente opinar.
defensor tanto en lo administrativo  como en lo judicial
Organismo indispensable en todo pais democratico
Deben existir porque aseguran igualdad ante la ley.
subordinadas al poder civil y fin a la   ley reservada del cobre.
Con los debidos controles para evitar abusos.
FISCALIZACION
Independiente, que de garantías de igualdad ante la ley.
Capacidad de reformular y discutir cualquier tema de interés comunitario, sin la imposición de un particular o un grupo especifico de la sociedad.
Se debe considerar la factibilidad, sustentabilidad de los territorios que pretenden la autonomía. Es necesario los recursos.
Autonomías regionales. Mantenemos el Estado Unitario, pero con amplios grados de autonomía regional en lo político, recursos, financiero y decisiones regionales.
TENER POLÍTICAS PÚBLICAS QUE APUNTEN AL DESARROLLO DEL USO DE ENERGÍAS RENOVABLES Y DEL RECICLAJE COMO APOYO A UNA DESARROLLO SUSTENTABLE
Sistema proporcional, más representatividad. Mayor capacudad de control sobre el ejecutivo
Transparentar institución, incluyendo presupuestos y beneficios e igualarlos a los de los trabajadores públicos.
la justicia debe ser igual  para todos
PORQUE CADA COMUNA DEBE GOBERNAR SUS PROPIOS RECURSOS Y EL ESTADO ENTREGAR MAS PARTICIPACION.
La Constitución debe ser lo suficientemente flexible como para poder modificarse oportunamente.
Es necesario fortalecer el carácter de independiente de nuestros tribunales de Justicia. Los mismos no deben obedecer las lógicas políticas sino que aplicar la ley de defensa de los ciudadanos
Porque se preocupan por la promoción y desarrollo de su territorio en beneficio de su gente.
Este órgano debe ser fiscalizado por una institución creada con ese fin. Representativo, comprometido con el lugar que representa y desmarcado del escenario político.
Consideramos que deben quedar estas instituciones consagradas en la Carta Fundamental, así como su rol y atribuciones.
Debería haber un presidente que regule todo el país
Deben mantenerse las consultas locales y regionales, pero a su vez deben modernizarse.
de importancia para la construcción justa  hacia la ciudadania
El grupo manifiesta su respaldo a este mecanismo como un método consultivo.
el pais necesita un presidente que dirija el país
Es necesario un mediador entre el pueblo y el Estado, para evitar los abusos de este.
Debe ser necesario consultar el parecer respectos de temas específicos a la ciudadanía
Se observa una validación de la figura de la presidencia por parte del grupo. Los jóvenes legitiman el rol de la presidencia para la toma de decisiones y en la dirección del país.
En   casos  especiales asuntos que  comprometan  significativamente  a  la  sociedad  realizar   plebiscitos  referéndum  y   consultas
Se necesita un poder judicial que sancione de igual manera, sin distinción socioéconómica.
Órganos e instituciones que se encargan de la aplicación de las leyes, como los tribunales y los juzgados. El Poder Judicial debe regirse por la Constitución y debe funcionar de manera autónoma respecto al Poder Ejecutivo y al Poder Legislativo, de forma tal que se garantice la imparcialidad en sus fallos y evite los abusos de estos frente al ciudadano.
el presidente de la república es que da la idea y aplica la ley
Dar más autonomía a las regiones, dentro de un estado único, para priorizar los distintos problemas de cada parte del territorio.
Respetuosas de las instituciones y los procesos democráticos. Acceso y ascenso que sea democrático a su plana mayor.
Mayor poder  a la Defensoría.
Es necesaria que exista a nivel del país y/o región.
que estos obtengan los votos de los demás, tomar una decisión en conjunto y dársela a el presidente
Figura fiscalizadora independiente electa democráticamente para representar a los ciudadanos y los recursos naturales del país.
Debe ser de carácter autónomo, descentralizado según principios constitucionales.
Es necesario esta institucion que es mas cercana a la comunidad.  Debe contar con mayor autonomia de recursos
El gobierno regional debe seguir siendo la presidencia quien nombre a su representante, ya que si es de otra tendencia va a aportillar directamente el sistema.
El Encuentro Local propone un Congreso unicameral.
en casos de catastrofe naturalse considera importante para que se establesca ordeny se generen las condiciones para el convivir cuidadano
Que realicen sus funciones en base a la mayoría. Que su sueldo y regalías sean igualitarias al resto de los chilenos. Ejemplo jubilación y dieta.
Revalorizar rol de los Gobiernos Regionales. Descentralizar y equilibrar poder de la capital. Regiones con niveles equitativos de oportunidades de desarrollo.
LÍDER QUE TENGA EL DERECHO DE EXPRESIÓN Y SEA ESCUCHADO.
Descentralización política, económica y autonomía de decisión de programas y proyectos.
Que elijan las autoridades la ciudadanía, que se permita decidir a nivel regional que actividades económicas a desarrollar, etc.
el pueblo deberia tener mas participación en decisiones importantes, que al final son para el pueblo
deben ser garantes del Pueblo. Obedientes de la Constitución. Profesionales y sin Ley del cobre.
REGULAR EL PODER EJECUTIVO, REVISAR ESTRUCTURA Y FUNCIONES
Financiamiento: fin de ley reservada Fin de justicia militar separada Regulación o limitación a compras de armamento Fiscalización Fiscalización y sometimiento a Ministerio de Defensa Revisión de la formación
pemite derimir las elecciones.
Ente regulador que sirva para interpretar las  leyes y normas, que sea electo democráticamente y sin cuoteo político
Participación deliberativa y representativa de carácter vinculante para instalarlo en la agenda pública.
Potenciar el área contralora, aumentar el rango de acción  a todas las instituciones por igual , incluyendo al ámbito privado. Fortalecer el rol fiscalizador del estado.
Democratización y eliminar división de escuelas: Doctrina militar regida por meritocracia y la Constitución. Terminar con 10% Ley Reservada Cobre. Homologar derechos sociales con el resto. Rol productivo e investigación. Mayor control civil (desacuerdo sobre el desarme o eliminación de las FFAA)
El fin al fuero, debe ser la prioridad, así la igualdad ante la ley se cumpliría. Un juicio político debiera contener más que la reprimenda de los políticos, debe ser ejemplificador y, por ello, es necesario establecer sanciones y procedimientos claros.
Porque Chile tiene diferentes territorios y todos tienen necesidades diferentes otorgando posibilidades de autonomía.
Autonomía en el gobierno regional.
opinión de ampliar sus capacidades a una defensocría pública y privada
Se reconoce como ente autónomo necesario para velar por el respeto de los derechos de todo ciudadano, sin ningún nivel de discriminación, y frente a vulneraciones ejercidas por parte de los agentes del Estado.
Falta alguien que nos represente para poder expresarnos libremente, sobre todo en política
Que todas las autoridades : regionales y provinciales sean elejidas por votación popular
Juicio a los políticos que sean corruptos
Es necesario aumentar y garantizar una mayor participación de la ciudadanía.
9 DE LAS 13 PERSONAS LO PRIORIZARON, LAS PERSONAS QUIEREN PARTICIPAR Y QUE LOS TOMEN EN CUENTA EN LAS DECISIONES DEL PAÍS
incorporar in institución que protega los intereses de pueblo y la población
Creemos en la implementación de una Asamblea Constituyente para reformar la Constitución.  Planteamos bajar el quórum para leyes orgánicas y leyes interpretativas de la Constitución.  Creemos en el plebiscito como la vía para ratificar los cambios a la carta Fundamental.
Realizar los plebiscitos vinculantes en materias de interés pública.
Crear un cargo donde una persona represente las inquietudes del pueblo, tanto en el ámbito político, económico y judicial.
ESTA INSTITUCIÓN ES LA PARTE ENCARGADA DE CREAR  Y ELABORAR LOS DERECHOS PERO CON UN CONGRESO QUE NO SE PUEDA RE POSTULAR  SI ES ASÍ EN FORMA GRATUITA
Fuerzas armadas democráticas , no deliberantes, obedientes al poder civil, fin de la doctrina sectaria y clasista discriminatoria de la oficialidad.
Es necesaria la posibilidad que las personas comunes puedan promover ideas para que se conviertan en leyes.
Se acordó que el más correcto es el régimen actual, debido a que todos tenemos derecho a sufragio
es el cabeza del pais quien lo dirije
Creemos que los municipios son fundamentales en el desarrollo comunitario. Se le debe dar mas atribuciones al municipio para que existan realmente gobiernos locales.
Mantenemos el actual Sistema Parlamentario (Congreso) La Cámara del Senado y la cámara de Diputados, pero estas dos instancias deberán ser elegida cada 6 años y reelectas una sola vez. Hacerla coincidir con la Elección Presidencial de la República.
Es la base esencial de la estructura organizativa de una Estado, ya que de ello depende la autonomía y progreso, descentralización y desconcentración de las demás ciudades que no cuentan con capitales regionales.
FORTALECER LOS GOBIERNOS REGIONALES, MEDIANTE EL OTORGAMIENTO DE MAYOR AUTONOMÍA.
De acuerdo, se necesita un congreso representativo que elabore leyes para proteger a los ciudadanos y no a los empresarios que depredan el país. Con parlamentarios honrados, no corruptos, ni vendidos.
QUEREMOS UN CONGRESO UNICAMERAL PARA QUE SEA MAS EFICIENTE EN LA TRAMITACIÓN DE LEYES Y MAS ECONÓMICO PARA MANTENERLO.
Es vital dar fuerza a las regiones.
Avanzar a mayor parlamentarismo para reducir atribuciones de Presidente
autonomía a las regiones
1.- Se debe elaborar una Nueva Doctrina de Seguridad Nacional, que termine con el concepto de "enemigo interno", que se redefinan sus funciones, formación y acceso a sus escuelas.
Acuerdo Total, que actúen con transparencia sin excluir a nadie
Debe existir un mecanismo permanente de consulta.
Potenciarla, pero que a su vez tenga un ente regulador por parte de la ciudadanía.
COHERENTE CON LA DES CENTRALIZACIÓN SE DEBEN FORTALECER LOS GOBIERNOS REGIONALES.
Debe buscarse un régimen de gobierno en que el Estado y sus poderes funcionen en forma equilibrada
Es necesario para potenciar la descentralización del país
Garantizar el Estado de Derecho.
Referéndum revocatorio: en su gran mayoría el grupo se inclinó por establecer esta figura en la constitución para el control popular del buen ejercicio de los cargos de elección popular
Debe existir una entidad que tenga como prioridad defender a las personas y comunidades sus derechos, ante sus pares, el sector privado y ante el propio estado y de los organismos que dependan de este último.
La constitución debería marcar los referentes jurídicos.
Organismo necesario para debatir todos los aspectos legales para una mejor sociedad
regimen semipresidencial, ara evitar el lobby político y la corrupción.
para que lleguen mas recursos
Las propuestas de cambio son debatidas y resueltas representativamente.
DEBEMOS TENER UN ORDEN Y UN LÍDER QUE ORDENE Y GUÍE.
debe existir la posibilidad real de realizar cambios a la Constitución cada vez que el desde el pueblo emane la necesidad de hacerlo.
Viendo las necesidades de cada región
Reestructuración del territorio para descentralizar el país. Por ende las decisiones deben ser de instituciones territoriales sólidas y con autonomía.
se hace necesario otorgar mayor autonomía, recursos y poder a las regiones
Son herramientas de ejercicio ciudadano que permita recoger la necesidades de las personas y que necesariamente tienen que ser vinculantes
Fuerzas Armadas y de Orden.
La constitución debe establecer los mecanismos bajo lo cuales puede modificarse.
Mala regulación Características; regulación en la capacidad técnica de sus funcionarios, que no lleguen solo asesores, que cumplan con requisitos básicos.
NUESTRAS AUTORIDADES ELECTAS DEBEN ESTAR SUJETAS AL ESCRUTINIO
Es importante consulta constante  a la ciudadanía sobre una ley o un tema importante para el estado, los chilenos y chilenas tenemos que participar y ser resolutivos en los temas del país.
Que el poder judicial no sea autónomo del estado.
Se deben facilitar futuros cambios a la constitución. Además, queremos rescatar que este proceso debe terminar en una asamblea constituyente.
debe definirse el alcance el tribunal constitucional
que  esta parte se siga preocupando por su región que vele por sus recursos naturales, que haya mas fiscalización en hechos de vandalismo
Herramientas para resolver asuntos específicos complejos de llegar a acuerdos.
que le de al ciudadano una tranquilidad y estabilidad.
PLEBISCITOS, ES IMPORTANTE QUE SEA INCLUIDO PARA LA TOMA DE DECISIONES, Y QUE LOS SUFRAGIOS TENGAN CARÁCTER VOLUNTARIO.
Respaldar la función fiscalizadora
Hacer valer cada opinión y tener acceso más directo para poder expresarlas.
Un ente que vela y defiende los intereses del pueblo. El ciudadano como actor relevante de la sociedad.
1 cámara con más participación de mujeres
Queremos elegir a un Presidente o una Presidenta que sea la autoridad maxima ante la nación.
Fiscalización, control y regulación de las arcas fiscales.
El presidente o presidenta no debe ser el único(a) que ostente la jefatura de gobierno y estado; estos roles deben dividirse.
La comunidad debe decidir Mas informacion de proyectos a la comunidad No mas Pitutos politicos Participacion de la comunidad en el plan regulador
como garante del poder de que les entregamos a las autoridades.
Relacionado a la idea de la asamblea constituyente como institución asegurada por la Constitución.
creemos necesario que exista un defensor (abogado) elegido democráticamente y mediante una votación. Este debe ser representante directo de la voluntad del pueblo y defender los intereses del mismo. El ombudsman debe ser un ciudadano que sea independiente y que no tenga conflictos de interes. Este debe representar los intereses de una comunidad, frente a los abusos de poder que puedan ejercer políticos como también empresas que tengan muchísimo poder e influencias en un territorio.
Que defienda a las personas ante las autoridades u organismos de la administración del estado
Creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología.  Ministros electos por el poder ejecutivo, pero deben ser elegidos de acuerdo a sus carreras. (años trabajando en temas atingentes al ministerio).
Que la presidenta se rija por la constitución
derogar ley reservada del cobre y aumentar controles civiles
Para nosotros es importante la autonomía regional, ya que el sistema actual no favorece a las regiones que producen más ingresos para el país.
El régimen de gobierno, como forma de establecer los roles de los distintos actores institucionales del Estado requeriría avanzar hacia un tipo de gobierno con menor peso presidencial.
Creemos que esto es fundamental para garantizar procesos democráticos, transparentes y confiables.
Asegurar la descentralización de las regiones, tomando decisiones fundamentales para el desarrollo de cada región.
Entidad con real poder de administración de los intereses de la soberanía regional.
Se requiere reestructurar a las Fuerzas Armadas en el sentido de igualar las condiciones laborales con el resto de la población civil.
Deben existir instancias oficiales y de común uso para conocer la opinión de la gente.  Un sistema moderno de comunicación gobierno-gente.
Es necesario discutirse, para que se reforme y se democratice.
Se requiere repensar el gasto en defensa (y particularmente la ley reservada del cobre) y rol de las fuerzas armadas para generar mayor aporte al desarrollo del país y no solo como disuasión.
Entidad a cargo de representar a las víctimas y victimarios ante la Justicia
Fortalecer sus atribuciones y recursos económicos, aumentar la dotación de profesionales en municipios rurales.
Ministerio Público lo consideramos uno de los más importantes y que debe asumir un rol un tanto más protagónico
se le debe dar más independencia a cada región, siempre subordinados al estado, pero que los intendentes sean elegidos democráticamente y que tengan poder de realizar cambios en su región
SE NECESITA MEJORAR EL SISTEMA ACTUAL, QUE PERMITA TENER MEJORES HERRAMIENTAS PARA LA PERSECUCIÓN CRIMINAL.
Autonomía político y administrativo de acuerdo al contexto local.
En un arduo debate, se plantea que deben mejorarse y cambiarse ciertos aspectos que rigen al Congreso, entre ellos lo que dice relación con la dieta parlamentaria.
Debate pendiente sobre atribuciones de Presidencia y Congreso. Se observa necesidad de representación efectiva en el Congreso y medir atribuciones del Ejecutivo.
Se considera que la  gran inversión que se realiza a las Fuerzas Armadas es innecesaria.
Congreso Unicameral; que sea proporcional al numero de habitantes de la región que representa. Cargo revocable frente a casos de corrupción.
Que la constitución permita la opinión de la ciudadanía a través de estas estructuras para las decisiones fundamentales
Debe tener los estudios necesarios. debe informar de los problemas locales.
todos queremos justicia, una justicia imparcial e independiente
LA PARTICIPACION ES REFLEJO DE UNA SOCIEDAD CIVICA Y POLITICAMENTE MADURA Y RESPONSABLE. DONDE SE ENTIENDE EN TODOS LOS NIVELES LA IMPORTANCIA DE LA PARTICIPACION EN LA TOMA DECISIONES.
Si no hay mentiras es más " justo "
Que tengan la autonomía de organizar y planificar y determinar como, donde y que en su forma de operar y no estar sujeto a las determinaciones superiores.
Necesitamos una policía que defienda a la nación
Incluye: División territorial; gobierno regional, provincial, local municipal. Se debe: Reestructurar funciones Regiones más autónomas Transparencia en cumplimiento de objetivos, definición de cargos y requisitos.
para que haya autonomía en las regiones para que administren sus recursos
Por un trato justo frente a los tribunales de justicia
SE DEBEN REVISAR LAS  FUNCIONES Y  ATRIBUCIONES DE LA  INSTITUCIÓN DE PRESIDENTE DE LA  REPÚBLICA.
Porque debe existir un ente superior que resguarde el cumplimiento del orden jurídico del país
Que velen por los derechos de los ciudadanos, que representan, sin ver el interés personal.
A cargo de una corte constitucional que conozca recursos relacionados con Derechos consagrados y reconocidos por la constitución.
Institución pública que vele por la defensa de los más vulnerables de nuestro país, en los diversos casos en los cuales el poder judicial no llegue de forma efectiva.
El régimen presidencial es el que más ha imperado en Chile, porque los demás han fracasado.
La Jefatura de gobierno sea honorable e intachable  para poder ayudar y aconsejar al gobierno.
Elecciones justas.
Para que el Presidente tome las decisiones considerando la opinión de un mayoría de personas. Ejemplo: concejo de intendentes.
El  Congreso debería estar constituido solamente por una cámara  con hombres y mujeres de  inteligencia , sentido común y probidad comprobada. También deberían promover una ley que no permita la reelección.
Se debe asegurar la integridad física del ciudadano, su libertad intelectual y de opinión. Este deberá asegurar el derecho a la protesta y ha reunirse públicamente sin previo aviso. Para proteger su opinión se debe hacer consultas locales.
Atribuciones para fiscalizar las promesas de los poíticos
Cantidad de re representares. Ubicación descentralizada. Renovación de los cupos. Dietas y amonestaciones.
se visualiza que la Constitución debe ser una norma que sea elaborada con la participación ciudadana, así como sus reformas consultadas e informadas.
debe existir un parlamento representativo del pueblo
Establecer constitucionalmente las garantías necesarias para la acción autónoma de nuestros tribunales de justicia.
Remover a quien no cumple mandato o es sancionado judicialmente
Todos de acuerdo que esta institución es muy importante para el país y debiera existir más transparencia.
las fuerzas armadas nos garantizan seguridad y orden al estado.
menos atribuciones en legislación y gestión publica,
es importante para fiscalizar los dineros públicos. Deben ser transparentados e informados. Debe crearse un protocolo para elegir sus integrantes democráticamente y fijar los sueldos
mejorar el parlamento y la institucionalidad, estructurar la forma de selección de los parlamentarios y acotar la funcionalidad de estos.
Es una institución que tiene que tener rango constitucional, debido a que es la única que contra resta el gran poder que tiene el Presidente de la República.
semi
Bicameral. Sueldo fijado por ministerio de hacienda. Dos períodos máximo
constante fiscalización del ordenamiento jurídico-político del estado
- Autoridades locales sea electos democraticamente - Que los recursos sean distribuidos equitativamente y de acuerdo a las necesidades y las areas productivas de cada comuna - Fondo común municipal equitativo.
Postulamos que la Nueva Constitución de facultades y recursos a los gobiernos regionales (o zonales si se acepta una nueva división territorial como proponemos), para mayor autonomía y descentralización. Será deber de los gobiernos regionales (o zonales) ejercer el poder con participación ciudadana y satisfacer necesidades regionales (o zonales).
Se requiere una institución que garantice y defienda los derechos fundamentales de las personas  y comunidades ante el Estado.
para asegurarnos que los poderes colegisladores se someten a la Constitución en su proceso legislativo
fuerzas armadas democráticas al servicio de la comunidad y respetadas
Las leyes jamás deben estar por sobre la Constitución y su interpretación debe ser siempre equitativa
La elaboración de una nueva carta fundamental
Poder judicial unificado, que no existan justicias alternativas como la militar. Todo debe ser justicia civil.
instancia de resolucion y presupuesto propio
Revisión de funciones, incluso en tiempo en el cual nuestro país no ha estado ni esté en guerra. Sus obligaciones frente a catástrofes. Revisar su financiamiento y elevar las penas para la falta de fiscalización.
Debe tener un fuerte rol en fiscalizar situaciones económicas públicas.
Justicia civil efectiva, rápida y de fácil acceso para todos los ciudadanos (ACUERDO)
• No debería ser una constitución inamovible
Juicio Político; Considerarlos para las autoridades al igual que los de derecho.
dos cámaras son innecesarias
El ejercicio democrático de un pueblo requiere manifestarse a través de perpetuar la existencia de plebiscitos, referendos y consultas.
SE LE DA AL CIUDADANO FACULTAD Y OPINIÓN, LO CUAL DEBIESE SER INCORPORADO EN LA CONSTITUCION
Por ser uno de los tres poderes del Estado. (Ejecutivo)
Se debe tener acceso a juzgar a quienes tienen el poder político
Mediante un plebiscito que permita hacer cambios y actualización de textos. Debe ser un proceso participativo con democracia directa.
se debe hacer referencia a la división político administrativa del territorio nacional. No profundizamos en el detalle de ella
que las personas tengan derecho a tener representatividad siempre que los parlamentarios respondan a los ciudadanos que elijen.
que las normas y las leyes sean aplicadas para todos los ciudadanos
Autoridad encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos de los distintos poderes,  dando respuesta inmediata a los ciudadanos ante abusos de difícil solución por vía burocrática o judicial. Que defienda los derechos y libertades fundamentales, enunciados en la Constitución.
Régimen presidencial: Chile no está maduro para otro régimen. Da estabilidad. Régimen semi - presidencial: Entrega mayor estabilidad. Dificulta la aparición de quiebre de la institución de gobierno.
Porque queremos resolver los problemas locales
Es necesario que exista una cabeza visible y gobernante.
Las Regiones deben tener una mayor autonomía, que la tributación de las Empresas beneficie a las Regiones donde están funcionando.
Forman parte del orden de una sociedad.
Tiene importancia en el sentido que el presidente de la república es elegido  directamente por el pueblo.
Igualdad de condiciones ante la ley .
esqueleto del funcionamiento político y económico
Son fundamentales para la participación y la democracia. Los plebiscitos y consultas deben ser informadas y vinculantes, porque solo así el ejercicio democrático es libre, conciente y responsable.
Las regiones del País deben constituirse como Gobiernos Regionales con atribuciones políticas Administrativas y económicas que les permitan desarrollarse integralmente. Los Intendentes deben ser elegidos por los ciudadanos de cada Región
Figura encargada de proteger los derechos de las personas consagradas en la constitución, ante los abusos del estado.
Deben ser sancionadas todas autoridades electas,  por medio de la Corte Suprema para que el instrumento no se utilice con fines políticos.
Reforma o cambio establecido y relacionado a que sean parte de mayor manera los referendos y consultas establecidas y participativas por los ciudadanos.
Cada region deberia tener su propia autonomia, dada sus condiciones particulares.
La discusión se centra principalmente en la importancia del Tribunal Constitucional, donde éste organismo se tiene que plantear no como una tercera cámara, si no como una realmente imparcial y no supuesto a maquinaciones políticas.
Se hace referencia a la necesidad de analizar la forma de funcionamiento del gobierno local municipal.
Se debe revisar el régimen de gobierno entendiendo el alto grado de poder que tiene un presidente en este país. La revisión para este encuentro local se basa en la búsqueda de redistribuir el poder que hoy tiene el presidente de la república.
Piedra angular para la toma de decisiones y la política. El presidencialismo está obsoleto porque no se adapta a la cultura política actual y su funcionamiento. Un régimen parlamentario es un se adaptaría más a las exigencias democráticas, y a la realidad no bipartidista del sistema chileno.
SANCIONAR A INSTITUCIONES Y AUTORIDADES,NO SÓLO INVESTIGAR Y SUGERIR.
Las Fuerzas Armadas NO DEBEN SER garantes de la Constitución. Para eso, está el Soberano, el Pueblo de Chile Debe remitirse el rol de Las Fuerzas Armadas a cumplir la defensa del país en caso de agresión EXTERNA
Instancias que sirvan para modificar la constitución, no sólo para construirla.
Entregar no solo administración sino también decisiones a las regiones, de acuerdo a sus distintas realidades y necesidades (tributarias, modos de producción, etc).
Necesidad de incluir esta institución en la nueva constitución.
Son los mecanismos más democráticos en donde las personas pueden dar sus opiniones e ideas y negaciones, ante una pésima constitución que nos rige hoy.
Regular cuando y cómo se deben suspender los derechos civiles de las personas y con quienes gobiernan regionalmente.
Es importante, ya que es necesario fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos fiscales, municipales. Examinar y juzgar las cuentas de las personas que tengan a su cargo bienes fiscales y municipales.
se desarrollaría de mejor forma las comunas, evidenciando los problemas y soluciones
La ciudadanía debe poder participar de manera activa en todos los niveles, incluso como mecanismo de cambio constitucional
Se torna primordial la división territorial, pues esta contribuye a la optimización en la distribución, coordinación y organizaciones de las localidades, en el contexto de las decisiones nacionales.
protección al país
Necesitamos de un ministerio para el adulto mayor, que pueda garantizar los derechos de la 3ra edad.
Se debe fortalecer el desarrollo regional otorgando mayor autonomía y garantizando así la equidad territorial y la igualdad de oportunidades.
Observador de acciones legales que requiera un ciudadano o comunidad.   Evaluar, acompañar, hacer seguimiento.
autonomía de cada uno de las Regiones.
El presidente(a) es quien gobierna el país como autoridad máxima, entregando al poder legislativo al congreso  y dando autonomía al poder judicial y además representa al país en el extranjero, mejorando y potenciando las relaciones internacionales y que tenga derecho a REELECCIÓN POR UN PERIODO MÁS
Debe existir para normar las formas de relacionarnos
Organismo que vela por el correcto y ordenado funcionamiento de las distintas instituciones del Estado.
Institución necesaria para la justicia en la participación política de un país
la participación ciudadana ante temas de interés nacional
Instrumento para que el Estado funcione.
Incorporarlos es una manera de darle contenido al derecho a la participación efectiva. Además, es importante consagrarnos por la carencia actual de otros mecanismos.
es una idea muy razonable y que existe en otros paises, con el proposito que este defensor pueda representar en situaciones de excepcion y de connotacion publica a las personas. Ej el alza de los precios el caso de la bendicina.
Limita y fiscaliza los actos de gobierno y con esto se resguarda el respeto a la Constitución
Un régimen de gobierno presidencial, más regulado: con los tres poderes separados, descentralizado, que tenga un Defensor del Pueblo (elegido por el pueblo) y plebiscitos para dirimir conflictos de orden nacional. El gobierno con una duración de seis años, sin reelección. Debe revisarse la jubilación presidencial.
- Hacerse cargo de los daños que el estado le puede hacer a los ciudadanos
Se necesita una nueva regulación que permita retomar la confianza sobre éstas.
Pensamos que son muy necesarios para conocer las carencias y debilidades de cada región a través de estos elementos y muy necesarios para una verdadera democracia.
LA CONSTITUCION DEBE PERMITIR SU RERORMA PARA SER MEJORADA Y SU ACTUALIZACION.
Todos creemos que el régimen de gobierno de continuar.
Los tiempos van cambiando, y las necesidades también. Es importante que la constitución se renueve y que se les pregunte a las personas qué cambios quieren y qué necesitan.
establecer detalladamente sus poderes y limitaciones.
Exento de todo exceso de atribuciones como el actual, por tanto debe ser Democrático y no autoritario
ES QUIEN SE ELIGE CON VOTO POPULAR PARA GOBERNAR Y DIRIGIR NUESTRO PAÍS, DEBE SER LA PRINCIPAL INSTITUCION PARA LA CONSTITUCION
Es uno de los poderes del Estado cuya función es creación de leyes.
Debe existir un organismo que garantice la defensa de las personas, común y corrientes de este país. No todas las familias o personas cuentan con los recursos y la educación para poder defenderse, es por esto que debe profundizarse las defensorías públicas al pueblo.
Estos mecanismos de participación son propios de todo sistema democrático. Deben estar presente y específicamente la consulta debe ser esencial en todos los proyectos que tengan impacto sobre las comunidades.
debe existir para normar las leyes
2 La única forma de expresar el pensamiento de las mayorías.
Que sea el encargado de velar por los derechos fundamentales y las libertades públicas y políticas de los ciudadanos,  mediante una supervisión exhaustiva de las instituciones públicas.
Mantener el régimen presidencial.
Que continúe siendo elegido por decisión democrática y votación directa, por 4 años con derecho a solo 1 reelección inmediatamente en el periodo siguiente.
- Discutir sobre roles y funciones. - Considerar cómo se sanciona a los parlamentarios. - Reformar el sistema de parlamento.
Organismo autónomo para defender los derechos ciudadanos.
Para que todas las personas tengan igualdad.
Descentralización de la gestión de gobierno
LA CONSTITUCION DEBE RESGUARDAR EL ROL DEL CONGRESO NACIONAL Y LA DEMOCRACIA REPRESENTATIVA.
Creemos que el congreso es de suma importancia, pero debería agilizar su forma de trabajar.
Necesidad de tener un defensor del pueblo ante los abusos y negligencias de la administración del Estado.
Que se mantenga el trabajo en los gobiernos municipales y tengan mayores recursos.
Deben tener representantes de las etnias. Unicameral.
Que sean de carácter vinculante  Que existan plebiscitos, referéndum  y consultas vinculantes desde nivel municipal hacia arriba
ES NECESARIO QUE LOS CIUDADANOS DE UN PAÍS PUEDAN PARTICIPAR DE LOS CAMBIOS O REFORMAS CONSTITUCIONALES, Y QUE SE INSTITUCIONALICE LA POSIBILIDAD DE MODIFICARLA, EN BASE A LAS NECESIDAD DE UN PAÍS.
Esperamos el fortalecimiento del los Plebiscitos. Creemos necesario establecer referendos vinculantes frente a leyes emitidas por el parlamento y referendos obligatorios en la legislación de normas constitucionales.
Deben tener gobiernos regionales fuertes para disminuir la influencia de los poderes centrales.
Determina lo que esta bien y lo que esta mal. que no sea corrupto y que ayude al cumplimiento de la justicia e igualdad.
El congreso se define las leyes y opiniones.
se debe mantener un pode ejecutivo, esperamos con periodos de 5 años.
como pate de la descentralizacion y autonomia administrativa de las regiones
municipalidades debieran regularse en constitución
Se justifica dada la necesidad del reconocimiento de la especificidad territorial que permite sostener la necesidad de la autonomía regional.
CADA REGION DEBE ADMINISTRAR SUS RECURSOS Y ECONOMIA SEGUN SUS NECESIDADES, TRABAJAR PARA TODOS SIN COLOR POLITICO PARTIDISTA.
Éstas deben garantizar la seguridad interna y externa de la nación.
El contexto nacional no permite un régimen parlamentario, ya que la forma de elección no es representativa respecto a la voluntad popular y se privilegia el poder político de los partidos existentes y hegemónicos. Sin embargo, es el régimen de gobierno más adecuado para que el poder resida en el pueblo.
Políticas publicas no son tomadas por cúpulas y se consulta a la ciudadanía
Como mayor autoridad de país el presidente debe saber interpretar, guiar y proteger el bien común de los ciudadanos, por ello dentro de la constitución se deberá contemplar sus conocimientos
Constituida por los Alcaldes de las Comunas de la región y un Concejo de elección democrática, participativo, auditor y fiscalizador.
Es importante ya que habrá descentralización, las regiones podrán desarrollarse por sus intereses propios de acuerdo a sus características, además de no ser regidos por un sujeto o institución ajeno a la región.
Debe existir un jefe de gobierno que pueda liderar adecuadamente el país.
Debe existir una opción de ir modificando nuestra Constitución acorde a los cambios de la sociedad, ya que es el marco conceptual que nos rige.
Plebiscito, referendos y consultas vinculantes (posibilidad de revocatoria): Es indispensable contar con instituciones y mecanismos para consultas y ejercicios de participación ciudadana.
Unicameral, Simplicidad de los trámites parlamentarios
Que reos un gobierno prescidencial
Que se determine en la constitución este proceso.
para que se incorpore mas justicia en la constitucion
Régimen Federal, semi presidencial: autonomía regional con representación en parlamento nacional y régimen semi presidencial
Es quien dirige al país así que sus opiniones y facultades son necesarias. De la misma forma que es necesario contemplar a los otros dos poderes del estado.
La Constitución debe ser cambiada porque su origen no es democrático.Y el proceso de cambio debe ser en una Asamblea Constituyente.
formar un estado plurinacionalista, como andado resultados en los paises nordicos
Participación irrestricta de toda la ciudadanía.
Asegurar estructura mínima para el resguardo de los derechos
Transparencia en las acciones de votar.
ES NECESARIO PARA PODER CAMBIAR Y MODIFICAR. ESCUCHAR LA VOZ DE LOS CIUDADANOS, QUE EJERZA EL DERECHO A EXPRESARSE
Debe considerar reformas constitucionales que impliquen procesos democráticos (plebiscitos) y debe considerar la Asamblea Constituyente.
Se acuerda que debería establecerse por su importancia para el país. Se concurda con que se siga con el sistema presidencial.
Que existan en todos los niveles y sean vinculantes.
que sean herramientas de uso del presidenta (a) para acceder a la opinión de la ciudadanía o de los gobiernos locales o regionales.
A la disidencia le causa inseguridad.
DEBE FORTALECERSE PARA POTENCIAR LOS PROYECTOS DE LA LOCALIDAD ,TRABAJANDO  CON ELLOS  DE MANERA TRANSVERSAL
Es fundamental que este poder legislativo sea claro y tajante.
Permitira una mayor integración y desarrollo local
Que nos represente y lleve nuestras ideas al gobierno, los ciudadanos vemos los problemas desde otra perspectiva.
- Generar un cambio estructural para resguardar la generación de leyes específicas a las necesidades regionales.
Que exista organización especializada en dar cumplimiento a las propuestas constitucionales.
Controlado por la ciudadana Vinculante.
El estado debe asegurar la persecución de los delitos, y la debida protección de los imputados de aquellos.
Necesitamos una Constitución representativa, que defienda nuestros derechos como población y de nuestro medioambiente.
- Que exista siempre y cuando cumpla la función de resguardar la defensa del país y no vulnere los derechos del pueblo.
Se debiera discutir la estructura del congreso como unicameral
Porque para organizar  a una nacion uno necesita un regimen determinado.
LA FISCALIZACION Y EVALUACION DE LOS ACTOS DE LA ADMINISTRACION PUBLICA Y EMPRESAS DEL ESTADO, DEBE SER EJERCIDAD POR UNA INSTITUCION AUTONOMA E INDEPENDIENTE DEL GOBIERNO DE TURNO.
Que sean vinculante  respetando la voluntad del pueblo.
son necesarios para que la ciudadanía  pueda incidir en las decisiones que toman las autoridades
Poder de decisión a nivel regional
Que el país ya no este centrado en la capital , que los dineros se repartan equitativamente y que cada región sea independiente .
Estamos de acuerdo en la necesidad de fomentar una democracia participativa, instancias de participación directa institucionalizadas
control que se debe ejercer sobre los gastos publicos
Herramienta que tendrá la sociedad para controlar y sancionar a aquellos funcionarios del Estado que no cumplan con sus obligaciones dentro del ejercicio de su cargo.
Para superar impasses de poderes y para dar más participación popular y ciudadana.  Es necesario calificar adecuadamente cuando corresponda hacerlos.
Garantizar los mecanismos de validacion de procesos y participacion universal, representativa, democratica de la ciudadania en las orientaciones y objetivos como pais.
Que exista un grupo de distintos sectores, mapuches, deporte, arte, cultura, economía. Representantes de cada organización que represente un cambio. Proyecto a largo plazo.
Debe existir un organismo estatal que administre la ley.
Absolutamente necesario para eliminar el centralismo que siempre deja en un segundo plano a las regiones.
Las fuerzas armadas deben subordinarse al poder, civil hay que terminar con la ley reservada del cobre y usar esos recursos para las pensiones y salud.
Que la constitución sea flexible, adaptándose a la evolución propia de la sociedad que conforma nuestra nación.
Institución que cautele el ejercicio de los derechos por parte de los ciudadanos.
La actual estructura político gubernamental no proporciona las garantías mínimas de confiabilidad, que aseguren un proceso régimen semipresidencial basado en la transparencia, por lo que es preciso dar continuidad al régimen presidencial.
democratización de las fuerzas armadas transparencia en los recursos y curriculum públicos.
es importante para una mejor organización y transparencia en las cuentas publicas
Garantizar el servicio en tiempos de Guerra y de Paz, deben contar con una mayor fiscalización de los recursos que utilizan, se debe emparejar las condiciones en seguridad social, terminar con sus  sistemas diferentes. Se debe aumentar su fecha de jubilación.
Mayor empoderamiento en el control y fiscalización de todos los organismos públicos
Que los intendentes dentro del gobierno regional sean elegidos democráticamente con la voluntad del derecho ciudadano.
Es necesario que la sociedad tenga una forma de realizar cambios a la consitución, sin poner en peligro la estabilidad política. Por ejemplo a través de una asamblea constituyente.
Sueldos prudentes (Baja a la dieta parlamentaria) Regular la duración de los cargos Elección ciudadana de los cargos vacantes Fuero parlamentario (No hay acuerdo en cuanto a la eliminación de ésta)
Ministerio  Público: es necesario que la constitución contemple las funciones de la fiscalía y asegurar un mejor funcionamiento.
Queremos que nuestra constitución contemple y garantice justicia equitativa para todos.
Autonomía del gobierno regional, eliminación de procesos de la burocracia, designando dineros y construcción de instituciones públicas de acuerdo a las necesidades de cada región, desentralización de  recursos.
Que sea íntegramente elegido por los ciudadanos y con adecuada representación de las provincias y regiones.
En forma mayoritaria creemos que en una primera etapa debe ser presidencialista
Con el fin de descentralizar en forma real, la constitución debiera establecer el desarrollo regional con sus propias formas de gobierno, facultades y recursos.
Asegurar que se consulte frente a leyes y otros de interés nacional
Redefinir el rol de las fuerzas armadas como un cuerpo que tenga atribuciones y obligaciones en situaciones de catástrofe nacional. Se menciona además a las FFAA como una institución prescindible. No hay acuerdo pleno.
Para que haya más control del Aparato Estatal.
6 participantes votaron por esta institución. El poder judicial debe estar regidos y dentro de la constitución chilena.
definirlo a través de un órgano legal y que cuente con las atribuciones para representar a los ciudadanos.
Dar facultades para la resolución de problemas en cada territorio.
forma de contratación de personal a puestos publicos
Hacer protagonista al pueblo en su reforma. Porque así el pueblo da una mención acerca de su propia constitución.
Una persona relevó este derecho en primera instancia, pero luego se tomó en consideración por un grupo importante, debido a que son los organismos que fiscalizan las acciones del Estado, impidiendo abusos por parte de quienes tienen poder.
El poder legislativo no debe convertirse en un patrimonio de la élite, sino en una oportunidad de la ciudadanía de generar iniciativas de ley. Sostenemos que la estructura bicameral del congreso otorga a la cámara alta un control conservador innecesario, y debemos avanzar a un Congreso unicameral.
Apelando al principio de Descentralización, es necesario una institución que vele por los derechos de Autonomía de las regiones. Esta institución que debe ser autónoma, y fiscalizada por la Controlaría General de la República, debe garantizar el equitativo reparto de los impuestos.
Considerar un sistema unicameral (que no existan los diputados), ya que no se le ve mucha utilidad y frena las leyes. La cámara debería tener las facultades de ambas cámaras actuales (derechos fiscalizadores), no deberían elegir sus sueldos y no deberían existir senadores vitalicios.
Gobierno que sirve para descentralizar la función gubernamental del gobierno central.
La persona que ocupe ese cargo debe ser de la región respectiva y elegida por votación universal de modo que represente las mayorías.
Potencia la descentralización
Son totalmente necesarias, pues cumplen el rol de defensa nacional en caso de guerra o conflictos internacionales; como también casos de catástrofes naturales.
que tengamos opinión sobre las leyes para cambios importantes
Estos deben estar sujetos al derecho a la información ,dada la facilidad con la que se puede tergiversar estas herramientas.  Es muy importante también que estas consultas  DEBEN SER VINCULANTES. Se propone que estas consultas sea lo más frecuentes posibles.
porque es necesario ejercer la democracia participativa.
Debe ser una institución fuerte con toma de decisiones, ya que es la más directa y cercana a la comunidad.
Para la representación de las regiones.
Por criterios de control, limites de su actuar y facultades, debe mantenerse en la constitución.
Unicameralidad, para que las leyes se prueben en forma más rápida, eficaz y eficiente.
Independiente del poder político.
Ministros, jueces y corte suprema deben ser elegidos por sufragio universal.
autonomìa tiene muchos que ver que exista descentralizacion de regionales mas poderosas
Un parlamento unicameral que exista solo una cámara para simplificar los procesos.
Poder contemplar que tipo de régimen queremos
Para los cambios o modificaciones de la constitución, debe ser considerada toda la sociedad chilena, incluyendo a las autoridades y personas que pertenecen a instituciones que profesan y practican los principios Cristianos.
Son indispensables para investigar los delitos y defender gratuitamente a las persona en caso de no tener defensa privada.
debemos desarrollar más toda forma de gobierno local
Porque es necesaria una institución que haga regirla ley en la nacion
La Constitución debiese garantizar como mecanismos específicos del ejercicio de una democracia participativa el desarrollo de plebiscitos, referendos y consultas, poniendo especial énfasis en iniciativas de índole regional y comunal.
Tengo el derecho a elegir al  presidente  del Gobierno.
debe haber un organismo que controle, regule y ejecute la ley
DEBE RECONOCERSE EN LA CONSTITUCIÓN SIN DUDA
su regulación también debe estar definida en la constitucion
Espacio de discución parlamentaria para confección de leyes.
La constitución debe incluir mecanismos de reforma, revisión periódicas, donde la ciudadanía sea protagonista a través de plebiscitos. Estas reformas deben adecuarse a las necesidades actuales y contingentes del estado.
Por ser un estado republicano.
Como comuna con patrimonio sistemáticamente explotado por agentes ajenos a la zona que rara vez re-invierten sus ganancias en la comunidad. La idea de un gobierno autonomo para cada zona se hace interesante
R: procurar el buen manejo de lo publico que final mente es propiedad de todos nosotros (grado importancia 6)
regular como se modifique
institucion que vele por los derechos fundamentales
Diferencias entre problemas existentes en las regiones. Deben considerarse las diferencias geográficas y solucionar problemas de cada región.  Chile no está preparado para la decentralización por la brecha económica. Distribución equitativa de recursos. Autonomía regional que sea supervisada.
CAMBIO O REFORMA CONSTITUCIONAL, la Constitución no debe ser una estructura rígida ni permanente, sino que se pueda adecuar a los cambios y realidades temporales del país
LA NUEVA CONSTITUCIÓN DEBE CONTENER LOS MECANISMOS QUE PERMITAN A NUEVAS GENERACIONES ADECUAR CUANDO CORRESPONDA
LAS AUTORIDADES REGIONALES DEBEN SER ELEGIDAS POR VOTACIÓN POPULAR.
Este organismo tendrá por principal función la defensa de la Nación, pero en ningún caso podrá vulnerar los DD.HH. ya sea de la nación o de extranjeros. Sólo será válido el uso de la violencia en caso de una invasión real al territorio nacional, pero deberá respetar los tratados Internacionales
debe estar regulado en la Constitución estableciendo sus atribuciones y función.
Supervisión adecuada de los recursos monetarios y destinados a diferentes localidades.
Por la participación y la vigencia del derecho de decidir siempre.
Se debe establecer un sistema semi presidencial para disminuir la brecha del poder ejecutivo y legislativo para así evitar gobiernos autoritarios, se dividiría el poder ejecutivo en 2: donde el Jefe del estado sería el presidente elegido por votación popular y se encargaría de situaciones internas
Es necesario incluirlo en la Constitución, pues permite, bajo ciertas circunstancias, mejorar o actualizar la ley suprema.
que  sea  unicameral    se  ahorrarían medios    económicos y debiera  se r  más  efectivos,  para  que  cosas  no  queden  en el  senado                                                              por  ejemplo.
Entregar más poder a la ciudadanía o comunidad y a su vez, educarlo en derecho cívico.
Para descentralizar de manera efectiva y real al país.
Consideramos que le congreso debe contar con una sola camara.
Consideramos este concepto básico y fundamental, debe estar contemplado en la discusión.
Se reconoce en la figura del Presidente como una Institución de la República.
Porque permite cautelar que las leyes propuestas estén acordes con su base que es la constitución.
Avanzar a mayor poder ejecutor con recursos y mayores facultades
se debe hacer un cambio constitucion o reforma
Discutir sobre cuál es el mejor régimen para una reforma constitucional.
Que existan procesos democráticos de discusión de temáticas valóricas territoriales y de impacto económico en la ciudadanía. Reducir la brecha entre lo participativo y lo representativo.
Institución que garantiza que las leyes y reformas se puedan discutir y analizar; también elegidos de forma democrática.
Una constitución debe poder cambiarse y no depender de Quórums inalcanzables para generar un cambio. La Constitución debe tener mecanismos de resguardo y de cambio que garantizen su legitimidad y permanencia.
En temas donde los legisladores no lleguen a acuerdo o sean temas difíciles socialmente ej.: aborto.
Institución política, en la que se encuentran las personas que ostentan cargos de representación popular, por lo que debe primar que ella se resguarde que la elección de los mismos no sea vinculada al ejercicio del poder y el dinero, sino de los votos de los ciudadanos.
Creemos que el actual sistema, encabezado por el Tribunal Constitucional, es un sistema arbitrario y no representativo, No es posible que 7 personas que no han sido elegidas por la ciudadanía tengan más poder que la presidencia y el congreso.
Para que un país funcione correctamente debe existir un buen gobierno que respete a su palabra
CONGRESO NACIONAL
Establecer mecanismos de democracia directa a nivel local y regional vinculantes. Necesario discutir otros mecanismos como iniciativas populares de ley y contrapropuestas legislativas. Se deben abrir los espacios para otras formas de canalizar las demandas sociales hacia el gobierno
Para defender al usuario del abuso de empresas comerciales, financieras, entidades publicas y privadas.
Ejercicio de la democracia participativa.
Es fundamental que un organismo autónomo del Poder Ejecutivo y Legislativo, vele y dicte justicia, en igualdad de condiciones para todos los ciudadanos.
que las leyes vallan cambiando con el paso del tiempo cambiar la constitución cada cierto tiempo o mejorarla
El poder ejecutivo está encabezado por el presidente(a) de la república
Que se discuta la necesidad de que existan en Chile. Plantear Fuerzas de Cooperación en su reemplazo.
Las Fuerzas Armadas es una Institución que brinda seguridad al país y se debe reasignar su presupuesto de acuerdo a sus necesidades actuales.
Que cambie el estado las leyes que la constitución actual, porque esto beneficia más a grandes empresas que al pueblo. Esto se lograra por la vía asamblea constituyente
debe considerarse un min. publico capaz de satisfacer las demandas ciudadanas no solo cuantitativamente, si no, que también cualitativamente.
No se considera necesario dada la composición cultural del País.
Que se incorpore en la nueva constitución mecanismos de consulta ciudadana.
Organismo fundamental para el funcionamiento de una República.
TENER MAS OPINION COMO REGIÓN.
Elegido por el pueblo con las facultades necesarias. Que sea representativo en función a la a los intereses de las personas y que ejerza durante un período acotado y revocable.
Principal velar por el cumplimiento de este y por su resguardo y respeto hacia el  y que no pase lo mismo que con Allende
El gobierno regional es muy importante, para que responda a las inquietudes de las personas.
Esta figura es fundamental, debe impulsarse una figura fuerte del presidente cuyo mandato dure de 4 a 5 años con posibilidad de reelección y establecer mecanismos legales y regulados de revocación de modo que esta medida no se ejerza de forma abusiva.
Es poco usual en nuestro país, ya que la opinión del pueblo nunca es escuchada ampliamente y ésta es esencial para el desarrollo de nuestro país.
Consideramos debatir respecto a las características que poseen los Gobiernos Regionales, en términos de independencia, financiamiento y poder político, especialmente, pues creemos importante robustecer e independizar el rol de Gobiernos Regionales.
Permite equilibrar el poder del estado ante eventuales abusos.
Se representa a través del Congreso el direccionamiento legislativo del país, por lo tanto este órgano fundamental no debe quedar fuera de la Carta Fundamental, expresando claramente que deben legislar para el pueblo y no para beneficio propio.
La Constitución debe definir la estructura del poder judicial, los distintos tipos de tribunales, los requisitos para ser juez, sus deberes y derechos, y su régimen básico de funcionamiento.
La actual constitución no se somete a reformas; por tanto en la nueva constitución . debe existir este mecanismo que permita realizar cambios en distintos niveles de ella, cuando la ciudadanía en una expresión mayoritaria así lo plantease,permitiendo su modernización según tamb. lo haga la sociedad
Se debe otorgar mayores atribuciones al Parlamento.
Fortalecidos pues para la sociedad futura construida de abajo para arriba y con participación ciudadana . Se les debe otorgar autonomía, recursos y democratizarlos
Eliminar el tribunal constitucional (ya que es una institucion antidemocratica) y que las funciones se traspasen a la corte suprema o a la ciudadania a través de plebiscitos.
Reforma constitucional, una sociedad nueva, moderna donde el rol del estado es vital.
Tiene que ser una entidad autónoma que defienda a los ciudadanos ante las instituciones.
Mantener la figura bicameral y entregarle más potestades para contrarrestar el poder del ejecutivo.
Institucionalizando y facilitando su acceso a la ciudadanía con ejercicio del rol de manera  autónoma.
hay que descentralizar
Que sea representativa y vele por cada uno de los ciudadanos, brindando equidad
- Que la institucionalidad se evoque al uso de los recursos para el bien común
El pueblo en circunstancias específicas, debería tener la oportunidad de manifestarse a través de una consulta, referendo o plebiscito.
Se pueden autoconvocar por firmas o para cambios constitucionales
Plebiscitos  vinculantes, referendo revocatorio en casos extremos
La propia Constitución debe contener los mecanismos y procesos a seguir para su cambio o reforma, de acuerdo a lo que la sociedad haya decidido para ello, reconociendo al pueblo como el detentor del poder soberano y constitucional.
Se discutió con acuerdo parcial los mecanismos que conducirán a una nueva constitución, un grupo promovió la Asamblea Constituyente, mientras que el otro duda de esta opción
Es necesario fortalecer la figura de líder y autoridad, el Jefe de Estado es Jefe de Fuerzas Armadas y del Ejecutivo, designa Ministros y Autoridades y tiene responsabilidad política de sus actos.
Que tengamos la facultad de expresarnos y tomar decisiones
QUE ESTA INSTITUCIÓN SEA UN ENTE FISCALIZADOR, QUE DEFIENDA AL CIUDADANO COMÚN DE LOS ABUSOS EN QUE PUEDAN INCURRIR PERSONAS NATURALES Y JURÍDICAS, YA SEAN PÚBLICAS O PRIVADAS, QUE CON SUS ACTOS U OMISIONES QUE PERJUDICAN AL CIUDADANO Y COMUNIDAD.
ES MUY IMPORTANTE QUE EXISTA UNA INSTITUCIÓN QUE VELE POR LOS DERECHOS DE LOS CIUDADANOS.
Dirige a las comunas que integran una provincia debiendo velar por el desarrollo de cada una de ellas.
Descentralización e implementación de esta. Repensar la forma de regionalización, evaluando la autonomía de las regiones.
Como garantía y con quórum adecuados.
Hubo acuerdo en acabar con los privilegios que tienen las fuerzas armadas, tales como estar sometidos a la justicia militar en estado de no excepción (guerras, peligro nacional), los relativos a la previsión social y el financiamiento institucional mediante la Ley reservada del cobre.
Potenciar el consejo de defensa de los ciudadanos, promover la importancia, la fiscalización que permita a la ciudadanía a sentirse garantizado por el Estado en sus derechos.
Que sean injuiciados como cualquier ciudadanos.
que tengan una adecua administración con un  desarrollo armónico y equitativo
Establecer cambios constitucionales es un atarea de participación ciudadana que debe efectuarse para actualizar demandas insatisfechas de la ciudadanía y que permitirán hacer más efectivo el marco que regula la convivencia social.
Si bien mantienen la seguridad del país para caso de conflictos nacionales como internacionales, el abuso de poder pasa a llevar los derechos humanos como constitucionales.
Que exista un sistema de justicia  organizado que procure la adecuada administración de  justicia.
Importancia de los derechos de los ciudadanos.
En la Constitución deben estar todos los poderes del Estado representados y Regulados.
Con el fin de garantizar acceso de las personas vulneradas a una defensa justa y inclusiva respecto de diferentes temas que puedan judicializarse.
Gobierno unitario, representativo; administración y justicia igual en todo el territorio y para cada uno de los ciudadanos.
re-estructuración del gobierno en todo ámbito
Velar y resguardar las leyes, para y por el pueblo.
Apunta a erradicar la centralización de cada región, poder brindarle más autonomía a cada localidad, permitiendo tomar distintas decisiones en la zona que sean propias de ella; en las cuales no se debe tener en consideración un tercero que es ajeno a la realidad de esa localidad.
incluirlo en la nueva constitución
Que existan las posibilidades de cambio y reformas a la constitución.
TENER MAS AUTONOMÍA PARA MAYOR ACERCAMIENTO CON LA COMUNIDAD
Creemos que debe incorporarse porque atiende al respeto y cumplimiento de la ley y las normas sociales establecidas y debe garantizar que sea dentro de los principios de igualdad y justicia social.
Para asegurar la actualización y modificaciones necesarias de la constitución.
Debe quedar establecido la situación y procedimiento para establecer en qué casos los ciudadanos perderán sus garantías constitucionales, deben ser de público conocimiento y acuerdo.
ORGANISMO QUE NOS SUSTENTA Y ORDENA PARA ACTUAR Y PROCEDER COMO CIUDADANO.      AL RESPETAR LA REFORMA CONSTITUCIONAL SE DEBE RESPETAR LOS DERECHOS DE TODOS LOS CHILENOS; ORDENAR LOS CAMBIOS A FUTURO.
Debe contemplar representación indigena
Debe estar en la constitución la función del jefe de Estado, del responsable del poder ejecutivo.
Es más eficiente y es más transparente la conducta de los congresistas.
para garantizar los derechos ante el abuso del poder politico
Parlamentarismo unicameral: Elegido por sufragio universal mediante un sistema electoral que de garantías en cuanto a la representación de la ciudadanía. De este Congreso, se ha de elegir el ejecutivo compuesto por un comité de personas, renovables, o por un primer ministro.
Es la forma más correcta de gobernar un País.
Con control civil, de contraloría y presupuestario. Eliminación de ley del cobre.
necesitamos la división de los poderes que aseguran la independencia entre estos.
FUERZAS ARMADAS DEBEN EJERCER UN PAPEL DE SERVICIO AL ESTADO (EXCLUSIVAMENTE) Y A MANTENERSE DE PARTICIPAR EL PROCESO POLÍTICO Y ELECTORAL
Con la finalidad de promover la autonomía y el desarrollo regional. Estado unitario que se descentralice en entes que puedan llegar a tener poder legislativo propio e incluso competencias similares o hasta superiores a las de un Estado unitario.
Descentralización y autonomía. Democrático.
va con el proceso para llegar al congreso y el parlamento
- Las regiones deben tener autonomía política, económica y social. Debemos asumir la diversidad del territorio.
es necesario democratizar el ejercito y subordinarlo al presidente y al poder civil, además de regular los aportes economicos y las garantías que los militares tienen por sobre el resto de los chilenos
Gobiernos regionales democráticos y con mayor autonomía.
Necesidad de una constitución que represente al país que estamos viviendo ahora.
La ciudadanía necesita contar con una institucionalidad que sea capaz de garantizar una defensoría de sus derechos
Se debe debatir sobre este punto en la constitución, sobre los alcances y necesidad, debido a nuestros constantes desastres naturales.
Es la forma o es la instancia donde podemos tener más cercanía con el gobierno Regional y nacional, de esta forma podemos participar en las decisiones comunales.
Fundamentalmente por ser partícipes del quehacer del país como ciudadanos, informándonos, participando y emitiendo nuestra opinión a través de consultas populares.
Se requiere de la institucionalización de la participación ciudadana vinculante en todo ámbito de la gestión social
se haga a traves de una asamblea constituyente
porque es el organismo encargado de garantizar la igualdad de todos los ciudadanos dentro de los márgenes legales establecidos.
DEBE HABER UN SISTEMA UNICAMERAL
Debe existir una institución que se dedique a obtener la opinión vinculante del pueblo.
Régimen que permita la conducción política del Estado.
Creemos que debe existir alguna institución que proteja a los ciudadanos adecuadamente frente al estado y sus instituciones, cuando son afectados por sus decisiones, o por la falta de servicio de la administración.
Como ente para que respete y concientice la opinión del pueblo.
Posibilidad de generar participación y compartir la toma de decisiones referentes a nuestro país.
Institución fundamental para el funcionamiento de un sistema democrático.
Disminuir el excesivo poder del ejecutivo.
La historia de Chile nos ha enseñado que este sistema nos permite un buen gobierno, y ahora, apoyado con una legislación apropiada y más democrática, respaldada por la ciudadanía, nos dará un mejor gobierno.
Es la figura que nos representa como país y es quien hoy toma las decisiones más importantes.
que no ocurra lo que sucede actualmente, rigideces del sistema
Se eligió para expresar el desacuerdo total. Siempre debe imperar el estado de derecho.
La asamblea considera importante la figura de la presidencia ya que  ésta seria quien dirige o lidera al país, dictando las leyes velando desde su rol que estas se cumplan.
Creemos que el régimen debe ser semipresidencial, la iniciativa de ley también debe ser del congreso, además de los ciudadanos.
debe existir este cambio y adecuación a la sociedad actual.
Para que lleguea ser una visión más amplia de todos.
Defensor del pueblo/ciudadano: Institución muy necesaria en una democracia. Hoy en día los que no tienen recursos no tienen quien los defienda.
Los 11 participantes consideran que es ESENCIAL CAMBIAR LA CONSTITUCIÓN.
Debería haber un avance que podamos votar y decidir hacia qué forma de organización queremos
REGIMEN DE GORBIERNO: - PRESIDENCIAL QUE FUNCIONE BIEN.
Debe validarse con un quórum calificado.
Una institución encargada de la protección del pueblo
Govierno local con mas iniciativa empresarial
Nos permite expresarnos en democracia .
para administrar justicia de acuerdo a los derechos y valores
importante renovar, añadir o cambiar, ciertas disposiciones constitucionales
El poder judicial requiere ser accesible para todos e independiente del estatus socioeconómico de las personas. A su vez la justicia debería estar actualizada a los tiempos actuales y realidades culturales.
Debe hacerse mediante asamblea constituyente, vinculante y validarse mediante plebiscito o consulta popular.
El excesivo presidencialismo puede permitir el abuso del poder.  requiere un mayor equilibrio entre los poderes del Estado.
Mayor autonomía para tomar decisiones adecuadas en su territorio.
Por la libertad de expresión de la ciudadanía.
Una persona que sea elegida democráticamente. Que defienda lo que se acuerda en el plebiscito y que tenga nuestros mismos intereses.
Presidido por un(a) Presidente de la República y ministros de estados que deben contar con la confianza del Pdte y ser representativos de todas las áreas de la economía y de las necesidades de la Patria
DEBE EXISTIR SIEMPRE SUBORDINACIÓN DE LAS FUERZAS ARMADAS A LAS AUTORIDADES ELECTAS Y ELLO DEBE INSTITUCIONALIZARSE.
Que los integrantes del Tribunal Supremo de Justicia sean elegidos en forma democrática
Se debe transparentar la conformacion y funcionamiento del poder judicial, siendo autonomo.
Que la defensa de las personas sea más eficaz, y que el defensor público no tenga que ser licitado
Protege que se cumplan los derechos dictados por la constitución.
Siempre cierto tiempo es importante considerar ver la realidad en la cual se va desenvolviendo el país y sus leyes.
es esencial tener, considerado este tipo de aspectos que hacen de la democracia un proceso vivo y saludable
Representante debe contar con un equipo asesor aliado.
Cambio o reforma a la constitución.
Autonomías regionales, entendiéndose que la descentralización no se ha logrado con el Estado unitario actual. Se requiere repensar la distribución territorial para ello
Debe haber defensoría del pueblo/ciudadano, puesto que todo ser humano tiene derecho a ser defendido en caso de juicio, al margen de sus ingresos económicos.
Para hacer valer la constitución.
Organismo autónomo con facultad para fiscalizar otros organismos públicos.
Se debe revisar el periodo de mandato, aparte de ser cotenmplado en la Constitucion debe tener un periodo mayor en su mandato.
Que siga el regimen Presidencial y que se cosolide la Democracia.
Acorde a los tiempos y necesidades de las personas.
Este gobierno resuelve la vida cotidiana. Se debiese revisar los recursos del gobierno central.
Semipresidencial: El poder ejecutivo lo ejerce un Presidente de la República y un primer ministro elegido por el Congreso. Evitar la concentración del poder en una sola persona.
Ya que debido a empate se tuvo que descartar Ministerio Público/ Defensoria pública.
Vinculante. Con acuerdo unánime.
actualmente un elemento indispensable para mirar al futuro nacional
Que se mantenga la función fiscalizadora a los servicios públicos.
EL TRABAJO  QUE REALIZA ES DE FORMA DEFICIENTE
Se debe mantener la institución, pero sujetarla a mecanismos de control.
Que haya un ente , que tenga facultades para emplazar, exigencias ciudadanas en beneficio y en representación de una comunidad.
esta figura puede socorrer sobre todo a aquellos con menos educación, accesibilidad y conocimientos.
Para que las localidades tengan mayor autonomía y poder de decisión sobre temas contingentes a su territorio.
Que los gobernadores y Consejeros ciudadanos sean elegidos democráticamente
Las decisiones no pueden tomarse por los poderosos; la comunidad es la que debe adoptar las decisiones importantes.
Empoderar a las regiones
Es uno de los estamentos que regula y asegura la promoción de leyes y normas.
máxima autoridad de la nación elegida mediante proceso de participación democrático.
porque cuentan con la experticia legal. A pesar de ser una institucion independiente tiene las herramientas legales.
Someter a las FF.AA. a reglas generales en materia de presupuesto y gasto, con la debida supervisión civil, esto incluye la derogación de la Ley Reservada del Cobre
Participacion ciudadana en las decisiones del Estado. (Vinculante).
Si creemos que las personas publicas deben actuar con responsabilidad respecto de sus actos.
Cambio de la Constitución actual por una nueva Constitución.
mayor autonomía en las decisiones que los afectan, y reducir el excesivo centralismo y concentración de poderes.
Las fuerzas armadas son necesarias para el país.
es un poder autònomo del Estado que aplica sanciones
Debe tener mayor autonomía, respondiendo a las necesidades de cada territorio, teniendo incidencia en la distribución de los recursos económicos.
Institución que represente a la ciudadanía frente al estado y otros.
Instauración de un régimen de gobierno semipresidencial que limite el poder excesivo del Presidente de la República y le entregue más potestades al parlamento.
Procesos transparentes . Cualquier grupo de ciudadanos puede presentar proyectos de Leyes
Chile debe ser un estado federado la ciudadanía debe tener el derecho a que cada región pueda tomar sus propias decisiones por el desarrollo de cada una de estas, una federación cada region
Gobierno local:  Nueva estructura superior a la simple administradora, que  fomente el desarrollo comunal y la participación local.
Se racionaliza en proporción del territorio y numero de habitantes las decisiones políticas y administrativas.
Necesario para el poder político esté sujeto a controles y en examen permanente además de las elecciones. Pero lo ideal sería contar con juicios políticos ciudadanos (tipo revocatorios) más que juicios políticos ejercicios por los mismos políticos
creación de un defensor d l pueblo
decisiones locales
Dado que es el poder visible y legítimamente elegido
Se debe crear un Defensor del Pueblo y del Ciudadano, colegiado y dentro de la administración del Estado que se preocupe de velar por el respeto por parte de los organismos del Estado de los derechos y libertades de las personas.
Base para los ciudadanos. es la cara y las manos del gobierno.
Una política descentralizada y proyección de nuevas matrices energéticas, con cuidado del medio ambiente, soberanía, recursos naturales y por sobre todo la sustentabilidad del ser humano.
Con facultades para dirigir el país en forma democrática, participativa y vinculante.
El Estado de Chile estará conformado por estados federados que reemplazaran a las Regiones ; Esto brindara autonomía y poder de decisión sobre sus recursos y sus sustentabilidad .
Para tener una justicia de calidad, debe estar bien regulada esta institución y la justicia bien administrada genera paz social.
Que sea independiente con cargos revocables.
Son necesarios para definir  de una manera democrática y más rápida y efectiva el parecer del pueblo ante algún asunto que lo amerite.
promoverlos y fomentarlos desde los gobiernos locales hasta el gobierno nacional. Hay que promover las participación de los ciudadanos con el mejor ejercicio
Es importante que exista esta institución autónoma encargada de investigar y perseguir distintos tipos de delitos públicos, ya que se logran a través de la detención de irregularidades, se vela por la justicia que ha sido violada, en ciertas veces encubiertamente, para ejercer acciones legales y la
Que siga como esta!
Debe velar por los procedimientos electorales y su correcto funcionamiento, ya que representa la voluntad de todos los chilenos/as.
Son una forma de hacer más directa la opinión ciudadana. Y manifestar descontento con lo que afecta directamente a la gente.
Esto es fundamental ya que debiese se transversal par todos los estamentos, y así tener una clara participación en todo lo que nos competa.
Deben existir mecanismos de participación que profundicen el ejercicio de la democracia y estos deben ser de caracter vinculante.
Debe ser requisito con derecho a voto de cualquier ciudadano
ante un sistema republicano es necesario
Debe considerarse la opinión de los vecinos.
Eliminar el Tribunal Constitucional.
Optamos por un régimen Semi- Presidencial que con temple el equilibrio de poderes entre el poder presidencial y parlamentario.
es necesario definir y revaluar el alcance de las acciones de ambas
HA ESTADO REFLEJADO HOY LA AMBIGÜEDAD DEL USO DE DINEROS, POR ELLO DEBE HABER UN ENTE QUE REGULE FIELMENTE Y CLARAMENTE EL USO DE DINEROS.
Que sea un Ministerio por el cual todo ciudadano chileno o extranjero vea los procesos judiciales asegurando transparencia
Sistema de representación unicameral. Es suficiente con una sola cámara para desconcentrar el poder y terminar con las élites dentro del parlamento.
Se debe implementar la figura del Defensor del Pueblo (Ombudsman)
La separación de los poderes del Estado es una base fundante del Estado Moderno por lo que la Constitución debe establecer su funcionamiento
Que se establezcan procesos de actualización y reformas ante los requerimientos de la ciudadanía.
Estamento militar sin  privilegios, sin diferencias en la aplicación de leyes, sin diferencias en condiciones para jubilar, que se rijan por normas más equitativas como el resto de los ciudadanos.
Como espacio que promueve la organización y la autonomía local.
Debe ser un poder judicial amplio; que contenga a la justicia electoral y constitucional.
Debe  ser autónoma, en sus  funciones  y sus recursos.
Asamblea constituyente AC
Autonomía y recursos para tomar decisiones estratégicas, con protección a las comunidades locales y pueblos originarios.
administrador de las comunas que debe modernizarse cada cierto tiempo en sus estructuras y funcionamiento, como el COSOC, que sea vinculante a la gestión PMG (indicador de gestión).
Como entidad nueva debe considerar que los participantes sean elegidos por mérito a través de concursos públicos.
El representante nacional ante todos los países
Por ser la máxima autoridad del gobierno, debe asegurarse la permanencia de su cargo.
Si bien los gobiernos deben tener un programa a nivel nacional, las regiones deben tener la potestad de elegir la manera o el tiempo en el que serán ejecutados esos programas, tomando con ello un aterrizaje regional para la implementación de las ideas.
La Constitución debe establecer que la reforma debe ser mediante Asamblea Constituyente.
las municipalidades son la puerta de entrada al estado. deben fortalecerse
"Plebiscitos, referendos y consultas vinculantes". Frente a la realidad de que los representantes elegidos en su gestión no actúan representando efectivamente la visión de sus votantes, las decisiones país y de relevancia ética deben ser sometidas a decisión popular.
Que exista un régimen parlamentario que garantice un debate de ideas por sobre las caras.
Buscar una división más acorde a la situación del país.
Pedimos un Congreso Unicameral, eliminando las dos cámaras, para darle mas agilidad al sistema legislativo. Considerar máximo dos períodos parlamentarios.
Una constitución de carácter social  donde el estado sea pro activo protagonista y garante de los derechos básicos agua, luz, vivienda, salud, educación, obras públicas, previsión y otros.
Es necesario fortalecer el carácter independiente de nuestros Tribunales de Justicia. No se  deben obedecer  lógicas políticas
Nosotros pensamos que nadie como ciudadano debe quedar en desventaja ante una empresa privada, debe ser igualitario y el defensor del pueblo lo garantisaria
Por seis años y con una reelección.
PLEBISCITO Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA: con poder y vinculante. Que se reconozca por la constitución la soberanía popular con mecanismos y espacios reales de participación.
Fundamental para la participación real del pueblo. Permite la manifestación de la incidencia popular.
SERVEL, como organismo autónomo e independiente, un buen proceso democrático, sano y transparente promueve el buen funcionamiento  de las instituciones, y legitima al Estado.
institución que no ha sido tocada por temor y que conserva una serie de beneficios que nos parecen exagerados como la ley reservada del cobre, justicia militar, etc.
Deben ser elegidos democráticamente por concursos públicos y transparentes. Edad tope 65 años varones y 60 mujeres. Los jueces no se deben declara incompetentes.
Limitar el ejercicio del cargo a dos periodos consecutivos y deben sujetarse al sistema previsional de todos los chilenos
Garantizar la participación de la ciudadanía en la toma de decisiones de diversos aspectos de interés colectivo.
Es la forma de ejercer la democracia y la participación ciudadana de forma activa y directa.
Se quiten atribuciones a la Presidencia de República que el poder sean compartido entre los distintos estamentos y garantice la participación ciudadana.
Mejorar y depurar esta institución
Se debiera crear un ámbito de gobierno regional más fuerte que el actual y de elección directa.
En la actualidad el régimen de gobierno que aplica es el régimen presidencial, y acordamos que es el mejor para la sociedad que queremos, por la forma en que se realizan las diversas gestiones político-administrativas.
De forma unánime creemos que la justicia constitucional debe contemplarse firmemente en la Constitución.
Nos parece más adecuado utilizar el concepto de administraciones locales o municipales. Estas instancias deben tener mayor autonomía económica y atribuciones vinculantes para el ordenamiento territorial.
Se debe agregar el juicio de cuentas
Es fundamental que se organice mejor y sea mejor controlado y fiscalizado por la ciudadanía.
Para tener un país màs democràtico es importante descentralizar y desarrollar mayores grados de autonomía de los gobiernos locales y municipales.Estos deben ser la base del sistema democrático.
Plena participación ciudadana en las decisiones políticas. Profundizar la democracia: juicio político del pueblo y revocación de mandato a autoridades. Derecho a tener plebiscitos y consultas ciudadanas, y a iniciativa popular de Ley.
promover la descentralización y no la desconcentración
Defensoría Penal pública con defensores estables para la ciudadanía y también crear una defensoría Civil pública con ayuda de defensores públicos externos que provengan de las universidades.
Que asigne justicia para todos y legitima defensa.
es el estado que debe generar estabilidad, seguridad y paz social
es una forma que evita la excesiva centralización. permite distribuir equitativamente los recursos regionales
Que la Contraloría general del país funcione organizando y supervisando el correcto funcionamiento de las instituciones públicas
Presidencialista.
La ciudadanía requiere de un organismo que vele por el cumplimiento de sus derechos fundamentales.
es el mejor modo de ordenar el pais
En acuerdo con la descentralización y la multiculturalidad.
Esta institución es fundamental, sin embargo la designación de sus autoridades debe ser entregada a la corte suprema y deben mejorarse los procedimientos para el desempeño de los funcionarios.
Es necesario traspasar una parte del poder a los territorios comunales
rol definido en la protección de la nación.
Que sean de carácter vinculante .Que el plebiscito sea el mecanismo obligatorio para el cambio constitucional, tanto, para solicitar como para ratificar o rechazar las propuestas realizadas. Deberían existir los referendos revocatorios, para las autoridades elegidas.
Congreso: Hay que revisar los períodos de permanencia y reelección de senadores y diputados. También revisar que sean representantes de la región (que habiten).
Un gobierno bien conducido es posible si hay alguien que dirija.
Se plantea la opción de eliminar la FFAA, al estilo Costa Rica.
La consulta ciudadana es un mecanismo democrático, donde la ciudadanía se siente partícipe de las decisiones que toman las autoridades. Si esto se institucionalizara nos sentiríamos con mayor capacidad de participación e incidencia.
Es importante tener un cargo que protege y defiende los derechos de la ciudadanía.
Debe ser un poder independiente que administre justicia para asegurar la convivencia social y pacífica.
Hay que hacer un Chile más representativo y participativo
Estimamos necesario que el presidente de la república tenga mas facultades de poder
AUTONOMIA. DESCENTRALIZACION. IDENTIDAD REGIONAL. FUNCIONES. DISTRIBUCION RECURSOS.
Responde y repone la vigencia de las personas, ante la administración y vela por protección de los derechos ante él.
El presidente es el jefe  del estado y gobierno.
Instancias de expresión directa de las personas, los ciudadanos en asuntos de su especial interés. Forma de manifestar su participación y soberanía. Necesidad de regulación constitucional.
Debe contemplar el congreso o parlamento ya que son quienes definen las leyes que rigen nuestro país.
debe indicarse claramente el alcance y circunstancias de los estados de excepcion, donde los derechos fundamentales de los cuidadanos son restringidos. El alcance temporal o intensidad de la restriccion como asimismo las causales y procedimientos necesarios para restringirlos.
Organismo que garantice la probidad y transparencia del uso de los recursos públicos
El presidente de la República en la dirección del poder ejecutivo, debe ser elegido por votación.
de elección directa, con mayor independencia, autonomía favorece la descentralización
Los gobiernos locales deben ser el espacio natural de deliberación y participación vinculante de los ciudadanos.
Es un mecanismo muy efectivo y transparente para que la ciudadanía tenga el poder de tomar alguna decisión importante para el país. Deberían llevarse a cabo para abordar temas de trascendencia nacional.
Es un lugar donde se siente con mas poder de cambiar la constitución.
Re formulación de las fuerzas armadas. Eliminar el concepto de seguridad nacional por el de soberanía popular. Educar a la institución en materia de derechos humanos. Que esta institución esté a disposición de la comunidad cuando sea necesario.
Avanzar hacia semi-presidencialismo  o parlamentarismo para repartir poder y democratizar.
Necesidad de analizar la forma de funcionamiento y las altas remuneraciones, además de la regulación.
Se requieren instancias de democracia directa que hagan sentir la opinión de los que entregan la representación a los representantes
las autoridades en todo ámbito tienen que ser responsables en el ejercicio del poder que se les otorga .debe existir tribunales constitucionales que fiscalicen esto.
Debe estar presente para la regularización del país en ámbitos monetarios y a la vez políticos.
Debe incluirse para tener un mayor control sobre ellas, sobre su existencia, rol, atribuciones y presupuesto
Poder judicial autonomo, igualdad ante la ley para todos, independiente al poder o dinero
Que tengamos más información sobre las decisiones del país y nos den las instancias para lograrlo
Se discutió largamenete esta pregunta, pero finalmente se llegó al acuerdo de que es importante que la Constitución estipule claramente la forma de gobierno.
Reconsideración del rol y las atribuciones otorgadas al intendente regional.
Fortalece la democracia participativa y deberes vinculantes.
Algunos creen que debe haber elección popular de las autoridades regionales y otros proponen parlamentos regionales.
es importante establecer que los tiempos para declarar estado de excepción en desastres naturales sean inmediatos y no en muchos días para declararlo.
Necesita precisar reglas: normas, sanciones, rotación, reducción dieta parlamentaria, transparencia, cohecho, loby, expresión de minorías.
Reducir el Parlamento a una sóla cámara.  Establecer tope máximo de la dieta parlamentaria, no más del 50 % de la actual.  Limitar la reelección de parlamentarios, máximo 2 períodos.
debe estar estipulado de forma clara para que se trasmita una buena imagen de transparencia frente a los ciudadanos
Que tenga autonomia
asamblea constituyente , que queden por escrito las modificaciones que se realicen, plebiscito nacional
Municipalidades participativas e involucradas en los territorios
el interes comun requiere de un gobierno nacional con una estructura flexible desconcentrada y descentralizada, con funciones suficientes para garantizar su eficacia
Asegura la descentralización.
se debe mantener la fiscalizacion a los funcionarios publicos
Debe revisarse la alternativa de evaluar el sistema de gobierno que nos rige. El actual promueve el centralismo.
que permita a los dirigentes sindicales pertenecer a cargos públicos
Debe existir porque tiene que ser la estructura y la administración del estado
Deben estar sujetas al poder civil de forma real y efectiva, así como transparentar el uso de recursos. Se debe derogar Ley Reservada y sancionar a todo uniformado que cometa faltas a probidad. FFAA y Carabineros deben tener escuelas de oficiales gratuitas y con acceso igualitario (por mérito).
Es importante porque hay reside la soberanía del pueblo.
Vinculantes y permanentes
Es necesario lograr la representatividad Y eliminar la autoregulación de sus integrantes. Caracteristicas.  Obligación de cuenta pública, más funciones, mas representantes/integrantes, unicameral.
son las tres fundamentales para un derecho pleno de democracia. con el fin de tomar decisiones importantes para el país, por parte de toda la ciudadanía.
Los 11 participantes consideran que es una necesidad.
Consulta universal sobre reformas y cambios en los gobiernos locales.
Al servicio y protección del pueblo regular minuciosamente la educación que reciben sus funciones y el financiamiento
tener mas control sobre los gastos municipales, que sean públicos, con real participación de los vecinos en los planes de desarrollo comunal
Eliminar el TC con voto disidente de modificar atribuciones del TC.
Descentralizado / Favorecer la elección directa de las autoridades locales.
autonomía para las regiones
Deben definirse su relación, operación y dependencia de los gobiernos
durante todo el debate, se ha coincidido en la importancia de este mecanismo en diversos temas de interés nacional, regional y comunal
Deben estar  sujetas a lo que dispongan las instituciones civiles.
Intendente elegido democrática-mente.
Fuerzas armadas  Es importante que se regule su estructura, sus ingresos y su aporte a la sociedad chilena.
Ante cualquier infracción política, que el pueblo tenga el derecho de destituir o revocar de los cargos a funcionarios políticos/públicos
Las Municipalidades deben tener mayor recursos para convertirse en gobiernos locales que permita resolver de manera mas raipa problematicas territoriales y vecinales.
Que manejen recursos y sean elegidos por voto popular
Chile es un país muy rico, con partes muy distintas unas de otras.
La Municipalidad es el nexo mas cercano entre ciudadanos y autoridades. Reforzar vínculo de esta con la comunidad. Mas decisiones a nivel local.
CONSIDERANDO QUE ESTA ATRIBUCION ESTA ENTREGADA AL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL CREEMOS QUE DICHA INSTITUCION DEBE DEROGARSE POR POCO DEMOCRATICA Y PENSAR EN UNA NUEVA QUE ASEGURE INDEPENDENCIA O ABOLIR SU EXISTENCIA
Queremos un poder judicial realmente autónomo.
Nos inclinamos por un regimen de Gobierno Parlamentario, ello implica, Dotar de un prlamento que gobierme el pais y contar la figura de un primer Ministro. El sistema inglés nos parece una versión moderna de democracia y representación.
Para el control de los actos públicos, debe haber un ente regulatorio.
Eliminar el congreso y el parlamento que generando dialogos participativos con la comunidad y que sean las regiones quienes toman las decisiones.
que el poder judicial no discrimine, que sea igual para todos.
que permita entregar a un ciudadano la potestad para guiar al país al desarrollo.
Pensamos que debieran existir 4 macro regiones, para facilitar la administración de un país tan largo y separado, donde los ciudadanos que viven en los extremos deben viajar demasiado para realizar trámites en la capital.
dotar de facultades y poder de decisiones políticas, administrativas y en materia de recursos creando un fisco regional y dar carácter democrático a la elección de autoridades regionales (intendente, gobernador)
Recoge las iniciativas y las transformas en figuras legales.
para que el gobierno tenga un jefe y pueda mandar todo. respetar las leyes y a las personas.
menos sueldo más trabajo Menos dieta parlamentaria Buscar beneficio ciudadana y no bien propio
Se aprueba la moción ya que se concuerda entre los participantes del cabildo la importancia de la representación regional, para la representatividad regional.
QUEREMOS UNA CONSTITUCIÓN QUE GARANTICE LA PARTICIPACIÓN DEL PUEBLO ATRAVES DE PLEBISCITOS Y CONSULTAS VINCULANTES.
Constituye la evolución de los Gobiernos Modernos.
garantizar la justicia al pueblo.
El Estado Plurinacional de Chile es de carácter presidencial.
Las Fuerzas Armadas deben estar subordinadas a las autoridades del Estado elegidas por la ciudadanía, eliminando su carácter represor del pueblo e integradas plenamente al desarrollo del país.
Para defender los derechos ciudadanos de todos.
Autonomía regional. Elección de los representantes regionales
3. CAMBIO O REFORMA CONSTITUCIONAL. Estos cambios deben ser por la soberanía popular.
Deberían fortalecer esta institución, para que fiscalice más y mejor.
este como otros medios que favorezcan la participación de la ciudadanía debe implementarse con urgencia.
permitiría defender de mejor forma a las personas y familias por que se verían en terreno cada situacion
Fundamentales para la defensa y el resguardo de la nación, para lo cual debe contar con los recursos necesarios.
Sin duda que la presidencia debe estar presente ya que es el o la representante del País elegido democraticamente
Garantizar el adecuado funcionamiento y cumplimiento de la ley. Garantizar igualdad ante la ley para todos.
- Que participe la ciudadanía en la toma de decisiones en aspectos políticos a través de un plebiscito, cabildo, dialogo, consulta y encuentro.
necesaria para esclarecer confianza en esta área
Queremos descentralización y la autonomía de las regiones.
Régimen democrático no autoritario. Es necesario revisar y equilibrar las atribuciones del sistema presidencialista actual.
Institución ausente que debe garantizarse para definiciones de trascendencia nacional con legitimidad ciudadana.
que no estén al servicio de los golpes de estado sin doctrina de seguridad interior
Institución que asegure la defensa ante incumplimiento de derechos de parte del Estado hacia los ciudadanos
Garantiza un estado unitario, con un gobierno a nivel territorial.
Debe existir,  ser y  estar presente y observar  aquello que implique  un daño  a la comunidad  y salir en su defensa
REFORMA A LA ADMINISTRACIÓN LOCAL - PROVINCIAL - REGIONAL.  Procesos competitivos. Mayor transparencia. Mayor representatividad con límite a la reelección.
Siempre debe estar presente la consulta y/o cualquier forma que permita buscar opinión de la sociedad.
mayoría participantes se pronuncia por mantener un estado unitario, y las minorías por un sistema de autonomía regional que permita gobiernos más cercanos.
La constitución nos garantice que en las tomas de decisiones, tanto nacionales como internacionales se deba llamar plebiscitos o consultas cuidadanas.
Acuerdo mayoritario de los asistentes (9 de 10). Conformaciones territoriales que entreguen garantías de autonomía a las regiones existentes, desde presupuestos auto-gestionados a elección de gobernadores e intendentes.
QUE DEFIENDA A LA GENTE DE LOS ABUSOS DE LA AUTORIDAD
SE APUESTA A LA DESCENTRALIZACIÓN  DE LAS REGIONES. CON PROPIAS POLÍTICAS ADECUADAS A LA REALIDAD REGIONAL
Autonomía local de contralorías conceptos de algunos temas que permitirán un trabajo mancomunado con otros sectores públicos
Se considera una entidad necesaria para la probidad y transparencia de la administración pública. Se debe fortalecer
DEBE SEGUIR CONTROLANDO LOS ACTOS DE CADA GOBIERNO O ENTIDAD DEL ESTADO Y CUMNPLAN SUS REGLAS.
Exista una figura indepediente del poder politico que permita que cualquier ciudadano tenga derecho a interponer demanda.
Con mas capacidad tecnica y poder de manejo de inversiones regionales
Las decisiones importantes deben ser consultadas a la ciudadanía.
Somos una republica y por ende nuestra principal autoridad es la Presidencia de la Republica,  por nuestra historia,  nuestar identidad y nuestros anhelos.
Porque es necesario tener mas autonomía en la toma de  decisiones
Debe ser elegido por votación popular.
Que sea elegido por voto popular Que los postulantes hayan nacido en la cuidad donde se postule No aceptar designaciones de partidos políticos
e institucionalizar la participación ciudadana vinculante en la planificación de la gestión del Estado
- Este cargo es totalmente necesario pues debería buscar el bien común. - Los representantes deben ser personas comunes sin interese políticos.
Poder Judicial: Se debe democratizar su composición. Para los fallos judiciales se debe hacer nombramiento de un jurado publico a través del registro electoral. Dotando de mayores recursos a las fiscalias (más personal) para una mejor investigación  de los casos.
Crear figura para que no se vulneren los derechos de los ciudadanos
esto debe existir como un mecanismos legítimo y democrático, dado que las constituciones no son normas inmutables, por el contrario, deben adaptarse a la evolución natural de la sociedad.
Como representa el monopolio de la fuerza, requiere que sea regulado por la constitución.
Y LOCALES PERMITE LA DESCENTRALIZACION
Definicion del rol y relevancia del Gobierno en sus estructuras, alcances  y funciones asi como tambien de sus limitaciones
Órgano del Estado que tenga facultades legislativas. Necesario revisar: aumento cantidad de parlamentarios para asegurar representatividad geográfica; delimitación de publicidad política, financiamiento de campañas, regulación gasto por partido; reformulación estructura bicameral (sólo diputados).
por desconocimiento de otro
Que, para cualquier cambio legal que afecte a un número significativo de ciudadanos, haya plebiscito y/o consultas, para ser válido.
mayor rigurosidad al momento de las acusaciones.
Debe ser autónomo y seguir controlando y fiscalizando los movimientos económicos de la administración del Estado.
Ante tratados internacionales, cambios estructurales y legales que produce o afecta el sentir nacional, se debe realizar una amplia difusión y después se consulta al pueblo
Iniciar una discusión amplia sobre la función, composición y atributos del poder legislativo. Incluyendo el formato de su trabajo, las evaluaciones y sanciones, su relación con otros poderes del Estado, su financiamiento, etc.
Debe ser más fortalecido, con más poder y autonomía. Santiago no es Chile.
Debe definir mecanismo que permitan modificar la constitución, adecuándose a los futuros cambios sociales. Es inaceptable una constitución como la actual, que requiere de quorum inalcanzables para modificarla y más aun cuando esta es ilegítima, producto de un golpe de estado.
La constitución debe ser capaz de cambiar o reformarse de acuerdo a los intereses ciudadanos.
mecanismo juridico ante situaciones de anormalidad
Que se instaure este sistema de consulta ciudadana como una práctica habitual en nuestro país sobre diferentes temas de gran importancia para el pueblo.
es una institucion basica ya que Chile tiene un regimen presidencial
Existe acuerdo en que deberían existe una estructuralidad consagrada por la constitución de forma de entregar mayor autonomía a las regiones independiente de el tipo de gobierno que exista.
Importancia de las regiones.
Que exista una sola justicia para todos, ricos y pobres.
Para disuadir, y defender al pais. Utiles en desastres naturales.
Se debe asegurar su independencia y probidad
Por una estructura que promueva la justicia y nos ayude a ayudar.
Hay momentos que vive el país que necesita un tipo de  gobierno diferente, el cual debe ser cuidadosamente regulado
• Definir el tipo de gobierno, estableciendo que las fuerzas armadas está supeditadas a la autoridad elegida y sin privilegios en el presupuesto.
la constitución debe contemplar mecanismos como plebiscitos y referendos que permitan consultar a la ciudadanía sobre asuntos fundamentales para la convivencia. De igual modo garantizar en su texto la modalidad de cambio constitucional: CONVOCATORIA A ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
INSTITUCIÓN NECESARIA PARA LA COMUNA Y FUNDAMENTAL.
Los Ciudadanos necesitan ser defendidos de los abusos del estado.
QUE TENGAN MAS ATRIBUCIONES Y CAPACIDAD DE AFRONTAR DESASTRES NATURALES. QUE NUNCA MAS SE VUELVA INSTALAR UNA DICTADURA.
Fortalecimiento de la contraloría facilitando información a la ciudadanía.
Al ser una institución no conocida en Chile como tal, es importante que el ciudadano común y corriente, pueda ser reconocido entre sus pares como líder y luego incidir en la dinámica del gobierno nacional, regional o municipal
ES lo principal, ya que nuestro estado tiene que ver con la justicia y su funcion de regulacion de esta
Necesario y fundamental amplio para todo evento.
Poder elegir a nuestros representantes
Que tengan mas autonomia
Porque tiene un conocimiento cabal de su espacio y de su gente.
es necesario como medio de control para las elecciones
Poder Judicial con organizaciones municipales, comunales, provinciales, regionales y nacionales.
Son necesarios ya que el pueblo necesita ser escuchado y tomado en cuenta.
Teniendo cuidado a quien se deja a cargo para que no vuelva a suceder lo del pasado
Aseguran que todo ciudadano tenga derecho a un juicio justo y adecuada defensa.
Debería haber un organismo autónomo que tenga acceso a temas reservados de las Fuerzas Armadas, especialmente en lo referente a lo presupuestario.
para una debida administración de justicia creemos que este órgano debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del estado. Debe además asegurarse que todos los tribunales dependientes de él sometan su actuar conforme al debido proceso.
Vinculantes a escala local, regional y provincial.
Evaluar el fortalecer la importancia de la autonomía en la toma de decisiones y fomentar la descentralización.
Tradición histórica  para gobernar nuestro país como un todo, a través de sus tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.
Su estructura y funciones deben ser reevaluadas.
ES PRIMORDIAL QUE ESTEN BIEN DEFINIDAS SUS LABORES DENTRO DEL PAIS
Un gobierno local más integral, que reconozcan a todos sus ciudadanos y sus necesidades, entregandoles herramientas para lograr dichos objetivos.
Fortalecen y legitiman la práctica democrática.
Herramienta de participación ciudadana reglamentada.
Debiese ser de tipo Semi-presidencial.
Discusión sobre la relevancia de las fuerzas armadas sobre la Constitución.
Es el órgano que vela por la jurisprudencia y validez de las leyes y es fundamental su existencia.
agrupar las regiones en estado federal para que tengan autonomía real, un congreso unicameral formado por un delegado por cada provincia, el cual debe dar cuenta publica anual y debe ser evaluado por el pueblo
Se deben abrir nuevos mecanismos de participación y consulta de la ciudadanía de manera que puedan hacer valer sus derechos y cumplir con sus deberes cívicos de manera activa y permanente.
se deben elegir 2 cámaras: una de senadores por 6 años y 1 reelección y una cámara de diputados con un periodo de 5 años y 1 reelección. Acuerdo Total
para poder tener mas acceso a crear cosas que sean positivas a la comuna
Dinamizar plebiscitos y referendos vinculantes para dirimir en situaciones regionales y nacionales más relevantes.
Es importante fortalecerla para que ejerza un control efectivo de la corrupción o los actos ilegales de las autoridades.
Se deberá atender al fortalecimiento de la institución del municipio,  del rol del Alcalde,  pero especialmente del rol del Concejal.
- Poder local más participativo con la gente
La constitución debe establecer la instancia para poder juzgar a los cargos públicos elegidos democráticamente, incluyendo funcionarios de los 3 poderes del estado, por medio del procedimiento establecido en la constitución, y que considere además  la opinión ciudadana por medio de un referéndum
Con capacidad de regular poder del ejecutivo. Regular sueldos y bajarlos.
Esto es primordial ya que nos garantiza la transparencia de las decisiones tomadas en conjunto a todos los chilenos
Mayor posibilidad de decisión, especialmente en materia presupuestaria.
recoge necesidades locales y relación estrecha con la población
autonomía regionales es la forma que se acuerda para que el gobierno de las regiones este dentro de un estado unitario.
En una democracia debe existir la elecciones del pueblo
DEBIESE EXISTIR UNA INSTITUCIÓN QUE DEFIENDA AL PUEBLO Y SUS DERECHOS
CONTROL DEL ESTADO, SUS RECURSOS Y SUS INSTITUCIONES.
DONDE EXISTA UNA DIVISIÓN CLARA DE LOS PODERES DEL ESTADO Y LOS CIUDADANOS ELIJAN A SUS REPRESENTANTES.
Fue el menos considerado entre las respuestas. En éste se discutió la posibilidad de originalidad  una constitución. La  existencia principios universales en todas ellas impiden una gran originalidad. Cuando mucho se podrían es modificar algunos aspectos y mantener aquellos que son universales.
Debe ser un poder autónomo del ejecutivo y del legistlativo; sólo así puede administrar justicia
Poder sansonatorio con destitución total y devolución del daño. Peligroso dar el poder revocatorio de una autoridad a otra.
Resulta relevante que la nación sea gobernada a nivel nacional y que este gobierno defienda la autonomía y libertad del país.
Aspiración para más agilidad y más transparencia a la aplicación de la justicia.
Promueve derechos de los ciudadanos y ciudadanas, vela por el cumplimiento de los tratados internacionales.
Se requieren plebiscitos ciudadanos para escuchar las vos del pueblo.
es necesario que nuestra constitucion permita mayores atribuciones a la contraloria y genere nuevas instituciones controladoras de los recursos publicos.
porque es un deber para la region
Pero los tres niveles con igualdad de condiciones, con poderes equilibrados.
Para descentralizar el poder.
Que se entreguen amplias facultades al servicio electoral con el fin de que ejerza amplias atribuciones de fiscalización y sanción.
Autonomia. Estado chileno unitario con descentralizaciòn.
Mayor autonomía de la presidenta al tomar decisiones.
Esto importante al momento de tomar decisiones en torno a una problemática de interés masivo.
Nos parece un gran paso integrar este rol en nuestra nueva constitución, evidentemente hay que trabajar en los mecanismos de elección y facultades, pero un defensor del pueblo podría impedir situaciones como la ocurrida en Chiloé
Cambio y reformulación de la reforma constitucional, pensada a todas las personas, no separando por cargo y beneficiandolos a todos.
ESTAN DE ACUERDO EN QUE EL MODELO DEBE SER LA INSTAURACIÓN DE AUTONOMIAS REGIONALES , PARA AQUELLOS TERRITORIOS QUE LA EXIJAN Y CON DESCENTRALIZACIÓN SOCIAL Y POLITICA Y LUEGO ECONOMICA.
Organo fundamental para el correcto funcionamiento del Estado
Es necesario ya que nos defiende para que la constitución sea efectiva como un medio de control para las grandes empresas principalmente.
Tener una cara visible presidencial.
Debe velar por el correcto desarrollo del derecho a elegir o ser elegido para un cargo público. Debe transparentar y regular la obtención y uso de recursos de las campañas electorales, prohibir malas prácticas publicitarias, promover la propaganda informativa y rendir promesas de campaña.
ESTRUCTURA QUE BRINDA CONFIANZA Y DE TRADICION NACIONAL.
Más atribuciones.
Estamos de acuerdo que exista pero quede cuenta publicamente de sus actuaciones falta mas transparencia informacion y que aporte a la a formacion de los ciudadanos
La institución encargada de fiscalizar y controlar el buen desempeño de las demás  instituciones icluyendo su personal, es la contraloría.
Control sobre el poder.
Es imperativo que las regiones tengan más autonomía. en algunos lugares la política pública no se puede implementar por la distribución económica.
Que las autoridades provinciales sean elegidos por los ciudadanos. Mayor autonomía a las regiones sobre sus representantes y recursos.
Se trata de crear con carácter constitucional la figura del defensor del ciudadano y del pueblo frente a los eventuales abusos de órganos estatales y/o de empresas de utilidad pública (luz, agua, etc..).
No deliberante, sujeta al poder civil. CON PRESUPUESTO PROPIO QUINQUENAL
Régimen parlamentario, pero con una sola cámara de no mas de 150 legisladores, consideramos que existen demasiados legisladores, con sueldos exorbitantes y no agregan valor.
Importante considerar la opinión de todas y todas.
Debemos pasar de un Estado Unitario a un Estado Federal. Es un estado que realiza la descentralización política con base física, geográfica y territorial del poder, entre las Regiones integrantes; pero que forman a su vez, un Estado Federal con un gobierno central en el que delegan la soberanía.
Muy necesaria y efectiva, pero depende de quien la componga.
Por contexto de tradición histórica y republicana de nuestra nación, concordamos con que la institución de la Presidencia de la República debe mantenerse en el mismo sentir que la actual Carta Fundamental, esto es que el Presidente de la República es el Jefe de Estado
Posibilidad de poder destituir autoridades en base a su responsabilidad política.
Fuerzas Armadas, Carabineros y PDI.  A cargo de seguridad nacional. Ayudar en situaciones de catástrofe. Rol de obediencia y no deliberación. Regular forma de financiamiento.
El organismo legislador es uno de los pilares fundamentales de las sociedades modernas. Debe ser democrático en su composición.
deben democratizarse, deben recibir menos financiamiento en comparación a la que recibe la salud, la educación, la vivienda, entre otras y que estas se encuentren obligadas a responder a la ciudadanía.
Permite transparencia e igualdad  ante la ley.
El congreso debe ser la base para una democracia representativa.
Para definir bien los roles de este organismo y fortalecer su funcionamiento
Debido a la desconfianza que se tiene con los actuales parlamentarios, se toma como desacuerdo u oposición para que exista como institución, ademas de la gran cantidad de recursos que significa su existencia, sin tener buenos resultados para las expectativas de los ciudadanos.
Porque el país necesita seguridad y estar preparado para conflictos.
Deben quedar subordinadas al poder civil, y que los recursos de la Ley reservada del cobre, vayan a salud y educación.
Porque es necesario que contemple, defina y norme la institución máxima de gobierno.
Mas consultas al pueblo. Nosotros también tenemos opinión
Se deben actualizar, incluso que los ciudadanos tengamos una jubilación igual que las fuerzas armadas, una nueva ley de reparto.
los tiempos van cambiando, y con ellos la sociedad, es por esta razón los cambios son necesarios. Esperando que vayan orientados al bien común y no al beneficio de unos pocos.
Limitación de las potestades del presidente
Permite el desarrollo local y comunitario, mayor autonomia
Forma de mejorar y actualizar, consignada en la misma constitución.
Garantiza los derechos humanos de forma imparcial.
Poder básico, con independencia y controles. Régimen semi-presidencial, 6 años, sin reelección.
El plebiscito, referendo o consulta son importantes para generar cambios trascendentales en el país, como el cambio a la constitución. La toma de decisiones competentes a discapacidad deben ser consultadas a las personas en situación de discapacidad obligatoriamente. fomentar plebiscitos regionales
Además de sus funciones de garantes de la constitución y soberanía, las Fuerzas Armadas deben convivir con la ciudadanía en todos sus aspectos.
LA IMPORTANCIA QUE TIENE ES PORQUE SON ELEGIDOS POR EL PUEBLO Y ACTUAN EN DEFENSA DE ELLOS.
Que regule lo público, también lo privado.
DE ACUERDO AL RÉGIMEN DE GOBIERNO DEBEN ESTABLECERSE LAS ATRIBUCIONES Y DEBERES DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA.
Controla las leyes del Estado de derecho que verifica el respeto de las leyes presentes en la Constitución.
porque tiene que haber un instancia especifica para juzgar a políticos que estén en practicas indebidas
La labor parlamentaria no siempre es acertada, pues están alejados de sus bases(electores), por esta razón hoy más que nunca el â€œdemosâ€? debe tener herramientas para proceder a realizar cambios fundamentales a leyes o a la constitución. Sin esto el descontento social crecerá por los desaciertos de los grupos legisladores.
Las regiones deben poder tener la misma tecnologia que Santiago, sobretodo en salud. Debe haber mas oportunidades laborales
Cuidado de todos los derechos.
Debe existir un organismo público que garantice los derechos de las personas frente al Estado.
Es muy necesario llamar a la cuidadania ya sea plebiscitos, referendos o consultas para que sean ellos los que decidan como deber ser en democracia.
Que funcione de forma transparente y sea elegido dramáticamente.
Importante! Pero debería acceder solo a algunas organizaciones.
Importancia de darle fuerza a gobiernos locales. Descentralización de poder ejecutivo. Gobiernos locales fuertes con más recursos.
En un país tan largo como el nuestro es dificil gobernarlo desde el centro y, las autoridades locales deben ser las responsables de autogestionarse, ya que ellas son las que entienden la problemática local.
en todo el país deben haber instituciones representantes del gobierno
Las decisiones cuentan con aprobación ciudadana.
Para que se pase de lo escrito en la constitución a los hechos; ya que constitución establece diferentes instituciones, pero en la práctica son instituciones no eficaces.-
Responder a demandas de grupos pequeños. mayor autonomía presupuestaria y administrativa Ser eficaces y eficientes para actuar más pertinentemente. mejor dotadas con más profesionales
Figura necesaria para proteger a los ciudadanos de a pie de arbitrariedades e injusticias de reglamentos , leyes , aplicaciòn de estas, etc.
La primera constitución fue elaborada por un Gobierno opresor en el cual la sociedad chilena, fue totalmente subyugada sin derecho a opinión, atemorizada y sin desarrollo social. Es  necesario realizar cambios totales que permitan al estado y al ciudadano chileno construir un país mejor y de calidad en forma colectiva.
Reestructuración de estas instituciones en atención a que sean representativas de las provincias o regiones en que están; pasando a ser electos los gobernantes por votación popular y a su vez se le otorgue mayor autonomía y fondos públicos para el desarrollo de sus funciones.
Que haya equilibrio entre los poderes del Estado.
Al forjar el federalismo, forjamos limites de este largo país con intereses muy diferente en cada extremo, y con identidades muy distintas.  El federalismo nos puede encausar en soluciones según cada región.
que la aplicación de la ley, y los derechos humanos sean con el mismo nivel de transparencia sin visiones sesgadas por el nivel sociocultural.
Permite que exista una mayor cantidad de personas que se sientan representados.
se aprueba porque es necesario, en caso de salirse de las normas (pueblo), para ejercer autoridad sin abuso.
Contar con los recursos para la ayuda de la gente en catástrofes
CONGRESO: con equidad de género y policultural (multicultural).
MUNICIPIOS MAS AUTÓNOMOS Y QUE RECIBAN MAS TRIBUTO DE LAS ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE SU REGIÓN.
La Constitución debe establecer la autonomía de los gobiernos regionales con la elección de sus autoridades, y con independencia en el uso de sus recursos.
A la hora de plantear nuestros valores y principios le dimos importancia a la participación en la toma de decisiones es a través del plebiscito referéndum y consultas mecanismos útiles para que la ciudadanía pueda participar activa y directamente como actores claves en las tomas de decisiones
Porque el régimen en Chile está agotado.
Que defienda los derechos del pueblo, autónomo. Garantizando el ejercicio de los derechos humanos, siendo un órgano autónomo e independiente. Incluyendo instrumentos tales como: asambleas populares, plebiscitos, consultas, iniciativas populares de ley y principio de revocación
Régimen Presidencialista.
Son necesarias para resguardar la soberanía, que es fundamental de un país.
Liderazgo, unión del país, unión ,desarrollo
Debe existir un jefe de gobierno el cual represente a la sociedad en base a la democracia.
Institución de consulta que debe funcionar sobre las decisiones de alta trascendencia para el Estado.
Debe declararce en la constitución
Un gobierno desde donde se responsa a las necesidades del contexto local
Permite la opinión de la ciudadanía referente a diferentes materias.
Reelección limitada a un periodo.
No más corrupción
Que exista división territorial.
El pueblo debe manifestarse cuando no está de acuerdo con sus autoridades.
que cada cuidad hayan defensores que defiendan a la gente sin recursos y que sena mas rapidos la revicion de casos
Es necesario que estén para establecer el orden del pais
Es la máxima representación del estado plurinacional de Chile, debe ser electa de manera unioversal y directa, con juicio de responsabilidad política y civil al fin de su mandato.
Se hace necesaria considerarla para delimitar o mejorar sus funciones.
Contribuir al desarrollo de las carreteras y urbanización. Colaborar en las fronteras para controlar el narcotráfico y la trata de blancas.
Que garantice la descentralización, y el equilibrio territorial, siendo representativo y electo por la comunidad.
Es importante tener una autoridad que se encargue de ser la voz de los ciudadanos y que defienda los derechos de todos sin importar condición social. Hay casos que existe abuso de poder, en estos casos el ciudadano común tiene desventaja, es por eso que es necesario contar con un defensor.
Por mayoría de votos, duración cuatro años con derecho a ser reelegido.
Dicho concepto engloba todo lo referente al poder ejecutivo (forma de gobierno, presidente, etc.)
El jefe de estado respresenta a la mayoria porque es elegido por votación directa.
permite que  ninguna persona de cargo político y público pase a llevar a los derechos o a abusar de un ciudadano.
Constatación de las opinión de los ciudadanos en paz y armonía mutuo
Porque todos los países desarrollados tienen una
Debe estar para poder realizar modificaciones  futuras, sino estamos atados de manos, es lo que nos sucede actualmente.
Definir atributos del jefe.
Que faciliten la descentralización y promuevan los desarrollos locales para dar fuentes de trabajo.
Son herramientas para el desarrollo o cambio político en la nación, por ello si se llegan a incluir en una nueva constitución deben ser muy explícitos. Debe, al mismo tiempo, proveer de elementos que impidan a mayorías circunstanciales puedan utilizarla para su propio provecho o tendencia.
para buscar la eficiencia en la investigación de las causas
semi- presidencial, por que actualmente el presidente tiene muchas atribuciones por ende debe existir una actividad equiparada
REVISAR LAS ATRIBUCIONES PARA CUMPLIR MEJOR SUS OBJETIVOS
Es importante que este determinado en la constitución este proceso, para ser efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades.Esta acusación se debe llevar a cabo mediante el tribunal constitucional.
No debe faltar en un Estado el poder judicial, para evitar la concentración de poderes en un sólo individuo.  Su estructura y funciones deben ser claramente determinadas y/o complementadas.
debe ser el rol de cada región tomar sus propias decisiones en base a sus necesidades. el estado federativo te obliga a votar por proyectos, en vez de votar por simpatias.
Resulta fundamental recurrir al pueblo en forma constante para consultar los temas que lo afectan
que responda a necesidades reales y con mayor presupuesto.
El pueblo, la ciudadanía, tiene que formar parte de la toma de decisiones que se realizan en el país.
Representa seguridad para los ciudadanos, al nivel que debe estar en nuestra constitución todo aquello relativo al desempeño de sus funciones, así como su elección, atribuciones, límites, etc.
debería existir un ministro de regiones
Debería tener más autonomía y recursos económicos para la toma de decisiones  dentro de la comuna.
En temas relevantes para el país, regiones y comunas, barrios y poblaciones, debe estar consagrada la participación efectiva de los incúmbentes y debiera ser vinculante. Deben estar contemplados recursos humanos y de infraestructura para garantizar la transparencia y objetividad.
dado que es el poder visible y "LEGITIMAMENTE" elegido.
representante máximo, elegido dramáticamente.
CREEMOS EN UNA MEZCLA ENTRE EL PODER PRESIDENCIAL Y EL PARLAMENTARIO , LOGRANDO UN EQUILIBRIO QUE SEA REPRESENTATIVO PARA LA SOCIEDAD
estado unitario con una efectiva descentralizacion administrativa, politica y presupuestaria (funciones, elección de autoridades y gestion de recursos)
es necesario contar con representación de todas la regiones en esta instancia.
Para resolver conflictos y vincular a la ciudadanía en la toma de decisiones.
Elección del contralor general por votación popular. Atribuciones para auditar de manera total a las fuerzas armadas, gobierno, congreso, poder judicial. Atribución y obligación de establecer querellas frente a fraudes fiscales.
Que haya mayor fiscalizacion en los procesos electorales.
La constitución debe explicitar bajó qué mecanismos podrá ser reformada, para dar paso a nuevos acuerdos sociales. Debe tener un mecanismo de "autodestrucción".
De acuerdo a la geografía, recursos naturales y por elección ciudadana
Como ciudadanos de un país tenemos que elegir a quienes nos representan.
estas protegen el pais
debe ser un tema que incorpore la constitucion.
Mecanismos constitucionales que permitan participación directa de la ciudadanía sin otra mediación institucional, descentralizando toma de decisiones y fortaleciendo democracia deliberativa. Considerar referendos regionales y sistema de quórum.
El gobierno provincial debiera ser democráticamente elegido
Incluye referendum revocatorio de autoridades que violen la ley o incumplan con su mandato, además de iniciativa popular de ley. Proponemos elecciones complementarias en caso de que autoridades electas abandonen el cargo
Como instrumento de consulta participativa ciudadana.
Para descentralizar y fortalecer las regiones
Sus integrantes deberán ser electos por un período de cinco años, pudiendo ser reelectos  en una oportunidad y sin derecho a jubilación vitalicia. Este Organismo tendrá la responsabilidad de calificar los resultados de este proceso constituyente.
Equidad en el cumplimiento de las leyes. Actualizar leyes y jueces. Condenas ejempificadoras. Consulta ciudadana
Es importante los actores sociales trabajadores y estudiantes; Es donde se aprueba la ley del país.
que las regiones tengan más autonomía
RESPETAR NUESTRA CONSTITUCIÓN
que si se detecta a algún cargo o autoridad que incurra en la corrupción sean destituidos y queden inhabilitados para cumplir funciones
Se considera fundamental en la dirección del Estado
Es importante buscar un ente político que defienda los intereses de los ciudadanos.
1.Mayor cercanía con la gente. 2.Mayor acceso a recursos en regiones. 3.Independencia del poder central.
Apuntar a una forma de organización y administración territorial.
Los gobiernos regionales deben ser pieza clave para la descentralización del país. Deben estar constituidos por dos órganos: por el Intendente respectivo, el cual designado por  sufragio  popular y  sometido a evaluación popular de forma anual y por el Consejo Regional, compuesto de consejeros elegidos por sufragio universal, en votación, por periodos de cuatro años sin reelección.
un poder judicial independiente.
Muy importante es el voto popular..es un derecho y el mecanismo en la participación ciudadana en elegir personas y decisiones políticas.
Debe existir tal institución independiente del estado que regule el actuar de las instituciones públicas
la propia constitución debe señalar cuales serán los mecanismos a través de los cuales ella podrá ser modificada, tales como plebiscitos, referendos, etc.
En la Constitución deben estar todos los poderes del Estado representados y Regulados.
Una figura que haga más cercana la ligazón entre los ciudadanos y las instituciones. Se habló de la necesidad de hacer el Estado algo más cercano.
para que a la hora de realizar cambios que afecten a la ciudadanía, esta sea consultada y se pueda hacer votaciones y consultas para ver si son necesarias o no para la ciudadanía.
Tener opciones para el ... de las instituciones
El municipio debe existir pero los alcaldes deberían estar máximo dos periodos no como sucede en algunas comunas que los alcades llevan en el poder 20 anos
RÉGIMEN PARLAMENTARIO Un gobierno que permita la conjunción de ideas diversas y no concentradas en una sola persona, evitando así el despotismo y el caudillismo.
Representatividad.
La ciudadanía tendría que decidir  que es lo que queremos y necesitamos en algunas materias importantes que tienen que ver con el bienestar de los ciudadanos
Que se haga una consulta local, regional y nacional sobre los problemas.
representantes de los ciudadanos
Representantes elegidos por el pueblo y de la región, con mas autonomía en todos los niveles para establecer prioridades para el desarrollo en las políticas locales y regionales de acuerdo a sus necesidades particulares.
Por que asi me permite modificar cambios mejores ebn la constitución.
Cuando y por quien se cambia los jueces de la corte suprema.
Potenciar al gobierno regional para lograr mas autonomía de las regiones.
Òrgano representativo de la voluntad soberano, encargado de la generaciòn de las leyes del estado.
Tiene que existir mecanismos que den la posibilidad de modificar y reemplazar la Constitución.
Respeto a las leyes de la constitución.
Convocar a la ciudadanía a tomar decisiones sobre algunas problemáticas específicas con carácter vinculante y participación activa, responsable e informada, garantizada por el Estado, donde cada comunidad decida la metodología, considerando la edad (desde 14 para algunos temas) y el voto digital.
este proceso es importante que esté determinado en la constitución para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, particularmente de los altos cargos.
ES LA CABEZA DEL PODER EJECUTIVO
que la ley rija para todos de la  misma manera.
La constitución debe ser modificable, salvaguardando la estabilidad de ella en el tiempo Cualquier modificación debiera ser plebiscitada
¡Descentralización ahora!
En la búsqueda de una descentralización del país, sería de valor la conformación de un Estado Federal, con gobernaciones y políticas regionales adecuadas a las diversas realidades.
Relacionado con consultas ciudadanas permanentes, participación en la toma de decisiones, trabajo eficiente y dentro de un plazo determinado.
EL GRUPO CREE QUE ES MAS CONVENIENTE QUE NUESTRO PAIS TENGA UN ESTADO PRINCIPAL PERO QUE EXISTAN AUTONOMIA EN LAS REGIONES CON GOBIERNOS AUTONOMOS QUE PUEDAN DICTAR SUS PROPIAS LEYES.
Que se aborde junto con plebiscito y referéndum la iniciativa popular de ley de tal manera que tanto el ejecutivo, legislativo y la ciudadanía puedan proponer iniciativas de ley.
Que exista un canal mas directo entre la ciudadanía y los poderes.
Poder legislativo unicameral. Fin a la institución del senado como cámara revisora en favor de la soberanía legislativas de las y los diputados.
Autoridad estatal que tiene como objetivo defender y proteger sustancialmente los derechos fundamentales de las personas frente al Estado. Busca que todos los poderes del estado se adecuen a lo dispuesto en la constitución.
ES LA FORMA DE HACER Y EJECUTAR LA DEMOCRACIA CON EL PENSAMIENTO DE TODOS Y TODAS, CIUDADANOS Y CIUDADANAS.
Para controlar el uso de los recursos de todos los organismos públicos o usuarios de su presupuesto
Necesitamos que nuestro gobierno local, tenga mas empoderamiento y mas autonomía respecto de los recursos económicos del nivel central.
Estará dirigido por un Intendente, y una Camara Regional formada por 3 Consejeros por cada Comuna todos elegidos en votación directa y tendrán 8 años de residencia comprobada en la región. Esta Camara tendra como misión, aprobar o rechazar los presupuestos anuales y fiscalizar los impuestos regiona
Es necesario que existan fiscalizadores de la distribución del presupuesto nacional.
Aunque se plantea la necesidad de fortalecer los gobiernos locales, se deja constancia que estos tengan control sobre la salud y educación implica que el Estado potencie la desigualdad social en vez de combatirla.
Creemos en la forma de gobierno unitario, pero nos urge garantizar determinado nivel de autonomía dentro de las regiones y para si mismas.
Deben ser estatuidos legalmente y sus resultados convertirse en ley que se cumpla
Fundamentales en el país, pero deben ser reglamentadas para evitar el actual problema de discriminación y clasismo que existe en sus integrantes. Exigir transparencia en el uso de los recursos.
régimen de gobierno presidencial , respetando la tradicion republicana con los tres poderes del estado
Igualdad ante la ley, acceso a la justicia. Proteccion a la poblacion mas desposeida.
Recoge el trabajo de los constituyentes redactando una y más veces la carta fundamental para consulta
Debe existir una forma más eficaz de dar respuesta a la sociedad que son dinámicas y cambiantes. Pasan demasiado años para generar cambios. Una reforma constitucional que se realiza  participativamente las personas se apropian de su contenido.
Al ser un órgano fiscalizador, vela por el cumplimiento de la actividad administrativa del Estado
Entregar a los Juzgados de Policia local  independencia para la justicia, tanto de los ciudadanos individualmente, como comunidad civil organizada.
Se debe instaurar  los mecanismos en la constitución para ejercer democracia y participación directa mediante consulta popular, así como para aprobar o rechazar las decisiones de los legisladores, y que tenga carácter vinculante
Porque es la cabeza del gobierno, debe estar en la constitución.
Siempre, cada año, si es necesario El pueblo soberano debe ser consultado La ciudadanía tiene derecho a opinar
La autonomía del poder judicial debe quedar establecido en la Constitución.
Debiesemos seguir siendo una república unitaria donde el gobierno nacional asuma las responsabilidades del poder ejecutivo.
Ciudadanía debe participar en toma de decisiones a través de votación.
Creemos en un parlamento unicameral, que permitirá agilizar la discusión y promulgación de las leyes, elegido proporcionalmente al número de habitantes de cada región, adecuando y rebajando la dieta que reciben por su función y estableciendo la obligación de rendir cuentas por su labor.
Esta debe se Unicameral, para quitarle el excesivo control Político que tiene el Estado (que no todas sus leyes se cocinen ahí)
porque es necesario fortalecer la democracia a través de mecanismos vinculantes
Son necesarios para nuestro ordenamiento, ya que son las personas que nos representan.
Por lógica debe existir un gobierno que represente al ejecutivo,
Permite transparencia en los procesos electorales.
Discutir para revisar instancias que pudiesen ser arbitrarias y sus atribuciones, como por ejemplo el tribunal constitucional.
Cuida cuando una entidad pública no cumpla sus funciones o afecte sus derechos, lo que permitirá que funcione de una mejor forma.
Expresión concreta de la democracia, participación, actualmente recae en senadores y diputados que son empresarios, el poder debe recaer en la gente.
Se menciona la opción de un parlamento unicameral para evitar la dilación en la aprobación de proyectos de ley y reformas. Si bien esta figura resulta en teoría más eficiente, no garantiza eficacia en las leyes que de ella emanen y se corre el riesgo que el poder se concentre en un grupo de individuos, aumentando la posibilidad de corrupción y manejo de quienes la integran. Ante esto, también se señala la posibilidad de reformas a la actual estructura que posibilite mayor eficiencia y probidad en las acciones y funciones de las actuales cámaras parlamentarias.
Para poder ordenar y administrar eficientemente la región
Defensor del Pueblo con facultades reales para un ejercicio efectivo.
Se plantea la necesidad de fortalecer los gobiernos regionales, con mayores recursos y atribuciones y mediante la elección directa de los intendentes.
Poder fundamental de justicia del país debiera ser mas representativo y responder a la elección popular.
Creemos en un estado unitario con autonomía regional que considere la discusión sobre el modelo de desarrollo, matriz económica y energética nacional.
Eliminar el Tribunal Constitucional como tercera cámara atentando contra las decisiones democráticas.
El ciudadano debe tener a alguien que lo defienda frente a los atropellos del estado.
la constitución debe reconocer los gobiernos regionales con facultades y responsabilidades a nivel regional.
El grupo considera que el Congreso debe ser unicameral, con mayor número de representantes por territorio y que exista una vinculación real y efectiva entre los representantes y el territorio.
Indispensable para la adecuada defensa  de los ciudadanos.
Para crear leyes que mejoran nuestro país.
Es un mal necesario, para proteger nuestras fronteras.
que se cumpla con lo que la mayoría decide
Requisitos, atribuciones, derechos, deberes, responsabilidades, limitaciones.
Se insistió en la necesidad de empoderamiento de la administración local.
Para que exista trasnparencia, evita el abuso de poder. Se evita la impunidad  y  la corrupción.
Que sea elegido localmente y los cargos sean ocupados por residentes VERDADEROS.
se esta de acuerdo porque es un órgano persecutor de una persona que comete un delito. debiéndose fortalecer su estructura y funcionamiento, tambien fortalecer a las policías en sus trabajos investigativos
Subordinadas al poder civil, no deliberantes, financiadas por gobierno regional (?) y no por la Ley reservada del Cobre
Creemos que debe seguir este organismo autónomo.
Terminar con centralización
El acuerdo a defender el derecho de los ciudadanos en las áreas de comercio,  ante la vulneración de los derechos.
Proponer un organismo que fiscaliza el adecuado funcionamiento de las instituciones y el cumplimiento de la ley en resguardo del individuo.
Mayor descentralización (sin ser país federal)
ELECTO EN FORMA PROPORCIONAL. REFLEJA LA DIVERSIDAD GEOGRÁFICA Y MULTICULTURALIDAD DEL PAÍS.
como una manera libre de elegir y como consulta de propuestas
Porque es fundamental para mantener la independencia.
Este poder da soluciones a los desacuerdos de las personas que no tienen resolución cara a cara porque se hace cumplir la ley. Se restituyen derechos. Debe haber igualdad en el acceso al debido proceso. Este debe ser totalmente independiente y autónomo de los otros poderes del estado.
Los gobiernos regionales serán presididos por un Intendente el cual será elegido por los ciudadanos mediante votación directa. Chile requiere una nueva forma de administración del Estado, por medio de las autonomías regionales.
De esta manera habrán soluciones a nivel regional/provincial
Para la correcta  administración de la región, mediante la formulación de políticas de desarrollo que tomen en cuenta tanto los lineamientos nacionales como aquellos formulados desde la propia región y de sus respectivas comunas
QUITAR PODER A LAS FUERZAS ARMADAS.  ESTAS NO PUEDEN PASAR POR SOBRE UN GOBIERNO, O LA DEMOCRACIA. DEBEN ESTAR AL SERVICIO DEL PUEBLO.
dar poder al territorio local y no depender del centralismo actual
Fiscalización de buen uso de los recursos.
Se propone la disolución de las Fuerzas Armadas y la neutralización de Chile; la creación de una fuerza de cuidado de fronteras; la supresión de las Fuerzas Especiales y la institución de una Escuela superior policial única, dependiente del Estado. Se propone destinar a los Carabineros a sus propios barrios y comunas.
duración de 10 años de ministros de corte suprema y corte apelaciones
Es una opción que tiene la ciudadanía para participar en decisiones del Estado.
La Constitución debe garantizar el ejercicio pleno de las funciones fiscalizadoras de la Contraloría, a fin de que sea el ente regulador de las demás instituciones que están a su cargo, garantizando así la transparencia y la probidad de sus distintos procesos.
Fuerzas armadas y de orden. Imprescindibles para mantener el orden publico. Carabineros como fuerza de orden autonoma respecto del poder politico
Descentralizador debemos contar con un gobierno regional
Para que las regiones puedan solucionar problemas internos.
mas herramientas para los ciudadanos de  participación vinculante, respecto de las decisiones sobre el territorio
Persona o entidad designada por las cortes para defender y proteger los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Juicio político, acusación constitucional, igualdad ante la ley, al momento de postular a cargos públicos deben inhabilitarse ó renunciar a intereses personales ó sociedades.
Que haya un defensor de los intereses del pueblo y de la democracia.
Queremos que sean vinculantes para que las opiniones de los ciudadanos sean considerados con la información correcta, plena y oportuna.
TRABAJO  MAS REGLADO Y SUPERVISADO
Que esté esta persona en el gobierno para que vele por los derechos de los ciudadanos
que se cree un organismo que este mas cerca de las personas y pueda asesorarlos
Que como poder sea independiente, aplique justicia y administre justicia.
Creación de una defensoría del pueblo con presencia regional. Objetivo: defensa de los derechos colectivos , del sentir del pueblo ante el rol y los poderes del Estado
Elección democrática por votación directa. Cumplir con la constitución como norma de beneficio común.
Que se respete la opinión de la ciudadanía con carácter vinculante.
necesitamos gobiernos regionales independientes del poder central, con patrimonio propio y elegidos de manera democrática
2. Poder Legislativo: Mantenemos la idea de un congreso conformado por dos cámaras, para asegurar así un efectivo y profundo análisis de los proyectos de ley y en un régimen semipresencial en donde el congreso pueda proponer todo tipo de proyectos de ley. Un congreso elegido mediante elecciones directas y que no se reponga el sistema binominal. Los diputados y senadores deberían ser elegidos solamente en dos periodos (por cámara), ya sean consecutivos o no consecutivos, su sueldo no puede ser más alto que el de un ministro de estado y no puede ser superior a 15 veces al sueldo mínimo. Deben regirse por la legislación vigente para todas las personas, no contar con fuero parlamentario y al ser formalizados por algún delito deberían ser inhabilitado de sus funciones y solo recibir el sueldo sin asignaciones o viáticos, en caso de ser declarado culpable de cualquier delito deben quedar automáticamente fuera del congreso y no puede volver a postular al congreso en ninguna de sus cámaras. Deben tener derecho a renunciar al cargo y a renunciar a los reajustes de remuneraciones del sector público. No pueden incrementar su sueldo más allá de lo que corresponde al ingreso por años de servicio. Como el resto de los empleados públicos se les debe otorgar bienios. Este poder debe tener la capacidad de fiscalizar y solicitar cuentas a la Contraloría General de la República. No puede formar parte del poder legislativo personas culpables o que hayan llegado acuerdo en el contexto de delitos de Violencia Intrafamiliar o de género.
Deben transparentarse competencias financieras, administrativas y políticas a las regiones, permitiendo distribuir el poder a lo largo del país. Gobiernos regionales efectivamente autónomos.
No respetan la consitucion carcel
Esta institución es la peor evaluada, tiene un exceso de poder y poca fiscalización. Debería existir un tope en la reelección, una disminución en la dieta y asignaciones, control de asistencia y sanciones duras.
Órgano fiscalizador de las instituciones públicas.
Se debe señalar expresamente que la Controlaría General de la República no solo debe velar por la legalidad de los actos de la administración sino también por su constitucionalidad otorgando acción al resultado, antes dicho órgano o antes los Tribunales ordinarios de Justicia.
Se necesita que la justicia se igual para todos, se cumplan las penas de manera efectiva y se vele por la rehabilitación de infractores.
Los poderes políticos deben ser cuestionados mediante iniciativa popular donde cualquier persona sea legitimado activo para iniciar este proceso. Se debe eliminar el fuero parlamentario y agregar la posibilidad de renuncia de forma de eliminar subterfugios para evadir la igualdad ante la ley
VOLVER AL VOTO OBLIGATORIO
GARANTIZAR QUE EN AQUELLOS CASOS EN QUE LOS QUORUM NO SEAN POSIBLES DE OBTENER OPERE EN SUBSIDIO LA FIGURA DEL PLEBISCITO.
Resguardo de su autonomía a nivel constitucional. Asumiendo que el quórum para modificar la Constitución es alto.
Contar que buenos ministros que velen por la integridad del país y no por el propio, que sean transparentes en sus actos, para así dar seguridad a la población o la comunidad. Y que cualquier persona pueda optar por este cargo.
La constitución debe considerar el desarrollo o fortalecimiento de la institucionalidad que garantice la efectiva participación ciudadana.
Que exista un representante con voz y voto en cada región. Podría existir diputados y senadores en cada región, para que exista mayor cercanía en las decisiones.
para que el pueblo tome sus decisiones
Espacios de poder local que permitan bsucar el desarrollo con mayores grados de autonomía.
Debe tener en cuenta los lineamientos nacionales, como los formulados desde la región y de sus respectivas comunas. Debe ser realmente autónoma.
Ante cuestiones de gran importancia  es tremendamente necesario para la opinión de la gente queden plasmada en acuerdos.
que debería dividirse el poder y que los periodos presidenciales fueran evaluados para poder hacer remoción del cargo
Revocatorios de leyes. Se debe considerar según ciertos temas el que sea vinculante.
Defender los derechos del ciudadano común y corriente.
Jefe ejecutivo del Gobierno, que debe renovarse periódicamente
En línea con el valor de la descentralización se votó por el Gobierno Regional con mayor autonomía que el actual.
Es una institucion base para la buena marcha de la republica
Persona autónoma, independiente, imparcial, sin problemas de probidad.
Elecciones democráticas de intendentes, para que se asegure la participación de las provincias.
ES NECESARIO QUE SE CAMBIE PORQUE LA ACTUAL NO NOS REPRESENTA. SE HACE URGENTE.
MEJOR MANERA DE EQUILIBRAR EL PODER JUDICIAL Y PARLAMENTARIO.
Población participe de forma democrática en decisiones que involucre a la ciudadanía para la formulación de proyectos y programas. Conocer realidad local para fomentar dichos proyectos.
Crear instancias participativas.
Organismo debe seguir siendo independiente a otros poderes del Estado y que todos los organismo dependientes se sometan a este.
Permiten reforzar las instancias de participación y deben poder realizarse a nivel local, regional o nacional.
cambio con asamblea Constituyente
Revisión y actualización del funcionamiento, financiamiento y los privilegios de las fuerzas armadas.
En la constitución deben existir mecanismos por los cuales se pueda cambiar o reformar las leyes contenidas en esta.
Hay posturas presidencialistas y semi presidencialistas. No debe separarse la jefatura de Gobierno de la de Estado. Carácter histórico de la figura presidencial
SE DEBE COMPLEMENTAR ESTE ÓRGANO AL INTERIOR DEL ESTADO PARA VELAR POR LOS DERECHOS Y LIBERTADES DE LAS PERSONAS FRENTE A LAS ARBITRARIEDADES DEL ESTADO
Debe ser capaz de aplicar las leyes equitativamente
Como Geógrafos(as) creemos que los territorios provinciales ya tienen la madurez suficiente para que se gobiernen de forma autónoma.
Democratización de ellas. Acceso a ellas por aptitudes y no por motivos de pertenencia heredada. Sometidos al poder civil legítimo.
Se estima necesario aumentar de 4 a 6 años el mandato presidencial, como era antes, a fin de cumplir programas de gobierno.
Descentralización, autonomía
Nueva relacion de poder de la maxima autoridad.
Autonomía de municipios
Indispensable para la seguridad de un país que deben ser tratados con el mismo régimen de todos los ciudadanos.
Esto para poder tener una mayor autonomía provincial y así poder mandar nuestras posiciones
Muy importante, es el proceso que estamos viviendo.
Que se pudieran consagrar constitucionalmente algunas acciones del municipio.
que cada vez que el estado implemente una ley les consulte al pueblo atreves de plebicito
Para cada una de las provincias para poder informar  que se utilizaran los recursos.
LAS ATRIBUCIONES DE LA CONTRALORIA DEBEN REFORZARSE EN POS DE QUE SEA UN CONTRAPESO AL PODER DEL ESTADO.
Que se administren de forma equitativa y transparente, el recurso de los municipios . Para que esto sea efectivo se necesita una asamblea constituyente
Favorecen la participación ciudadana resaltando los intereses de las comunidades
con definición de estructura y funciones bien definidas y con límite a la reelección.
Llegar de manera más profunda a las ideas y hacer que realmente todos los chilenos participemos de la constitución.
El poder de la presidencia tiene que estar en el justo equilibrio con los otros poderes del estado.
Que tenga una duración de 06 años y/o 4 años con derecho ha reelección
Estas instituciones permitirán consultas oportunas y adecuadas hacia la ciudadanía para fijar o enmendar rumbos
transparencia y que cumpla lo que promete
Es necesario tener un gobierno regional fortalecido, reconocer la heterogeneidad de los territorios y su capacidad de tomar decisiones políticas, administrativas y económicas, vinculantes. Asimismo, se requiere la consideración de los límites de cuencas para la gestión de los recursos naturales.
no poner en discusión territorios ganados o peleados por chile.
Que tenga carácter democrático y participativo.
COMO UN PASO PARA LOGRAR DESCENTRALIZACION, MAYOR PODER A GOBIERNOS REGIONALES Y MUNICIPALES
Permite una profundización democrática donde la ciudadanía tiene voz y poder en la discusión y toma de decisiones en temas fundamentales para el país no sólo consultivo sino que vinculante.
Queremos que se norme el actuar de las Fuerzas Armadas y que se fije el gasto que puedan tener (eliminar la ley reservada del cobre) y que el presidente fije los montos a utilizar igual que con otras instituciones.
para que se preocupen de la actividades regionales
Nos referimos a autonomía regional, división territorial que exprese gobierno regional, que aparezca la agenda local, considerando los intereses ciudadanos
Priorizar la descentralizacion
La municipalidad comprende de forma más microsocial las necesidades de su territorio y que estos sean reconocidos como autónomos y representativos de una localidad específica.
Que esta la evolución de dichos parlamentarios, que exista rigurosidad en el actuar de los parlamentarios
Debe estar además el concepto de Tribunales Contenciosos Administrativos, para tener un control y fiscalización al Estado.
NECESARIO PARA PROTEGER LOS DERECHOS DE LA GENTE
A toda escala, más frecuente y normado.
Se estima necesario profundizar el carácter participativo de la democracia aumentando la práctica de plebiscitos y consultas ciudadanas.
Velar por el control de los recursos del estado.
Deben terminar la hegemonía centralista, Chile requiere una nueva forma de administración del estado por medio de autonomías regionales
Redefinirlo  límite a la reelección. Más profesional y eficiente. Muy caro  se financia actividad política y no parlamentaria.
La institución más votada entre nosotros. Deben ser vinculantes y obligatorias en muchos casos.
incluyendo la iniciativa popular de ley
es la voz de los ciudadanos
Sistema parlamentario unicameral.
Está a cargo de una mujer o un hombre que es elegido democráticamente por el pueblo y es uno de los tres poderes del estado y debe seguir siendo así.
ES NECESARIO PARA DIRIMIR CONFLICTOS DE ESTADO
Fortalecer mecanismos de control sobre otros órganos. Mejorar el sistema de nombramiento (alta dirección pública + elección)
Es el mecanismo más representativo y eficiente para la creación, modificación y derogación de las leyes. Como es un cargo de elección popular, la nación está representada en este órgano, quien a través de las leyes y su actualización puede también fiscalizar los actos de gobierno.
Se debe fortalecer el papel de estas instancias y prácticas, para resolver asuntos de interés y trascedencia nacional, regional y local
Cautelar los intereses generales del pueblo.
Se señala que debe haber mayor eficacia  y  transparencia  en la justicia constitucional
referendum revocatorio para todas las autoridades electas.
Porque es necesario conocer periodicamente como las políticas afectan a la comunidad y cuales son sus necesidades específicas, se propone hacerlo a través de una obligación de los municipios, los que deben reportar a nivel central
Es organismo que asume las responsabilidades del poder ejecutivo y concentra el poder político para conducir nuestra sociedad. Creemos que tal como ahora debe existir un gobierno nacional, una república unitaria, no federal.
es necesario considerar a los gobiernos regionales para las consultas publicas
Fiscalizar los actos del gobierno
Autonomía Regional: Para democratizar el poder y reconocer la diversidad de las regiones descentralizando la toma de decisiones.
Debe existir una institución que  proteja al pueblo/ciudadano y vele porque  se cumplan sus derechos y obligaciones.
DEBEN SER TRANSPARENTES , EFICIENTE, EFICAZ EN LA GESTIÓN PÚBLICA , GENERAR POLÍTICAS PUBLICAS , BENEFICIOSAS PARA LA CIUDADANÍA.
Es importante la contraloria es una instancia investigadora que nos permite transparencia
Con el temor de entregar poder y repetir lo que pasó en el año 73, entendemos que son necesarias para salvoaguardar la seguridad nacional y la internacional.
El estado y constitución debe garantizar y otorgar los recursos necesarios para el funcionamiento de las fuerzas armadas quienes resguardan la paz del país en tiempos de guerra.
es donde se inicia el trabajo, a nivel local.
Que se busque aumentar la participación ciudadana. Algunas personas opinan que se debe evitar extremos de llegar a una democracia directa.
La Asamblea Constituyente en una institución permanente, de acceso al ejecutivo y la sociedad en igual forma, sin un tribunal.
SE REQUIERE AMPLIAR LOS ESPACIOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA DIRECTA
Debe existir este organismo que evalúe la transparencia de los organismos desconcentrados y descentralizados que apoyan al Estado para asegurar el orden soberano del país.
DE LA MANO CON EL DESARROLLO REGIONAL
acuerdo parcial a que sea bicameral (alguno querían unicameral) acuerdo en que la iniciativa legal quede como hoy esta establecido en la constitución acuerdo parcial en que habría que reducir los quórums actuales
Está compuesto por representantes de cada unidad territorial, decide sobre asuntos de organización funcional, de interés nacional.
Deben ser parte de la sociedad civil. Los militares deben ser educados en el conjunto de la sociedad, no son una entidad aparte.
INDEPENDIENTE Y QUE NO PIDA TRIBUTO A LA CAPITAL , CONFORMANDO MESAS DE TRABAJO CON SUS COMUNAS PARA ELABORAR  POLÍTICAS CLARAS EN LA REGIÓN
Debe seguir existiendo esta figura por los representantes elegidos popularmente.
están todos de acuerdo que exista una figura legal que garantice en la nueva constitución el defensor ciudadano, para el ciudadano y no solo para instituciones y/o organizaciones.
Un gobierno que busque el desarrollo desde las necesidades especificas de cada lugar y que pueda administrar los recursos en pro del mismo
Todos tenemos derecho a opinar por temas que afectan a toda la comunidad (aborto, salida al mar de Bolivia, matrimonio homosexual, etc.)
Debe ser una institución autónoma que debe velar por la justifica en el amplio sentido del derecho, independiente y con amplias atribuciones, como la C.G.R, y que contemple en su estructura la figura del “Defensor Ciudadano” como una figura efectiva y garante de su defensa ante las acciones del Estado.
que sea una persona cercana de fácil acceso, sin restricciones de a quien pueda defender, persona equitativa.
El presidente en Chile tiene facultades excesivas: iniciativa de ley de presupuesto, control de agenda legislativa, entre otros. Se hace necesario atenuar sus facultades.
Se necesita un congreso reformado, que vele por los intereses de la gente. Las decisiones debieran ser tomadas en consideración a expertos y consultas vinculantes a la ciudadanía.
Revocar el mandato de la autoridad, cualquiera que esta sea, que cometa actos delictuosos y de corrupción
Que los ciudadanos tengan derecho de dar su opinión y sean escuchados.
Para que exista transparencia y para fiscalizar los actos de los servidores públicos  que no actúen con providad.
Se considera fundamental esta forma para hacer efectiva la anhelada descentralización.
Consultar al pueblo frente a grandes problemas.
una institucion que proteja el interes del pueblo en el debate publico
Que exista la figura del defensor del pueblo como ayuda o contraparte de los abusos institucionales y administrativos.
Mayor fiscalización de dinero. Oficina de asuntos religiosos, puede aportar y apoyar. Es importante también porque es el primer filtro del poder ejecutivo.
grupo define debe seguir existiendo la figura de presidente de la república, porque representa la autoridad máxima, tanto nacional como internacional en representación del país.
Para asegurar una revisión constante y transparente
El grupo considera que un regimen semi- presencial,, Restringiendo las facultades del Presidente y que su alcance sea macro.
Institución o poder del Estado encarnada en un Presidente (a) de la República, elegido por votación popular y cuyo deber general es desempeñar fielmente su cargo, mantener la independencia de la nación, la integridad territorial, y guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes.
Asegurar constitucionalmente el derecho de los ciudadanos a participar en la toma de decisiones es vital
Por solo cuatro año y elección semi consecutiva.
El poder legislativo debe ser autónomo, democrático y representativo a través del congreso o parlamento.
Se debe explicitar situaciones de Estado de Excepción para tener claridad en relación a las restricciones y normas que debemos seguir, y quien tiene la autoridad en ese minuto.
Garantiza la participación ciudadana poniéndolo en la forma más representativa de los ciudadanos.
Es organismo que asume las responsabilidades del poder ejecutivo y concentra el poder político para conducir nuestra sociedad. Creemos que tal como ahora debe existir un gobierno nacional una república unitaria, no federal.
. Facilita la participación política y el ejercicio de los derechos políticos.
El cargo debe estar regulado por la constitución.
Importante para un crecimiento real en las ciudades grandes, como en ciudades pequeñas y sectores rurales más cercanos a las ciudades
Limitar el financiamiento para fortalecer las políticas públicas.
Estos deben ser vinculantes y participativos para todos y todas. Realizado para decidir los temas más importantes.
Es necesario reconocer la diversidad territorial y promover la autonomía en cada región biogeográfica, resguardando principios y valores de la organización estatal.
la ciudadanía tenga un rol mas protagonico , mediante la participación en temas que son de importancia para el país; mediante consultas ciudadanas, plebiscitos u otro método, con la finalidad de fomentar los procesos participativos  y de elecciones .
Estos mecanismos promueven la participación ciudadana y con su implementación podríamos hablar de una real democracia.
Las decisiones que se tomen deben ser participativas, el país puede tomar decisiones
La ciudadanía (informándose anteriormente) debería tener opinión e incidencia directa en asuntos de gran interés o polémica.
El poder judicial no debiera ser tan autónomo porque las injusticias que cometen deben ser fiscalizadas por la presidencia, mas justicia para el pueblo, mas rigor para los parlamentarios.
Fortalecimiento del Gobierno Regional entregando mas herramientas y capacitaciones para un mejor manejo.-
Levantar temas ciudadanos, dando más poder a las personas y sus derechos.
Debe quedar explicito en la constitución, mecanismos para la validación de reformas importantes  mediante consultas vinculantes.
Fortalecer el desarrollo de los territorios.
Institución que debe ser regulada desde la constitucion, donde debe ser normada la subordinacion al poder civil y su ingreso monetario, derechos, deberes, etc.
Estamos de acuerdo a la estructura actual del congreso (bicameral), sin embargo, debe existir un ente regulador que fiscalice el aumento desmedido de la dieta parlamentaria.
Se requiere un orden nacional establecido permanente con la visión de orden interno.
Es necesario fortalecer el carácter independiente de nuestros Tribunales de Justicia. No se deben obedecer las lógicas políticas
que se mantenga
Por las características de esta institución sería muy beneficiosa
MECANISMO DE PARTICIPACIÓN VINCULANTE Y REPRESENTATIVO DE LA VOLUNTAD CIUDADANA
GOBIERNO REGIONAL Autónomo:  Debe establecerse para fortalecer el desarrollo (económico, social, educacional, cultural) de las regiones en equidad con el poder central. Se daría así un paso hacia la descentralización.
Aumentar los mecanismos de democracia directa y plebiscitos y referendos vinculantes.
Tiene que haber formas claras para que la autoridad que no cumpla su deber pueda ser revocada del cargo o sancionada.
debemos tener en cuenta las características geográficas sociales económicas de cada zona
Debieran incluirse mecanismos revocatorios para hacer efectiva la responsabilidad política.
Que la nueva constitución instaure la democratización de las FFAA,  que exista un escalafón único de formación, que  la justicia militar solo se acote a lo militar, y que sus recursos estén bajo presupuesto nacional y sean transparentados. Que las FFAA estén subordinadas al poder político.
Las FFAA deben estar subordinadas a las autoridades del Estado, deben ser democráticas, permitir el acceso sin discriminación social, formadas en DDHH, prescribir la represión contra el pueblo e integrarlas al desarrollo del país
Tomar en consideracion la voz del pueblo sigue siendo una alternativa democratica, la participacion de todos debe ser una obligacion ciudadana para que nadie se sienta excluido.
Nuevo rol en Estados de Excepción Democratización
GOBIERNO PRESIDENCIAL:Este tipo de gobierno es el que más se acomoda a nuestra forma de ser como nación. Es el tipo de gobierno donde el presidente que esta  maniatado por el pueblo decide en su representación.
Importante y exitoso modelo de defensa de los derechos fundamentales.
Deben velar por nuestra soberanía
Hay acuerdo en que debe estar en la Constitución. El desacuerdo se produjo en el tipo de régimen, si más o menos poder al presidente. Se descartó el parlamentarismo por nuestra tradición. Creemos que el actual poder del Presidente debe atenuarse.
en nuestra zona no se justifica el provincial
Considerarlo como forma de enriquecer nuevas formas de participación, mayor democracia
El estado debe ser soberano y tener una representatividad única.
Poder ir cambiando algunas cosas que ya no funcionan para ir mejorando las condiciones del país e ir adaptándose a nuevas necesidades de la gente.
Congreso Bicameral que represente regiones/distritos, con función de aprobar/desaprobar leyes, elegir al representante del gobierno, con congresistas que vivan al menos 5 años antes de su elección en su distrito/región, que cuando sean retirados de su cargo, la elección ... (más fundamento en acta)
Permite recoger la opinión actualizada de la ciudadanía.
Cada reforma a la Constitución se debe plebiscitar de entrada y salida. A la entrada se debe plebiscitar el mecanismo, uno de los cuales esté descrito en la constitución, y a la salida se debe plebiscitar el contenido de la reforma constitucional.
Es muy importante considerar este tipo de consultas sobre temas en los que no exista acuerdo en la ciudadanía.
Para un juicio justo a personas con un cargo político
Consultas vinculantes y que existan las consultas e iniciativas ciudadanas.
República unitaria, con autonomía local.
Consideramos que en Chile debe continuar el régimen presidencial, siempre y cuando éste sea democrático nunca autoritario.
Que tenga un rol activo en la defensa de los derechos de todas las personas que habitan el territorio nacional y de chilenas y chilenos que viven en el extranjero, además debería incorporar la defensoría del erario nacional.
Deben mantenerse las consultas locales y regionales sin que estas ultimas sean vinculantes
Municipalidad: unidad política autónoma que tiene a su  cargo la administración de la comuna y cuya función principal es satisfacer la necesidad de la comunidad local y promover su progreso económico y social.
QUE CLARIFIQUE CONCEPTOS LEGALES Y LLENE VACÍOS DE SUS FUNCIONES
Es la institución estatal más cercana a las necesidades de las personas y debe gozar de autonomía política y financiera.
Es importante por lo que significa la vinculación de los ciudadanos con la contingencia nacional, regional o local. La ciudadanía siempre debe ser consultada y validada en su opinión.
por un parlamento unicameral
Para que exista respeto y mayor fiscalización por parte de la contraloría. Mejor manejo de recursos.
Se estima necesaria una profunda revisión de la estructura territorial del Estado que se oriente hacia un esquema federalista.
es vital para que los ciudadanos puedan hacer valer sus derechos
Ombudsman, defensor de los ciudadanos  es una autoridad del estado encargada de garantizar los derechos de los ciudadanos antes los  abusos de difícil solución por vía judicial  o burocrática  que puedan hacer los poderes políticos, económicos y sociales en un  mismo estado
Es necesario que la definición moderna y transparente del poder judicial esté consignada en la constitución, así como su funcionamiento.
Es resguardo para casos extremos.
Establecer mayores áreas de acción de la contraloría
Contemplar sus atribuciones y autonomía en su proceder
Es fundamental contar con acciones que apoyen el ejercicio de participación ciudadana y que estos estén regulados en nuestra Constitución para potenciar su efecto.
definir frente a que cosas se realizaran y mantenerlos como espacio de participacion
las fuerzas de orden y seguridad nacional deberían ser desestimadas de la constitución y establece un estatuto o protocolo a contrario ser la carta fundamental
creemos que es necesario un Defensor del Pueblo con mucha más injerencia y capacidad de poder revertir injusticias a las personas.- debe ser una institución dotada de fuertes competencias e independiente.-
Más transparentes.
Un Gobierno transparente y justo.
creemos importante que cuando existan malas prácticas comprobadas de nuestras autoridades elegidas por voto popular, estas sean sancionadas con medidas ejemplarizadoras, y terminar definitivamente con el acarreo de electores.
Que en los grandes temas de discusión sea el pueblo quien vote
PORQUE SE REQUIERE QUE EL PODER JUDICIAL CUENTE CON UN ALTO GRADO DE ESPECIALIZACION EN DIFERENTES ARCOS DE INTERES
Debe tener autonomía en cuanto a poder y recursos
REGIMEN DE GOBIERNO PRESIDENCIAL:ES LA FORMA DE ORGANIZACIÓN QUE TIENE NUESTRO PAíS
Es la institución que a perdido confianza por parte de los ciudadanos y la hace cuestionable.
Es extremadamente necesario mejorar las condiciones laborales y formativas de aquellos que resguardan nuestra integridad territorial  y nuestra seguridad interior
Las regiones deben ser autónomas para tomar sus decisiones: sociales, económicas y legislativas.
Que siga con la estructura actual.
Una manera de generar mayor participación de la comunidad y sus intereses.
Establecer una nueva Constitución.
La existencia de los gobiernos regionales electos de manera democrática, permitirá una descentralización del país, la cual debería tener como efecto mayor desarrollo de las regiones y su gente.
Es necesario que la constitución asegure que el parlamento sea realmente expresión de la ciudadanía a través de una solidez democrática de los partidos políticos y la periódica renovación de sus miembros
Para que el pueblo tenga la facilidad, por necesidades de la epoca, de cambiar o reformar la constitucion.-
Considerar mecanismos que eviten un excesivo centralismo.
Disminución del gasto a fuerzas armadas, impuesto reservado al cobre, transparentar gastos.
Este Encuentro Local considera que es posible reformar la actual constitución en aquellos aspectos que dificultan la inclusión social, limitan el pleno ejercicio democrático y frenan el desarrollo, sin necesidad de formular una nueva constitución, que es una tarea más compleja y en la cual es más d
Democratizar y hacer pública las funciones del tribunal. Además, limitar sus decisiones frente a las que se toman a nivel parlamentario.
La Forma y Régimen de Gobierno deben materializarse en el territorio, por lo que es necesaria la discusión de la división territorial como un elemento que permita vincular y relacionar con estructuras, funciones, competencias y atribuciones de los Gobiernos Regionales, Provincial y municipales.
Estructura unicameral. Acelerar el proceso de legislar y terminal con la burocracia. Y fin al tribunal constitucional.
Parlamento unicameral, para evitar que se entrampen los proyectos de ley entre las cámaras de Diputados y Senadores y sean mas expeditas las resoluciones de las leyes.
Autonomía administrativa y económica, no así política para no caer en el federalismo.
Es quién se encarga de vigilar el cumplimiento de las leyes e incluso de la nueva constitución.
Gobierno regional.
El poder judicial se encarga de tareas importantes y entrega a la comunidad servicios de mucha utilidad .
Que sea respetada su opinión y sea escuchada
Que lo que está en la constitución se aplique
La presidencia de la república debe mantenerse conforma la actual constitución, esta debe tener como base la elección democrática por medio de votación directa, restringiendo facultades de colegislador, potestades reglamentarias e indultos particulares.
Nadie es perfecto. Si una autoridad no cumple (respeta) con la Constitucion y las leyes, o se sobrepasa en el cumplimiento de sus deberes.
Que sea unicameral.
Asegurar mecanismos de cambio, ya que, la sociedad cambia y la participación de los integrantes es necesaria para la construcción de esa sociedad.
En especial se quiere que la Defensoría Pública tenga rango constitucional, como hoy lo tiene el Ministerio Público.
DERECHO A EJERCICIO DE ACCIONES DE PLEBISCITO Y CONSULTA SOCIAL. ESTIPULAR EN QUÉ CASOS SE REALIZARÁ, NORMADO BAJO QUÉ INSTITUCIONES Y TAMBIÉN REGULADO POR LA CIUDADANÍA (QUE SEA A SOLICITUD DE LA CIUDADANÍA EN CASOS QUE SE REQUIERA).
Por la necesidad de acceder en igualdad de condiciones a la justicia
DEBE SER UN  ORGANISMO QUE CONTROLE LAS LEYES. DEBE SER TRANSPARENTE RIGUROSO EN SU ACTUAR. PROBIDAD
Es importante contar con la participación de todas las instituciones y opiniones tanto de la ciudadanía como la de los legisladores y poder ejecutivo.
Porque es parte de la democracia elegida por el pueblo y es la primera autoridad del país.
Poder que tenga capacidad de tramitar las solicitudes de los cuidadanos frente al abuso del poder estatal.
Agregamos Asamblea constituyente: enfático que los mecanismos de participación debe ser vinculantes y ampliamente participativos. Por lo que promover instrumentos consultivos como plebiscitos, deben ser reforzados por la posibilidad de cambiar la constitución a través de una Asamblea constituyente.
porque creemos que el país se va a separar y no estamos preparados económicamente
Es gobierno que está en contacto directo con las comunidades, por lo cual su existencia es fundamental.
AUMENTAR EN AÑOS Y SIN DERECHO A REELECCION.
Creemos importante el ejercicio de la participación democrática de los ciudadanos, de manera directa en las decisiones más relevantes que influyen en el curso del país, en sus diversos ámbitos que puedan producir interés social y político, en especial cuando existan diferencias agudas a nivel político o ideológico. Esto implica manifestar la aprobación y rechazo tanto respecto de decisiones de gobierno, como de aquellas que afectan la soberanía del país, es decir, tanto respecto a modificaciones de ley como la aplicación de la misma.
se haga valer el voto.
Unitario, pero con mayor descentralización. Mayor autonomía para las regiones
LA GENTE NECESITA PERSONAS CON CONOCIMIENTOS QUE DEFIENDAN SUS DERECHOS Y PERMITAN QUE SUS DERECHOS SEAN RESPETADOS.
es una lucha importante que se ha dado desde la Defensoría el tener autonomía y rango igual al Ministerio Público. Porque son labores opuestas pero ambas igualmente necesarias. Una la persecución penal y la otra la defensa, que completa el principio de inocencia, el derecho a la defensa, y finalmente es una elemento importante para el Debido Proceso. Muy relevante  para otro principio y deber que elegimos, como es el respeto y protección de  los derechos humanos. Tenemos un deber de congruencia y este es un punto relevante para lograrla.
El jefe supremo de la nación elegido por sufragio universal
Queremos un congreso unicameral; con representación proporcional, con un sueldo de 5 veces de un sueldo mínimo; y con derecho a desafuero y/o juicio político.
La constitución debe establecer una  descentralizada división territorial y administrativa del país
Es alguien que debe representar y guiar al país, por consiguiente debería estar primero.
La constitución debe contemplar el regimen de gobierno que regirá al pais.
Debe mantenerse como una entidad autónoma e independiente. Se debe perseguir que se cumplan los principios jurídicos con un criterio técnico-jurídico, sin importar el individuo, organización u autoridad al que se le aplique.
conocimiento público de la estructura y funciones de la corte suprema en torno al poder judicial
Para potenciar la regionalización
creacion de una nueva constitucion politica, cuyo mecanismo de redaccion considere una asamblea constituyente como la forma de hacerla.
PORQUE DESDE AHI PARTE TODO LO QUE ES JUSTICIA Y LLEVA A OTRAS RAMAS ES FUNDAMENTAR PARA HACER JUSTICIA
Requisito necesario la independencia de los poderes y hacer justicia
ES UNA INSTITUCIÓN BÁSICA (PODER DEL ESTADO), PARA EL FUNCIONAMIENTO LEGAL DEL PAÍS
Para que se haga valer la nueva constitución y que la justicia sea más equitativa
Debe existir el plebiscito revocatorio. Debe existir la posibilidad de reemplazar a quien ejerza un cargo público y no cumpla sus deberes.
al ser un poder del estado, debe dar muestras evidentes de probidad.
debe ser posible para los ciudadanos iniciarlos
Es importante que el pueblo, mediante el ejercicio del voto, pueda de manera soberana realizar los cambios que estime pertinente, sin dejar estos mecanismos a órganos políticos que negocian a espaldas de la voluntad popular.
Como una forma de facilitar el acceso a la justicia
Generar una reforma o cambio que permita transcender (no a cada gobierno una reforma)
Más accesible, la sociedad cambia constantemente y ello debe ser reflejado por la constitución.
Debe regirse por la Constitución política y ser regulado, sancionado y controlado por el presidente de la república y el parlamento
Es necesaria para el país.
Para asegurar los valores de igualdad y bien común, democracia y dignidad. Y así respetar los derechos de información, participación y protección ante el poder.
TRANSPARENCIA PARA NUESTRA SOCIEDAD.
revision de las acciones el gobierno actual ver modificaciones?
Porque hace falta un presidente electo democraticamente
PORQUE RESGUARDA LOS INTERESES DE LA GENTE
QUE SE PREOCUPEN DE LA DEFENSA DE LOS CIUDADANOS.
Es el poder del estado mandatado para hacer las leyes y uno de los responsables del uidado de la constitucion.
Es necesario para defender al ciudadano y la ciudadana
Unos optan por la eliminacion.Todos coinciden que el 10 % de las ventas del Cobre no se de a FAA sino a educacion y salud. y en tiempos de Paz trabajen en benefico comunidad.
Debe participar ya que es parte del poder judicial, los juicios son mas rápidos.
Limitación del poder, que exista reelección y no periodos por medio. Se necesita revisar los años de gobierno. La necesidad de eliminar un régimen presidencial y buscar un cambio de sistema donde el parlamentarismo seria una opción para analizar
Participacion Activa de la ciudadania y una obligacion a participar.
Apuntando a una forma de repartición de recursos de acuerdo a la cantidad de habitantes y sus necesidades  comunales.
6 de acuerdo Es la persona que nos representa y su importancia abarca, nacional e internacinal
asi cumplen con la democracia y libertad de expresión
Tratar de consagrar mecanismos de reforma.
Es organización básica de la sociedad.
Que las nuevas normas regulan la labor parlamentaria, haciéndose más exigentes y tengan más responsabilidades con sus actos. Que la elección de parlamentarios sea más representativa y no tengan privilegios.
Autoridad que garantiza los derechos del ciudadano ante abuso de los poderes políticos o legislativos. Debiera ser elegido por voto popular, para fiscalizar al gobierno.
Para definir temas de importancia nacional se debe recurrir a la opinión de todos los ciudadanos a través de plebiscitos, referendos y consultas. Es un ejercicio de democracia plena.
creemos que debe seguir existiendo este organismo autonomo que jerece el contol de la legalidad de los actos de la administración del gobierno.
Dar más poder a gobernantes regionales. El representante debe velar por el bien de cada provincia. Debe haber una fiscalización de la equidad de las provincias. Elección de autoridad debe ser por votación popular.
El régimen presidencial lo consideramos apropiado para la necesidad de gobierno en la actualidad, este sistema a resultado beneficioso en cuanto le ha permitido al país mostrarse de forma solida y equilibrada para con sus pares.
Poder judicial que proteja los derechos de las personas.
Reducción del presupuesto y de transparencia al manejo de recursos y oficiales
El poder judicial debe tener sistemas de control y de ingreso estrictos, donde solo los más aptos y capaces puedan ser parte del poder judicial, así como también se pueda remover y conocer el actuar de los jueces.
DESDE DONDE COMIENZA EL ORDENAMIENTO DE NUESTROS DERECHOS
Plebiscitos , referendos y consultas al pueblo son fundamentales en una democracia....... el referendo revocatorio para remosión de autoridades que no cumplan con su trabajo es necesario que quede establecido por Ley en la Constitución.
Fortalecer la independencia y neutralidad de las instituciones.
principal control del orden de la nación y defensa de la ciudadanía.
La justicia es lo más importante y un pilar para mantener la paz social y la democracia
por un periodo de gobierno de 5 años con reelección inmediata por única vez con referendo revocatorio sólo en el segundo mandato.
Porque hoy no estamos conformes con su funcionamiento y han perdido credibilidad.
En consecuencia con la descentralización como principio rector para una nueva Constitución, consideramos de fundamental importancia se empodere y considere a los Gobiernos regionales, entregándoles también mayor autonomía y participación en la toma de decisiones que les afectan.
Que las fuerzas armadas sean participes de actos de organización, paz, y constitución del país, para que protejan el pais según su lema.
Como expresiones de una democracia participativa  ala que se aspira se debe establecer en la constitución instituciones que la hagan posible incluyendo los plebiscitos, los referendos y consultas.
CON REPRESENTANTES SIN CONFLICTOS DE INTERESES, PROBOS Y SIN VINCULACIÓN A PARTIDOS POLÍTICOS.
Mantener figura actual.
Permitir al Congreso y otras instituciones ciudadanas proponer legislación, además de la facultad exclusiva del presidente.
que estas estén al servicio íntegro del pueblo
Se requiere una institucionalidad que sea capaz de garantizar  el acceso a la justicia en igualdad de condiciones, en especial para aquellos que sufren algún tipo de discriminación de clase, etnia, genero u otro.
Debiera haber un cambio total en la reforma Constitucional para así tener los mismos derechos y deberes, para que así no haya sobrepoder.
Temas primordiales deben ser resueltos por las bases. Necesitamos más instancias de participación ciudadana con toma de decisión.
La Constitución debe contemplar mecanismos de participación ciudadana vinculante a nivel nacional, regional y local, con regularidad.
- Referendum revocatorio ante las malas prácticas y abuso de poder en los cargos públicos.
Es el regimen para conocernos y nos parece que puede mejorar mas. Atención para las elecciones.
Perite la organización de cada localidad, facilitando la búsqueda de oportunidades idóneas para cada territorio.
Sus integrantes tengan una conducta intachable y sean representativos de la voluntad popular. Con vínculos reales del lugar que representan, competentes.
Revisión completa del funcionamiento. Jueces con criterio.
PORQUE ES IMPORTANTE ASIGNAR ATRIBUCCIONES A LAS REGIONES Y DESCENTRALIZAR SUS RECURSOS.
las opiniones del pueblo deben ser escuchadas
Gobiernos regionales más descentralizados y con mayor autonomía.
Con un rol fizcalizador efectivo y que este no influya en el poder ejecutivo de la republica
EL PRESIDENTE DEBE TENER AMPLIAS FACULTADES. TRES VOTARON POR SEMI PRESIDENCIAL
es fundamental que esta institución este presente y además   tenga transparencia, respeto, credibilidad, trato digno, equidad y probidad.
Para los  casos de toma de decisiones de interés colectivo
Contar con abogados que protejan a los ciudadanos asesorandolos gratuitamente ,Ombudsman.
Para garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los poderes políticos
Potenciar la participación ciudadana
Cada Provincia tiene diferentes necesidades, descentralizar.
Independiente del Estado y/o Gobierno "de turno".  A través de concurso público asegurando probidad, transparencia y profesionalismo.  Funciones sancionatorias y no sólo de fiscalización.
Eliminarlo.
Como necesaria institución para el control y fiscalización.
Debe mantener su autonomía pues juega un papel relevante en la gestión de nuestros gobiernos
La constitución debe mantener la institución del Presidente de la República como jefe de estado y representante de la nación en base a que en caso contrario las relaciones internacionales se verían obstruidas debido a la forma de gobierno diferente y la lentitud de los proyectos estatales.
Es la posibilidad de contar con un instrumento democrático que resuelva temas o conflictos en temas complejos a nivel nacional, regional o local
Darle un poco más de autonomía sin necesidad de pasar por la aprobación del parlamento. Sin embargo también debe ser fiscalizado para no caer en arbitrariedades.
Poner fin al centralismo de recursos dando mas autonomía a regiones, logrando estas administrar sus propios presupuestos para satisfacer las necesidades locales.
Debe establecerse que los cambios constitucionales sean realizados mediante Asambleas Constituyentes.
es el órgano representativo, están mandatados por el pueblo deben ser regulados por éstos.
Pero perfeccionar el actual, que solo es una vitrina no efectiva, que genere mayores sanciones reales.
se consideran necesarias para la defensa del Estado, pero se requiere probidad dentro de éstas. Deben cumplir un mayor rol social. Deben respetar la constitución siempre.
Institución que vela por el respeto de los derechos de los ciudadanos ante el Estado, los promueve y garantiza
Esta institución se debe encargar de gobernar el país, asesorándose y fiscalizando de forma oportuna y adecuada a las instituciones que deben cumplir obligaciones para un correcto funcionamiento.
Es importante que se considere dado la importancia de sus roles
Para defender a los que no tiene voz o no puedes defenderse, ejemplo los niños.
ELEGIR BIEN
Definir de manera clara las atribuciones que tienen las F.A. destacar su sometimiento ante el poder político y fortalecer la idea de que el actuar no debe ser sólo el resguardo de fronteras, sino, participar activamente en gestión de desastres naturales y conexión del país en zonas rurales.
Sin defensa no hay justicia.
Tenemos que contar con un estado unitario y descentralizado
hoy no se supervizan los dineros que llegan al municipio, los alcaldes descriminan ciertas poblaciones mas facultad para los consejales
figura transversal y cercana a la ciudadanía presente
Deben crearse los mecanismos para dirimir pacífica y democráticamente las diferencias.
En algunos países existe esta figura local, que se elige de manera popular y hace que la voz del pueblo se escuche, de manera representativa y logre cosas por el bien común.
Que exista siempre la instancia para cambiar o mejorar la constitución, para hacerla más representativa a la sociedad chilena y el tipo de vida que se dé.
Que estén las fuerzas armadas para que podamos defendernos en el exterior de Chile, pero que en el interior de Chile defiendan al pueblo.
Rol ajeno por tratarse de institución jerárquica y no deliberante
Fortalecimiento del desarrollo territorial y local.
si es importante poder actualizarla y realizar una  acorde a las necesidades de la sociedad actual
Porque lo ciudadanos votan por quienes los representan en el poder.
Es importante que esté determinado en la constitución este proceso, para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos.
Como  lo  entendimos  los  que  estábamos                                                                     En  este encuentro, debiera  existir siempre                                                                     Un  ministerio o defensoría por  el exceso                                                                     de abuso que  existe  en  algunos  casos
no tiene una importancia tangible en la actualidad, sus funciones deben ser replanteadas sus funciones y atribuciones, y poder real frente a los ciudadanos.
debe haber un poder judicial mas justo descentralizado y desarrollado de los poderes judiciales.
Debe descentralizarse el poder y bajarlos a las Provincias para que sean más autónomas.
Legislar a favor del pueblo de forma equitativa.
PARTICIPACION CIUDADANA, TIPO INDIVIDUAL Y EN ORGANIZACIONES.
Exista unparlamentodeunasola cámara donde  Sereduzca la cantidad deparlamentariosy los  Debates legislativos sean mas cortos
Descentralizar el Estado utilizando el mecanismo de elecciones locales
que el Intendente posea y transmita mas recursos para lo local
Recibir la opinión de la gente, dar la opción a la comunidad de hacer sus descargos.
los temas mas importantes y relevantes para la ciudadanía deberían ser consultados en un plebiscito y no ser impuestos por el estado.
la participacion ciudadana sea al 100%, no están a cargo de las decisiones solo los politicos
La Constitución debe incluir mecanismos que permitan hacer modificaciones a distintos instrumentos incluyendo la propia Constitución u otras leyes. Además, de permitirlo cuando estén comprometidos intereses colectivos, ya sea ambientales, comunales, políticos, de relaciones internacionales, etc,
Institución que legisle y regule el gasto público; que no esté supeditada a los intereses del gobierno de turno y que sea una institución independiente.
Un poder legislativo que dé cuenta de necesidades de normas representativas en plazos más acotados. Congreso Unicameral.
Inicameral, elegido directa y democráticamente, en un sistema parlamentarista.
La forma en que se distribuye territorialmente el poder debe quedar consagrado en sus aspectos básicos en el nivel constitucional. Así, si se opta por un estado descentralizado, la legislación deberá desarrollar fielmente esa idea prefijada por el constituyente.
MAYOR PARTICIPACIÓN
Autonomía regional. Intendentes electos democráticamente. Estatuto territorial para pueblos indígenas.
Es necesaria la regulación por vía constitucional de las atribuciones y potestades de las Fuerzas Armadas
Jefe de Estado y de gobierno a cargo del poder ejecutivo
El pueblo es lo que constituye una nación, por esto es que esta institución no puede faltar en la constitución
Gobierno reginal mas autonomo e independiente del poder central.
SEGÚN ,A LO YA DISCUTIDO EN ESTE E.L.A . LA CONSTITUCIÓN DEBE CONTEMPLAR UNA NUEVA FORMA DE ESTADO. LA CUAL RECONOSCA LA AUTONOMÍA REGIONAL PARA PODER GENERAR SU DESARROLLO EN BASE A SUS PROPIAS NECESIDADES POR SOBRE LAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA
Cuando y  por qué tendremos que entregar nuestros derechos ciudadanos consagrados y el rol de quienes participen, como FFAA.
porque lo que hay da pie a la injusticia.
La Constitución debe ser flexible en su construcción integrando la posibilidad de transformación, reformas o cambios.
Que sean considerados funcionarios públicos con los mismos derechos de sus conciudadanos.
QUE ESTEN PARA PROTEGER AL PAIS Y SEA UNA INSTITUCION DEMOCRATICA
Los alcaldes deben seguir siendo elegidos democráticamente
Que la ciudadanía sea más tomada en cuenta y que estos tres puntos sean más relevantes y seguidos en un país democrático.
Reforzar su independencia respecto del Gobierno de turno. Implementar un defensor del pueblo.
QUE SEA GARANTÍA DE JUSTICIA REAL Y CONCRETA SIN DISCRIMINACIÓN
Constitucionalmente es importante permitir la modificación de la constitución para impedir enclaves autoritarios y asegurar la gobernanza.
Nos permite consultar al “Soberano” para salir de entrampamientos. Garantizar que temas País que amenazan a la sociedad, el pueblo consiente e informado, tome decisiones. La opinión ciudadana actual degradada, es necesario que se difundan y existan instancias para regular el actuar de autoridades.
Tiene como elegida por el pueblo, dirigir como jefa de gobierno el debate.
Dada la importancia de la función ejecutiva, esta debe quedar regulada y resguardada constitucionalmente.
El poder judicial sea autónomo y respetar las costumbres de los pueblos originarios.
Sin éstos no habrían leyes que guíen a la sociedad chilena.
DARLE MAS PODER Y MAS REPRESENTATIVIDAD HACIA LOS OTROS ESTAMENTOS.
2.- Se debe dar mayor autonomía a los gobiernos regionales a fin de descentralizar los recursos.-
Porque es una adecuada protección de los derechos de los ciudadanos frente a las acciones del Estado y otros organismos.
Sistema semi-presidencial que separa la jefatura de estado con la jefatura de gobierno.
Fomentar la participación directa a nivel comunal, provincial, regional y nacional de forma periódica. Creación de iniciativa legal ciudadana ante áreas determinadas.
Uno de los temas fundamentales es la independencia. La autonomía del órgano es requisito básico. Que atienda las necesidades y los derechos públicos de las personas. Es clave también la participación de la ciudadanía. El defensor vela por la legitimidad de las instituciones y el servicio a las pers
Democratizar el poder judicial en eleccion de jueces, hoy los jueces se eligen entre ellos y son de edad avanzada por tanto deben renovarse.  que sean justos en el trato a los acusados y no ver su condicion social. hoy abusan con pobres y privilegian a los mas ricos que con homicidios salen libres.
HAY QUE AVANZAR EN LA DESCENTRALIZACIÓN, MAYOR AUTONOMÍOA, MÁS RECURSOS ADMINSITRADOS EN LAS PROPIAS REGIONES
Se requiere una Nueva Constitución, ya que ésta no nos ofrece garantía de derechos.
Entendemos que esta institución es la base de la actuación del derecho.
Deben fiscalizar la legalidad de todo el proceso
Definición del sistema que nos rige.
Queremos participar en las decisiones.
Como mecanismos de consulta y de toma de decisión populares.
Como uno de los poderes del estado es necesario que participe.
porque todos merecemos tener a alguien que nos defienda y nos apoye en nuestras opiniones.
administradores de justicia.
Un poder autónomo encargado de velar por el cumplimiento del derecho y velar por la justicia. Su autonomía no debiera significar la ausencia de rendición de cuentas ante la sociedad, deben existir mecanismos que permitan la evaluación de su desempeño y la revocación de poderes
algún organismo debe velar por la protección y cumplimiento de las normas electorales.
el presidente convocara a plebiscitos cada vez que así lo requiera, para así decidir en conjunto las políticas e estado.
El poder reside en la ciudadanía y en el pueblo.
Debe existir una institución independiente de los poderes del Estado que garantice la aplicación de las leyes para todas las personas y organismos.
Debe estar en la constitución la función y características del jefe de estado del poder ejecutivo y la administración del Estado.
DEBE PERMITIR LA APLICACIÓN DE POLITICAS PUBLICAS CON PERTINENCIA, RESPETANDO LAS DIFERENCIAS SOCIALES Y CULTURALES QUE TIENE NUESTRO PAIS.
importante organo que debe considerarse
Estructura: Congreso unicameral de aproximado 200 diputados con votación proporcional ( Fe de erratas: elegidos  con votación proporcional). Función: Diputados nacidos en el territorio   de la región representada, no tener empleo ni representación de empresas privadas, ser transparentes y estar vigilados por el defensor público.
Ambas tienen que estar en el debate constitucional, ya que son parte de la institucionalidad.
divididos en regiones en nuestro pais -15 regiones
Para hablar de descentralizacion, representatividad en el territorio, que se elija en cada region, Gobernador elegido.
Que las regiones decidan y sus tributos queden en ellas.
La presidencia tiene la facultad de llamar a plebiscito, es una instancia de referéndum participativa, a pesar de ser un arma de doble filo por la participación.
Siendo una institución controvertida de la historia de Chile, las Fuerzas Armadas nuevas deben establecer una igualdad de acceso en todos sus niveles, readaptándose a su vez, a los tiempos de paz y a una necesaria profunda discusión sobre el rol de éstas.
Queremos más equilibrio de poderes en un sistema semi-presidencial y con más poder a un parlamento democrático.
Las platas del pais necesitan ser entregadas siempre
modernizar ,  ley  municipal  modernizar,  aumento de recursos para municipalidades   con un piso mínimo, fortalecer municipalidad.  Vincular carga publica de profesionales a las comunas.
porque se le está dando la instancia al pueblo de elegir sus propios derechos opinando de acuerdo a sus necesidades
Debe haber una institución que vele por los derechos de los ciudadanos frente a los abusos por parte de las instituciones públicas y/o privadas.
La Nueva Constitución debe ampliar las formas de partcipación vinculantes de la ciudadanía para temas que hoy no están considerados
Que aseguren el orden, la seguridad y soberanía del país.
GRAN HERRAMIENTA DE PARTICIPACIÓN  NECESARIA Y SE ESPERA QUE SEA VINCULANTE ACTO DEMOCRATICO Y PARTICIPATIVO.
Es importante la participación ciudadana y para eso deben existir mecanismos que la valoren y aseguren.
Es importante considerar la diversidad económica, cultural y geográfica de cada una de las regiones de nuestro país y con ello establecer que las decisiones deben ser autónomas e independientes del gobierno central
Potenciar el rol fiscalizador y ejecutivo.
Debe mantenerse esta alternativa para modernizar nuestra carta fundamental.
Representativo real. Mandato revocatorio. Unicameral. Elección popular informada. Fiscalizable. Control real de asistencia. Sueldo de empleado público promedio.
Se debe contar con un poder judicial verdaderamente independiente de los poderes del estado y de la sociedad pero no ajeno al escrutinio  y opinión de los ciudadanos
PARLAMENTO UNICAMERAL, QUE SEA UNA SOLA CÁMARA PARA FACILITAR LEGISLACIÓN Y TRAMITACIÓN DE LEYES.
Elección democrática de la máxima autoridad regional, consagrar una mayor autonomía administrativa, presupuestaria y financiera respecto de los recursos de cada región. Inversión efectiva de ciertos recursos a nivel regional. Regular por ley una distribución que atienda a estos grupos.
que se reduscan los miembros del parlamento y se regulen sus salarios adecuado a lo que trabajen
Gobierno Regional  elegido democráticamente: desacuerdo  parte del grupo cree que fortalecer los gobiernos regionales con elección directa de sus autoridades nos permitirá avanzar en la descentralización y mayo autonomía.
QUE AYUDE A LOS MAS AFECTADOS
elecion democratica administracion de recursos
PODER DE ELEGIR
representante elegido por las personas democraticamente  que no este facultado para emitir decretos leyes
ATRIBUCIONES, FUNCIONES, OBLIGACIONES Y FORMA DE CONTROL
Como aspecto primordial de cambio, considerando que la constitución actual se creó en gobierno militar.
Que exista un sistema real y efectivo de regulación y fiscalización del Estado, incluyendo servicios e instituciones que hoy día no se fiscalizan plenamente como las Fuerzas Armadas, Poder Judicial y Ministerio Público.
Figura que debe estar en nuestro país. frente a posibles abusos del estado.
Sueldos acordes a sus funciones. Los integrantes sean 'personas con moral y  conducta intachable.
creemos que cada ciertos años se debieran exigir unas consultas ciudadanas
Que se ajusten a las leyes y que se unifiquen los criterios para aplicar la ley sin distinción ni favoritismos.
Debe haber un órgano que defienda al pueblo del poder del estado.
Para fomentar la descentralización y mejorar la distribución de recursos.
Los juicios deben hacerse según los parámetros de la constitución y no de manera arbitraria.
Esta debiese ser responsabilidad del poder judicial y no del tribunal constitucional anti-democrático actual.
Se reitera un parlamento unicameral
La actual constitución pone trabas a la reforma constitucional, una constitución democrática debe tener mecanismos claros para su modificación.
Es necesaria una mirada que articule las visiones locales.
Este gobierno o la municipalidad debe estar al tanto de todas las modificaciones y es aquél que está más cercano a las personas.
Que no se abuse del poder
Supeditadas al poder político, no autónomas, presupuesto, funcionamiento, regulación, etcétera
El gobierno presidencial ha garantizado la gobernabilidad de nuestra república
Instituciones de carácter vinculante.
nos gobierna y guia
10 participantes votaron por esta institución. Los plebiscitos, referendos y consultas permiten una mayor incidencia, participación y debate en la ciudadanía, por lo que empodera a la sociedad y respalda la democracia.
Queremos un congreso representativo. Funcionarios con probidad y transparencia que respeten las opiniones del pueblo.
Creación Ministerio del Adulto Mayor
mantener las cuentas públicas con transparencia y fiscalización es considerado fundamental.
Democratizarlas, re definir su rol dentro del estado, transparencia del presupuesto y control del mismo.
Representa lo local
El gobierno provincial no puede depender de las decisions centrales cuyos funcionarios desconocen las realidades locales
Se hace necesario para el momento del país en condiciones de excepcionalidad.
Porque se toman las decisiones prioritarias a nivel nacional (Transparencia)
UN GOBIERNO QUE LLEGUE A TODOS LOS RINCONES DE LA COMUNIDAD, QUE SEA PARTICIPATIVA, INCLUSIVA Y ESTIMULE A UNIDADES COMUNITARIAS DE MENOS ESCALA
Es importantes para defender y proteger los derechos fundamentales de las personas
las regiones deberían tener mas poder de decision según su realidad
El control de todo aparato estatal conlleva a una confianza de la ciudadanía con sus autoridades.
Fomento y participación ciudadana en la discusión pública.
que se eligan 16 defendores del pueblo uno por cada movimiento social o sindicato nacional que opertenesca y se riga bajo la constitucion politica , estaria al mismo nivel constitucional que un parlamentario.
Gobierno semi presidencial
Para mejorar el actual proceso de descentralización. Deben entregarse mayor libertad, patrimonio propio.
definir el regimen de gobierno y representantes legitimos
porque los municipios más pobres (80%) debieran disponer de más recursos para generar mejores oportunidades a sus ciudadanos.
Para que el pueblo pueda expresar sus deseos y pensamientos, deben existir legalmente plebiscitos, referendos y consultas
Debe existir un ente que defienda los intereses colectivos e indioviduales de los ciudadanos, que sea parte de la institucionalidad y a bajo costo.
Para que hagan valer la ley.
Se debe permitir la posibilidad de consultas directas a la ciudadania
Es importante para el correcto funcionamiento económico de un país
Estado Republicano Descentralizado, prioridad de la descentralización del estado.
Que quedara estipulado en la constitución los mecanismos que fomenten la autonomía de las regiones.
Institución esencial para ejecutar las decisiones del pueblo.
Es fundamentar parra el proceso democrático y que estas reformas respondan a las necesidades.
Cada región debe tener una persona o varias personas que representen la región en sí.
alguien que proponga legislación y se preocupe que resulten
La persona que nos representa a nivel nacional y mundial
REPARACIÓN DE DAÑOS CAUSADOS POR ALTAS AUTORIDADES PUBLICAS
Avanzar hacia mayor autonomía regional. Mayor soberanía regional
para definir las leyes
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Autónoma
Darles mayor importancia, ya que la gente les tiene más respeto (resguarden el orden). Acuerdo parcial porque puede ser un arma de doble filo, las FFAA deberán ser controladas y se debe definir muy bien su función.
Es necesario que se siga tratando en la constitución el presidente de la república.
que sea una contraloría autónoma y que las fiscalizaciones que realice sean reales no solo favorecer los intereses policos
Se debe modificar la constitución
que se escuche la voz local para la constitución de un mejor país
deberian haber más oportunidades para postular
Importancia siempre y cuando haya descentralización en relación al reparto de recursos en lo económico y administrativo.
Hay que darle más independencia y más facultades. Permite que se validen nuestros derechos.
Se fundamenta en la descentralización.
Mayores atribuciones a este poder del estado
Derecho a la participación ciudadana, para que la voz del pueblo sea escuchada.
gobierno de 6 años sin reeleccion
Consulta ciudadana bajo todo concepto de ley.
Discutible aplicar plebiscito en Reformas o cambios constitucionales y Plebiscito regulado por la Constitución. Se observaron coincidencias parciales en 4 instituciones: Gobierno Regional, Banco Central, Tribunal Constitucional y Ministerio Publico
Se debe contar con una institucionalidad decisora vinculante entre elecciones.
Para cambiar la constitución.
El presidente ha sido elegido por el pueblo para administrar el estado. Este se debe al pueblo. Los resguardos para su función son un mínimo necesario. Esta figura no debe tener poder total. El periodo presidencial debiera ser con reelección, por un periodo más.
QUE CADA REGIÓN TENGA SUS NORMAS DE ACUERDO A SUS PROPIAS CARACTERICAS. QUE SEA UN ESPACIO DONDE LAS PERSONAS SE IDENTIFIQUEN.  QUE LAS AUTORIDADES REGIONALES TENGAN ATRIBUCIONES Y RECURSOS PARA DESARROLLAR SU TERRITORIO CON SUS CARACTERÍSTICAS PARTICULARES.
la nueva constitución debe contener mecanismos que le permitan modernizarse de manera eficaz, no debe ser petrea
Los poderes del estado deben estar equitativamente representados en instancias independientes.
El Estado debe fomentar esta herramienta de toma de decisiones para empoderar a la democracia.
realizar planes de contingencia para insertar a la sociedad. abogados con compromisos
LA AUTONOMIA DE LA CONTRALORIA PARA CONTROLAR AL ESTADO ES MUY IMPORTANTE
Tiene que existir organismos que se encarguen de promulgar las leyes que favorezcan a todos los ciudadanos , sin discriminación y sin intereses propios.
Cada gobierno regional debe tener autonomía ya que es un país largo y diverso para tomar decisiones sea provincia o comuna por la razón que cambian los seremi y se pierde todo el trabajo y se comienza de cero. deben darles recursos y autonomía el estado a los seremi de minería y agricultura
Congreso, Estructura y Funcionamiento, participantes señalan que este debe ser un tema a ser discutido en específico, con mayor información y capacitación a los participantes de cómo este órgano funciona
QUE LA CONTRALORIA CUMPLA SUS FUNCIONES COMO CORRESPONDE Y QUE REALICE FISCALIZACIONES EXHAUTIVAS.
Que la Contraloría General tenga más facultades para que  exista mayor probidad.
Debe haber un organismo, como el actual tribunal constitucional, pero mejorado (importante revisar como son electos los miembros de este tribunal), que vele por el cumplimiento de la Constitución. Es necesario para que la política no se cargue a ningún extremo.
Aumentar los años de mandato presidencial y poder ser reelecto así es un tiempo prudente para gobernar y  generar cambios.
Promover la descentralización, permitiendo la real gestión desde las regiones
Redefinir sus fuentes y formas de financiamiento.
Son lso responsables de mantener el orden interno y cuidar nuestra soberanía.
Todas las instituciones del poder judicial deben ser parte activa y responsable de la aplicación de la justicia igual para todos
División entre estado unitario y autonomía regionales.
Órgano independiente, Es parte del mecanismo de equilibrio de poderes; es donde se establecen las leyes, que son las reglas del juego.
Mecanismos democráticos y participativos de autocontrol del poder.
Debe estar en la Constitución para algunas ocasiones especificas. Que el pueblo tome una decisión sobre una propuesta.
Debe contemplar el mecanismo del plebiscito, referendos y consultas, con definición y casos para cada uno y cuando debe ser vinculante.
Que se mantenga el régimen presidencial y ademas los parlamentarios tengan la opción de presentar proyectos, con un mínimo de quorum especial, también los ciudadanos puedan hacerlo.
es una imagen y retratando al ciudadano que trabaja y demanda seguridad social y el resguardo de sus derechos.
Intendentes elegidos por eleccion directa y seremis originarios de la region, nominados por los intendentes.
Régimen presidencial con los tres poderes del Estado separados, independientes y autónomos.
Porque falla una institución que protege a la clase obrera
Se debe realizar más seguido pues insta a la participación y legitimidad. Sin embargo, esta instancia debe ser  para ciudadanos informados.
Determinan la voluntad del pueblo referente algún tema que se desea consultar
Se debe considerar como garante del nivel central con atribuciones propias.
Cada Alcaldía debería velar por las necesidades de sus habitantes.  La participación clara y directa del vecino con su Alcaldía haría mejor convivencia, mayor responsabilidad de ambas partes y logros que serían provechosos para los habitantes.
Autonomía Regional, mayor autonomía respecto de la toma de decisiones de los territorios, pero con redistribución de recursos solidaria entre regiones.
Consideramos que la forma en que se organiza el Estado debe ser en base a autonomías regionales, esto es, con un gobierno central que permita el establecimiento de esta institucionalidad regional, promoviendo de esta forma la descentralización efectiva del país.
Para temas de interés público nacional y local esperamos mayor participación ciudadana directa en las decisiones.
poder del estado necesario, pero con muchas barreras. Se plantea que su  acceso sea universal.
La constitución debe cambiarse de forma tal que las riquezas naturales y patrimonios nacionales sean de propiedad única e inajenable de la Nación. La Constitución debe permitir al Estado el crear, administrar y mantener empresas estales que explote, refine y manufacture las riquezas naturales.
DEBE FORTALECERSE Y AUMENTAR LOS RECURSOS PARA GENERAR PROYECTOS  LOCALES QUE RESPONDAN A NECESIDADES DE LA COMUNA
Es necesario regular esta institución en mayor profundidad para propender a una mayor utilidad de ésta, que influya directamente en las decisiones gubernamentales que afectarán a la provincia.
NECESARIAMENTE CON PODER PARA PODER PRESENTAR PROYECTOS DE LEY
reconocer cuando el pueblo a dictaminado algo , ellos deben respetar y no estar a favor de los que tienen plata
No basta reformar,es necesario cambiar,pues fue hecha por unos pocos,es derecho de la inmensa mayoría,las leyes y decretos de la constitución están hecha por los patrones.
COMO MARCO REGULADOR DE LAS INSTITUCIONES DEL ESTADO.
Poder judicial con justicia constitucional. En la Constitución se establecen mecanismos de selección y control independiente.
Con intendente electo. Descentralización, autonomía en desiciones y presupuesto.
Proponemos la existencia de este.
porque es indispensable la supervisión y control del poder, y esta institución debe ser independiente.
Esta institución debe ser la encargada de mantener el orden en la comunidad siempre y cuando no sea deliberante con el enemigo interno existente.
Es importante porque es fundamental reforzar la imagen del gobierno.
Para asegurar el cumplimiento de la Constitución.
Derogar la Ley Reservada del Cobre y redistribuir este dinero entre las necesidades reales del país.
Para resguardar orden, soberanía, seguridad.
Integradas de manera activa a la sociedad civil. Debe ser transversal a nivel ministerial, tener participación ciudadana y transparencia en la información
Para defender los derechos de los ciudadanos frente a las administraciones.
Este poder debe tener una mayor institucionalidad para funcionar de una manera más óptima. Controlar el activismo judicial
COMO UN ENTE QUE SEA TRANSPARENTE
PARLAMENTO UNICAMERAL: Porque consideramos que el proceso legislativo se agilizaría más al ser tratados los proyectos de ley en una sola instancia. Consideramos que esta Cámara única tendría además facultades de representar, fiscalizar y realizar modificaciones al Presupuesto de la Nación.
Elegidos por voto popular
Creemos en alguno de los regímenes de gobierno existentes. Falta discusión para conocer cual es el mas apropiado para la geografía de Chile.
Debe existir debido a que en su poder es resguardar y velar por el cumplimiento de ley
estimular mecanismo de participación  cambios mas dinámicos y flexibles
Para mantener la credibilidad de las instituciones y ejercer justicia hacia las instituciones.
Si estamos abogando por mayor participación ciudadana, nos parece que la constitución cuente con un capitulo que regule esta materia, para zanjar diferencias entre el ejecutivo  y legislativo, cuando se trata de demandas ciudadanas.
que sea la máxima autoridad del país con amplias atribuciones.
Que frente a las decisiones que afecten directamente, estos sean consultados como regla de respeto
Queremos un Parlamento elegido democráticamente. Ojalá con un sistema unicameral
Eliminar la Ley reservada del cobre.
Contemplar este procedimiento de solución de controversias fundamentales e importantes , en todos los ámbitos , locales regionales , y nacionales. Es un mecanismo que puede contribuir a una mejor y mayor democracia.
Congreso UNICAMERAL, El que cuente o congregue de manera proporcional, equillibrada y plurinacional a todas la visiones políticas. Económicamente es más barato, es más eficiente. Con altas exigencias a sus respresentantes, con sueldo justo adecuado a la realidad nacional, con revocación del cargo.
ACUERDO: para poder proteger el país ACUERDO PARCIAL: es un gasto muy exagerado para un país en desarrollo
Estado que responda a las diversas necesidades particulares de cada territorio, sean culturales, naturales, económicas, sociales, etc.
Esta figura es esencial para asegurar los derechos de las personas, la justicia y la igualdad.
Para combatir la centralización existente sin mesura en Chile, es necesario que cada región posea su propia autonomía, para así acabar con la precarización e invisibilidad de estas.
Debe haber un defensor que pueda resguardar la integridad de los ciudadanos y protegernos de los abusos.
principal control de la ejecución de la constitución
Es necesario que exista un organismo que represente los intereses de la sociedad civil frente a los abusos de la Administración del Estado
PRIORIZARON. UN CONGRESO QUE REPRESENTE LOS INTERESES DE LA CIUDADANÍA Y NO DE LAS ELITES O INTERESES PRIVADOS
quien debe llevar a cabo acciones y políticas locales de manera oportuna y expedita a quien lo necesita.
Sentimos que faltan instancias de participación VINCULANTES!!
Garantiza el derecho de defensa bajo el principio de igualdad ante la ley
Hay que discutir el rol que actualmente juegan nuestros representantes que votan las leyes, de manera urgente.
Órgano independiente que se encargue de defender los derechos políticos, sociales y económicos que pudieren ser victimas los ciudadanos, en especial frente a los abusos de los organismos públicos o privados.
Al igual que el presidente no pueden ser reelectos en períodos consecutivos, pudiendo hacerlo por una sola vez a posteriori. Plantear 6 años para el cargo. No aumentar la cantidad de escaños sin cautelar una proporción representativa de líderes de los pueblos originarios.
Deben tener mayores atribuciones y presupuesto.
MAS RECURSOS PARA LOS GOBIERNOS LOCALES
Con nueva reforma procesal, justicia rápida
para que las personas que no puedan defenderse de los abusos del estado
que existe un juicio político a todos los representantes y autoridades, alcaldes, concejales, parlamentarios y que las sanciones indiquen la salida del cargo que se ejerce
Gobierno local democrático y realmente representativo.
Para que nunca más no se respeten a las personas.
Es el costo del amor por la Patria
Es importante que el poder legislativo esté en manos de otro órgano, y creemos que este debe ser el Congreso nacional.
Que hagan su trabajo, que actúen, con transparencia, profesionalización de los cargos.
Representación de la ciudadanía, institución fundamental para el Estado de Derecho.
Posibilidad de remoción del cargo con regulación concreta y conocida por todos.
Porque son los representantes de nuestra voluntad.
En 50 años hemos sido anulos por lo tanto no estamos preparados para estos eventos
Que sea vinculantes y determine solo lo adecuado (reformas constitucionales)
Debe modificarse sus normas, de manera de integrarlas de manera efectiva a la vida social del país. No deben tener normas especiales y debe existir control efectivo sobre su desarrollo institucional.
lo entendemos como una herramienta comunitaria que resguarda los valores de participación en diferentes áreas estratégicas, en pos del bien común. Garantiza las decisiones populares mayoritarias.
Semi-presidencial, Regido por la nueva constitución es necesario que las iniciativas de ley tengan mas de una fuente de emanación
Supeditadas al poder Civil y financiadas por el presupuesto de la Nación.
regiones  tengan sus propias leyes según sus necesidades que cada región invierta en lo que necesita y decide su desarrollo
Para la protección de la soberanía nacional
Unicameral, elegido por división territorial y proporcional a la población
que los los corruptos paguen con cárcel y que nunca mas puedan acceder  a un puesto publico ni tampoco trabajen en el sector publico.
Establece el funcionamiento del país. Debe promover la descentralización.
Sistema de legisladores unicameral, elegidos con mandatos democráticamente construidos y  explícitos,  sujetos a revocatoria, con sueldos acordes y que se puedan reelegir una sola vez.
favorecer la autonomía.
las regiones deben tener cierto grado de autonomía para elegir autoridades y prioridades de gestión y políticas publicas
Dar de manera directa la promoción y ejecución del desarrollo socioeconomico a los municipios.
Este debe ser un mecanismo habitual de política pública ante eventos que afecten a las comunidades. Esto, siempre que no se vulneren los derechos y deberes establecidos en la Constitución.
Estos mecanismos deben ser vinculantes y revocatorios. Se deben cambiar los quorum para poder llamar a alguna de estas consultas, para promoverlas y no lo contrario
que se le entregue mayor atribución.
Es primordial su existencia como poder del estado para la solución de las controversias juridicas
Cambio o reforma constitucional  Es necesaria una contextualización continua para que los cambios puedan atender las necesidades de las nuevas generaciones.
El gobierno municipal a través de su alcalde, debe transparentar sus funciones y administración, además de ser modificadas.
Encargado de defender los derechos fundamentales del pueblo y la libertad pública de la ciudadanía. Funcionar con independencia e imparcialidad. Formar parte del Estado pero distinta del Gobierno. Actuar con autonomía financiera, administrativa y judicial.
Igualdad de condenas
Muy necesario para generar desarrollo inclusivo y participativo
autónomo del gobierno central, autoridades debe ser elegidos democraticamente.
Más atribuciones, más recursos
Regular el orden y la seguridad nacional e internacional. Esta institucional sea regulada por la nueva constitucional.
Se  entiende como formas de descentralización  incluyendo  elección de las autoridades regionales.
Como garante de justicia.
Se debe recurrir a estos mecanismos con mayor frecuencia para fomentar la participación y considerar la opinión popular (Espacio para aprobar reformas constitucionales, por ejemplo).
3. Poder Judicial Democrático y Laboral (Reos capacitándose y trabajando) . Verdadera equidad de acceso .
Regimen presidencial atenuado, eliminando el derecho a veto y traspasando poder a la gente (iniciativas legales) con limitaciones (presupuesto, etc.)
La máxima autoridad debe ser elegida democráticamente que tenga autonomía en decisiones locales, tanto políticas como económicas y sociales.
SE DEBERIA PODER LLAMAR A PREBISCITO CON CIERTOS REQUISITOS PARA MODIFICAR LA CONSTITUCION Y EXISTIR REFERENDUM REVOCATORIO PARA PARLAMENTARIOS.
Es un mecanismo de participación directa de la ciudadanía. Debe incluirse. Las sociedades más avanzadas lo tienen.  Someter a votación popular decisiones más importantes.
Que se limiten a la seguridad territorial, sean apolíticos, se les revoque el 10% del cobre, sean subordinados al gobierno y se fiscalicen periódicamente sus actividades en la totalidad de estas.
Discutir asistencias, dietas, transparencia, responsabilidades y posibilidad de eliminar bi cameralismo.
Debe estar regulado en la constitución estableciendo sus atribuciones y funciones.
Debe configurarse la existencia de un Organismo Contralor independiente, que fiscalice el cumplimiento de los Jueces y proponga medidas cuando exista abandono de deberes.-
Una presidencia de 5 años con derecho a reelección y un sistema de revocación de mandato
ES NECESARIO PARA NUESTRO PAÍS Y COMUNIDAD.
Consideramos que este poder del Estado es importante por ser autónoma e independiente, evita influencias y aplica correctamente la ley.
6.- Tiene la labor de mediar entre los ciudadanos y las Instituciones del Estado y velar por el respeto de los derechos de los ciudadanos
Es importante plasmar en la constitución el proceso regulado que garantice el desarrollo justo y con bases, para las situaciones de acusación de autoridades  políticas publicas con el fin de que  este proceso se entienda y lleve a cabo de manera expedita y transparente así como justa y legalmente.
Las regiones deben ser autónomas en la toma de decisiones , para así utilizar sus recursos.
el presidente como primera autoridad de la nación, aministrara el país y los recursos. velera por el bien común
institución clave para el reguardo de la igualdad y el control del poder
Por representación del pueblo en toma de desiciones.
una institución que esté compuesta por personas normales y que defienda los intereses del pueblo
La Constitución debe ser revisada o evaluada cada 25 años, mediante un mecanismo ciudadano, por ejemplo asamblea constituyente.
SE DEBE EVALUAR. DEBEN HABER ESTÁNDARES MÍNIMOS. QUE LAS AUTORIDADES SEAN RESPONSABLES.
Régimen presidencialista pero corregido, más moderado que el actual, con contrapesos.
El Gobierno municipal es el mas cercano a la gente y debe contar con presupuestos equitativos que permita el mejor desarrollo de los sectores mas vulnerables.
La descentralización del gobierno (del estado) central
Que sea realizable a nivel nacional, regional y comunal Vinculante referendum revocatorio por causales cualificadas
Para que el pueblo soberano tome directamente algunas decisiones, sin delegar en los representantes.
Según características de los territorios y no una mera división.
Somos un país diverso y extenso que debe dar más poder a regiones
4 años es insuficiente para gobernar, por lo que debería existir opción de re elección inmediata o alargar el período
Elegido en democracia. Con sueldo promedio de diez Ingresos Mínimos Mensuales como máximo.
:    Debe ser independiente y transparente.
En el mismo sentido de los "Gobiernos locales con autonomía" creemos que las municipalidades deben tener mayores capacidades para resolver los problemas más urgentes de sus habitantes, generando más eficiencia en las soluciones.
Mantener independencia de la Contraloría respecto de los demás poderes del Estado.  Aumentar facultades de fiscalización.
Debe establecerse las normas por las que se rige el sistema.
Régimen presidencialista, donde el Presidente tome las determinaciones.
Deberían lograr mayor participación.
El cambio a la constitución no debería ser por mayoría simple y se debería especificar los mecanismos de cambio a la Constitución, como por ejemplo, la posibilidad de Asamblea Constituyente.
1) Plebiscitos, referéndum y consultas: Para la creación de asambleas constituyentes para la elección de los representantes, y que sea vinculante.
Para avanzar en la descentralización creemos fundamental conservar esta institución y darle más autonomía
Para la construcción de una constitución justa.
Consideramos que el gobierno está bien estructurado, con los tres poderes existentes.
ESTRUCTURA Y BASE DE DONDE SE LEGISLA.
por que tiene que haber una figura publica representativa del estado y la ciudadanía.
En la organización del Estado deben proveerse  los mecanismos que garanticen la descentralización del país en sus aspectos políticos y de asignación de recursos para el desarrollo.
Debe existir la institucionalidad que permita a los chilenos participar y decidir en los temas fundamentales. A parte de lo que se decide en el parlamento.
Estructura jerárquica de los tribunales de justicia.
Se selecciona este gobierno (local), como el más importante, considerando que incluso el gobierno municipal se encuentra a una escala que no permite dar cuenta de las necesidades de todos los habitantes.
Debe garantizarse su independencia, a fin de que el cumplimiento que se exija de nuestras leyes sea en igualdad de condiciones para todos los ciudadanos.
Es fundamental para el ejercicio de formación de las leyes.
No debe ser garante del orden constitucional.  Que solo se restrinja a   defender al país frente a agresión externa.  Casas matrices de F.F.A.A.  Y Seguridad sean abiertas a los a Los habitante
La Constitución es muy importante para generar estabilidad y orden en el país, pero también debe ser el reflejo de lo que todos queremos. Por eso, debe poder modificarse con mayor facilidad.
La sociedad avanza y la carta fundamental debe adaptarse
Debe existir descentralización.
Que se discuta la pertinencia de las diversas ramas de las Fuerzas Armadas y el rol que deben desempeñar en nuestra sociedad democrática, incluido su financiamiento, sistema de justicia y funciones en tiempos de paz.
Que las instituciones publicas también sean reguladas y que cumplan con las leyes también es muy importante.
QUE REALMENTE CUMPLA CON SU MISIÓN.. SANCIONAR A TODOS POR IGUAL(POR ALGO ES CIEGA) Y QUE NO OLVIDE SUS PRINCIPIOS.
Es necesario una forma de resguardar el cumplimiento de la ley. necesaria la separacion de los poderes y que trabajen autonomamente.
Validados como referentes regionales que aúnan la representación de comunidades amplias, por lo que su incorporación en el proceso constituyente aseguran la democratización  y participación gradual.
Las fronteras necesarias para ejercer soberania.
Consideramos necesario la implementación de un gobierno semi presidencial, para poder tener la figura de un primer ministro y no como actualmente trata de cumplir esa figura el ministro del interior pero en actual sistema depende del presidente así cuando quiere lo cambia
Debe ser elegido por le pueblo
Auto financiamiento de las F.F.A.A y eliminar el aporte del 10% de las ventas del COBRE
Debemos dar importancia a la participación ciudadana efectiva a través de estos instrumentos; porque estamos faltos de una legítima  consulta/participación ciudadana respecto al gobierno; y es necesario tener injerencia directa en las decisiones relevantes.
Democratizarlas y transparentarlas. Que se rijan por el poder Judicial de todos los chilenos. Que se elimine el 10% de los aportes de Codelco. Independencia de la Escuela de Las Américas.
Que exista un regimen presidencial, vicepresidencial y parlamento.
Autonomía  regional pues las regiones deben tener desarrollo propio y no todo centralizado en Santiago.
El grupo considera que esta institución debe ser mayormente empoderada, a fin de que realmente cumpla el rol por el cual fue creada.
Con límites de tiempo en sus cargos, no mas de cuatro años y elegidos por la ADP..
QUE EN LA NUEVA CONSTITUCIÓN SE INCLUYA UN CAMBIO A LA CONSTITUCIÓN O REFORMA
Se debe considerar en la constitución por su importante función fiscalizadora de los actos de administraciones del gobierno.
Derecho de participación directa. Realizar toma de decisiones más transparentes de las autoridades.
avanzar hacia un parlamento unicameral
Básico del sistema democrático. Debe ser bicameral: Senado y Cámara de Diputados.
Se necesita eso si, niveles máximos de ética y accionar publico para que sean legítimos representantes del pueblo.
CUANDO HAYA UN PROBLEMA O UNA COMPLICACIÓN QUE DEBEMOS TOMAR DECISIONES COMO PUEBLO.
para hacer efectiva la participación real ciudadana y una verdadera democracia
Acuerdo unánime y que esta figura se institucionalice.
Las regiones demandan gobiernos regionales electos y empoderados, con presupuesto adecuado.
Fortalecer el rol y autonomía del actual Instituto de Derechos Humanos.  Igualmente, se debe constituir, teniendo una representación institucional de la ciudadanía elegido/a democráticamente, que tenga atribuciones legales para hacer defensa de los derechos con voz y voto.
Referendum revocatorio como medida de presión, consultas vinculantes, participación voluntaria, redefinir concepto de ciudadano e iniciativa popular de ley (bajo la lógica del ciudadano empedrado)
Chile es un país históricamente de acuerdos por lo tanto la constitución debe considerar los recursos que se estan inviertiendo en las fuerzas aramdas y la función real y concreta que realizan las fuerzas armadas en beneficio de las comunidades, ya que los privilegiados son quienes la integran.
Que tengamos herramientas ciudadanas para poder cuestionar realmente los cargos políticos, sobre todo al congreso.
Democratizar las fuerzas armadas, poner fin al tribunal militar y al 10% del cobre dirigido a esta institución.
Que los gobiernos locales tengan más poder y los planes de intervención sean más personalizados a las zonas.
Porque establece los controles
La Constitución resguarde del Congreso y de la Democracia.
Porque la reestructuración debe ser llevada a conciencia de los derechos y deberes que afectan a los ciudadanos.
Necesidad de considerar la forma de gobierno de las regiones de modo que exista un reparto mas equitativo de los beneficios del desarrollo
que para todos los municipios sean las mismas platas y políticas. Que no seamos castigados por la clasificación de la comuna en el fondo común.
El que ordene y vigile la administracion de la Provincia
Solo basta con una cámara y se debe eliminar el senado que distorciona la voluntad popular, Congreso Unicameral
El presidente es la autoridad máxima que conduce los destinos del país de acuerdo a la voluntad soberana y democrática de la ciudadanía
Consecuentemente con lo propuesto por el encuentro en las otras preguntas. La participación debe ser garantizada y debe ser vinculante en la toma decisiones de las instituciones en diversos niveles del Estado. Así se garantiza que la cultura cívica de las personas sea mantenida vinculada al estado.
Gobierno regional con autonomía
Acuerdo en establecer plebiscitos, referendos y consultas. Desacuerdo en establecer en la constitución que deba haber asamblea constituyente (algunos opinan que sí y otros que no).
Al ser la institución encargada de administrar la justicia en la sociedad, que lo haga en forma imparcial y autónoma.
Que la Nueva Constitución contemple mecanismos de consulta ciudadana.
Siempre se necesitarán los tribunales para impartir justicia en la sociedad.
Que el parlamento, debe tener una sola cámara, siendo una opción valedera la cámara de diputado. Que los parlamentarios no puedan ser reelectos por más de dos periodos consecutivos. Los parlamentarios deben recibir capacitación obligatoria para asumir sus cargos. Remuneración parlamentaria acorde a sus horas de trabajo y con el ingreso mínimo. Mayor atribución de tribunal constitucional para fiscalizar el poder legislativo
Para lograr una efectiva descentralizacion en Chile y permitir asi el correcto desarrollo del pais a traves de sus regiones.
Institución que debe reformar sus funciones, de partida sea unicameral para que las promulgaciones de leyes no sean tan burocráticas decretarlas, y ademas se contribuye con este nuevo sistema a la rebaja de la dieta parlamentaria.
eliminarlo.  conservar solo los gobiernos provicinciales
POR LA SEGURIDAD DE NUESTRO PAIS.
La ciudadanía debe tener mayor injerencia en la toma de decisiones.
Las 15 regiones son tan importantes al igual que la Región Metropolitana. Cada región debe tener autonomía, y así avanzar en la descentralización ya sea, político, administrativo y/o económico. Los gobiernos regionales deben preocuparse por demandas propias en conjunto con el nivel central.
Falta fiscalización de los municipios Contraloría requiere mayor dotación para fiscalización
permite focalizar y contener un conflicto lo cual es negativo y debiera ser una acción permanente del estado
No al acarreo, mayor fiscalización para evitar el traslado de personas no correspondientes a la comuna.
los mecanismos mediante los cuales esto pueda  y deba realizarse estén claramente establecidos, de modo que sean conocidos por la ciudadanía garantizándose procedimientos participativos y de representatividad adecuados, acorde a un modelo democrático
Es importante para todos los chilenos
Deberá existir si sí un sistema que permita regular las acciones de gobierno en pro de todos sus ciudadanos.
Introducir mecanismos más participativos para la reforma constitucional. Incluir la figura de la Asamblea Constituyente para el reemplazo constitucional.
Una cabeza en la jefatura de Estado debe estar representada en la presidencia
Es necesario tener un gobierno regional que vele por las provincias y en lo posible autónomo con autoridades elegidas por la región.
Las fuerzas armadas se deben democratizar y defender al pueblo y no a una elite.
necesidad de especificación sobre el poder en la constitución, definir el modo operacional de forma congruente, aunque en el grupo se duda fuertemente que sea una prioridad.
Es importante su función de velar por nuestra patria y por sus propios intereses.
Se los podrá convocar o autoconvocar, en procesos informados, para casos específicos. Podrán versar sobre temas locales, iniciativa popular de ley y eventualmente (acuerdo parcial) revocación de mandato de autoridades electas. Los criterios se fijarán en la Constitución, o sólo en ley (desacuerdo)
El Estado tendrá Instituciones que se orienten a escuchar la vos de cada uno de sus ciudadanos, sin que las autoridades  y las Leyes se eligan de una manera individualista.
Mayor calidad al momento de hacerlo y no cuando ya es tarde y se cobra todo
Organismos  públicos que velen por la correcta administración  de las regiones del país, promoviendo la paz, el desarrollo y el bien común.
Defender al pueblo y al ciudadano, un deber de nuestras instituciones, no ir en contra..
Para controlar el funcionamiento correcto de las instituciones del país.
Que posean las atribuciones necesarias que aseguren el bienestar de los ciudadanos y la defensa de la nación. Revisión de las garantías y beneficios que ellas poseen por parte del Ministerio de Defensa. Revisión de la Ley del Cobre.
Debe existir un congreso bicameral, compuesto pos los representantes elegidos por todos los ciudadanos.
Son las encargadas de darle respeto al país.
Plebiscitos en caso de importancia Estatal,al igual al Referendo y consulta en Regiones o comunas cuando la decision es favorable a la Region o Comuna.
Que sea consultado a los ciudadanos cada decisión muy relevante, que el ejercicio de la democracia no sea solo representativa, sino también participativa.
Se debe establecer un instituto suficiente que permita el ejercicio de la consulta y plebiscito frente a temas esenciales, de interés y trascendentes para el país, los cuales solo deben ser tomados por un plebiscito, como la nacionalización de recursos estratégicos, reformas constitucionales, entre otros.
Estos instrumentos forman parte esencial del ejercicio democrático de la ciudadanía. Por ellos, estos deberían ser convocados por iniciativa popular, vinculante y resolutiva.
- Discutir si queremos ser un Estado plurinacional.
EXPRESIÓN DE LA DESCENTRALIZACION Y AUTONOMÍA TERRITORIAL.
Que todo el que tenga capacidad pueda llegar a una elección.
se deben ampliar las atribuciones de la autoridad civil en el nombramiento y destitución de los comandantes en jefes. Se deben delimitar las atribuciones y funciones de las FF.AA.
autónomo en desición y acción.
Consagración de la autonomía de las regiones y gobiernos locales.
Velar por el cumplimiento de las leyes y normas, además de fiscalizar el poder ejecutivo y legislativo.
La población es el sujeto principal de las elecciones
Importancia de contar con un órgano que resguarde la defensa pública.
Más participación ciudadana, especialmente para poder remover a quienes han cometido delitos en contra de la sociedad. Más participación y opinión.
Tienen que aplicarse sanciones y la ley a la gente que trabaja en el servicio público y la política, en todas sus infracciones debe haber mayor rigurosidad. Agregar que haya ratificación de la ciudadanía mediante mecanismos participativos de revocación o acusación.
debiera aplicarse plebiscitos cuando hay temas complejos de resolver por el congreso. La ciudadanía debiera resolver casos que son de difícil decisión a través de los plebiscitos.
Autonomías regionales. Institucionalidad regional fortalecida, recaudación regional, recursos propios y administración autónoma de éstos. Representatividad. Reconocimiento de identidades culturales locales.
manteniendo la estructura existente
Revisión de nuestros gobiernos regionales, sus procesos territoriales y problemáticas directas.
que se escuche la voz del pueblo y que sea escuchada la opinión publica.
Mantener presidencialismo con períodos de 4 años con derecho a reelección o 5 años sin reelección.
Fomenta la Comunicación entre el gobierno y los ciudadanos en la toma de decisiones. Incentiva la participación social.
Es importante que se discuta su rol, pues tienen la sensibilidad de lo que ocurre en sus localidades y una mirada más desde los cotidiano.
Enfatizar que son solo garantes de las fronteras, y no de lo que se encuentr al interior de ellas.
Son los encargados de presentar las herramientas y alternativas para el desarrollo local y comunitario y territorial.
Mayor autonomía, eficiencia y transparencia. Que tenga un poder de acción real ante las querellas.
fomentar participación en decisiones críticas
De elección popular que asegure el justo equilibrio durante el ejercicio de tiempo que dure el gobierno elegido, asegure la inversión regional y su desarrollo
Tienen que existe leyes para poder regir el pais.
Es necesario, porque un país no puede gobernar sin un Gobierno.
El sistema actual de funcionamiento del Sistema Judicial, nos parece adecuado sobre todo por la limitación temporal de los cargos en la Corte Suprema. Y la profesionalización del sistema a través de la Academia Judicial. Debería revisarse el sistema de nombramiento de los Jueces de la Corte Suprema
MIRADO DESDE LA DES CENTRALIZACIÓN Y AUTONOMÍA.
10 DE ACUERDO. PARLAMENTO UNICAMERAL.no tiene sentido tener dos instancias de discusión de leyes, debe haber un parlamento unicameral elegido por votación popular con un máximo de reelección de un periodo ( max 8 años). Los diputados no deben tener derecho a fuero.
Queremos un estado con autonomías regionales. Después de ver las diferencias entre feredalismo y autonomía nos quedamos con autonomía ya que las regiones son muy distintas unas de otras y no todas podrían ser un estado.
El poder judicial no debería estar envuelto en la criminalización de la lucha territorial de los pueblos indígenas. Lamentablemente han habido casos en que los jueces no han resguardado los derechos de las comunidades sino que los han vulnerado.
La constitución debe garantizar mecanismos participativos, donde las personas se sientan representadas y parte de los procesos que involucran sus vidas, ello implica también generar mayor responsabilidad y compromiso de las personas hacia los procesos que condicionan sus vidas. Necesidad de que se garanticen constitucionalmente el derechos de los ciudadanos de participar y ser protagonistas de procesos que afectan sus vidas. Poder de decisión en las personas.-
Disminuir la cantidad de senadores y diputados y que estos sean elegidos por un solo periodo.
Que la democracia se manifieste no sólo en las elecciones sino también en las consultas a la ciudadanía en temas estratégicos
Para que se cumpla la descentralización este gobierno debe contar con independencia de recursos económicos y de administración.
Institución fundamental de la República.
El verdadero ejercicio de la democracia implica que nuestras autoridades puedan ejercer consultas y someterse a plebiscitos o referndos durante su gobierno y si no cumplen ponerse a disposición.
Es necesario regular el gasto militar y los privilegios.
• Gobierno Nacional Tres Poderes del Estado (Ejecutivo, Legislativo y Judicial).Sometidos a la voluntad del pueblo. Nación descentralizada.
Que la constitución contenga la existencia de plebiscitos vinculantes cuando exista una problemática que debe decidir el pueblo soberano.
Toda persona sin importar los recursos que tenga debe tener acceso a un defensor publico.
Carrera Funcionaria en cargos públicos. selección y desvinculación. En todas las instituciones que hoy se rigen por régimen administrativo.
-ASAMBLEA CONSTITUYENTE - REVOCAR LEYES, POLITICOS, JUECES , ETC  - PROPONER LEYES ( EL PUEBLO)
Se acuerda en un régimen de gobierno presidencial moderado,  con una revisión de las funciones que posee actualmente el  Presidente de la República,  entre ellas las del veto presidencial, el despacho de las leyes, y la designación de los integrantes de gobierno. Además de una sustitución de la cuenta pública a un debate público del Estado hacia la Nación, provocando una retroalimentación de información, ideas e inquietudes.
Creemos en el acceso democrático al Congreso, no sólo acceso partidario. Deben existir primarias para que terminen los cuoteos políticos. Debe haber control de asistencia, regulación de sueldos que no dependa de los mismos parlamentarios y probidad!!.
Que su rol sea actualizar las leyes y normas
que haya una efectiva división de poderes del estado, donde el presidente tenga las facultades de presentar proyectos resguardándose en los DD.HH
gobiernos regionales, para distribución de recursos a localidades alejadas
El congreso y parlamento deben ser re-formulados para posibilitar un ejercicio adecuado de las funciones que le son encomendadas, posibilitando el recambio de los políticos y estableciendo mecanismos más duros de control de la realización de sus deberes y responsabilidades.
4. Ministerio Público / Defensoría Pública: Deberían permanecer los dos organismos con la estructura que tienen actualmente. A esta organización es importante agregar al Consejo de Defensa del Estado por la importancia que tiene este ente que media entre los conflictos que tienen las personas con el estado o cualquier organismo del mismo. Deben regirse por la legislación vigente para todas las personas, no contar con fuero y al ser formalizados por algún delito debería ser inhabilitado de sus funciones y solo recibir el sueldo sin asignaciones o viáticos, en caso de ser declarado culpable de cualquier delito deben quedar automáticamente fuera del puesto con inhabilidad permanente de volver a algún cargo público. No puede formar parte del ministerio público personas culpables o que hayan llegado acuerdo en el contexto cualquier delito.
resguardar el rol del congreso y democracia representativa
PARA EJERCER CONTROL DE LOS ACTOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA, VELANDO POR LA TRANSPARENCIA DE ELLOS.
Debe hacer celeridad en los procesos. Debe ser reformado para que verdaderamente permita la justicia y los derechos de las personas.  Asegurar la autonomía del poder de turno.
Es bueno para la democracia que se incorpore la opinión de todos, y mientras menos intermediarios tengamos, mejor. Esto cobre relevancia en el panorama actual de falta de confianza en las autoridades y sus faltas a la probidad. Los criterios de toma de decisiones son poco confiables y transparentes.
4.- Poder independiente que fiscaliza el cumplimiento de las leyes y normas por parte de los otros poderes del Estado.
Gobierno Parlamentario, en contraposición al régimen presidencialista en el que tiene el poder solo el presidente.
Pensamos que el Congreso debe ser UNICAMERAL. Debe funcionar con sistema de representación por cuotas (comprendidas como medidas de discriminación positiva temporales): género, pueblos originarios o nación, etario y localización geográfica.
- Para generar una mayor representación ciudadana.
en un ambiente de corrupción debemos revisar estructura del legislativo.
Debe ser representativa, que responda a los tiempos y a los cambios, debe ser consultiva. “Participativa”.
por la cercania que hay entre los barrios y no tener que hacer trayectos largos
Existe, siendo actualmente atribución exclusiva de la Cámara de Diputados y Senado; por tanto debiera ampliarse dicha atribución y agilizar dichos procesos para que se informe a la sociedad.
Que el sitema electoral incluya la justicia electoral para garantizar la probidad y credibilidad del sistema electoral del paìs.
Es una institución que debe estar presente para velar por la paz en la región especialmente con los países vecinos
Debe aplicarse en todas las esferas de la sociedad su aplicación debe quedar a cargo del poder judicial y no del tribunal constitucional, este debe eliminarse al ser discordante con la sociedad y poco democrático.
Con mayor autonomía
Ya que esta ayuda a tomar decisiones y abre espacios para más democracia.
Asume las responsabilidades del poder ejecutivo y concentrar el poder politico para conducir nuestra sociedad.
debemos tener un régimen presidencial, aunque debemos mejorar.
Cambiar el actual estructura bi-cameral por un congreso Unicameral, Esto para agilizar los trámites legislativos y tener un mayor control al qué hacer del trabajo parlamentario.
Sin cambios.
El poder Judicial debe comenzar a actuar y a legislar en base a los derechos humanos de cada uno de los ciudadanos.
En base a la constitución se divide el gobierno y sus organismos
Mecanismos que definan claramente los ámbitos de aplicación, reglamente los procedimientos y considere los distintos niveles territoriales de aplicación (nacional, regional y comunal)
Mayores atribuciones para los concejales, que permita un margen legal más amplio y resolutivo sobre atribuciones, funciones para contribuir con mejores gobiernos comunales municipales, Que se entreguen las herramientas para desarrollar sus tareas.
fortalecer, democratizar, limpiar y destrabar la elección de los parlamentarios. Que exista la revocabilidad
Mantener el mismo sentir de la actual Carta Fundamental.
NECESARIO PARA APLICAR LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES
Si el congreso o parlamento como uno de los órganos del Estado, en pro del equilibrio del buen desarrollo de la vida nacional, con un suelto austero y acorde al país.
FORTALECER LAS REGIONES CON EL FIN DE DESCENTRALIZAR RECURSOS
son importantes para mantener el orden, soberania y la ayuda humanitaria
El reconocimiento de materias de competencia municipal y un fortalecimiento del mismo.
Muy mala opinión de su desempeño actual. Creemos que las leyes y normas que se aprueban hablan de una baja sintonía con las demandas ciudadanas.
Existencia de igualdad de justicia entre uniformados y la sociedad civil.
El grupo considera, que el congreso actual debiera modificarse y transformarse en unicameral por que creemos que son muchas las personas y ademas por que dos cámaras alargan y retrasan demasiado el proceso legislativo ademas, el parlamento debiera tener la facultad de proponer proyectos de ley .
Estados federales darán garantía que las necesidades de cada región de nuestro país pueden ser cubiertas y respondidas por un sistema de federalismo. Los recursos varían por ende cada estado o región debe ser capaz de auto regularse, Se debe repartir por igual recursos por el estado mayor.
Tiene gran importancia que se establezcan claramente las facultades de la Presidencia, sin menoscabos y sólo en un adecuado equilibrio de poderes.
que no sea autónomo, sea regulado y supervisado por algún organismo del estado.
Creemos en un sistema de gobierno que consiste en una autoridad dual o poder compartido.
No dejar pasar tanto tiempo para corregir la constitución y si hay algo que funcione mal sea modificado a la brevedad.
Los cuales deben ser públicos, informados y viculantes
Asegurar que los ciudadanos puedan decidir respecto a asuntos relacionados al país. Esta instancia no existe actualmente y siendo coherentes con este proceso, se debe institucionalizar la consulta ciudadana. Esto debe ir acompañado a un mejor acceso a la info y regulación de las campañas elect.
Control de las autoridades
Para debatir el rol que tienen la fuerzas armadas en la actual constitución.
Alguien que equilibra la relación entre el ciudadano y el estado
La necesidad de contar con un organismo que fiscalice , proteja , oriente y desarrolle un trabajo de promoción a los derechos ciudadanos es imprescindible , especialmente para quienes no tienen recursos ni medios para demandar el respeto a sus derechos.
Reforma a las actuales leyes sobre todo las referidas a seguridad y delincuencia
Disminuir gastos bélicos con la ley de reservas del cobre
porque deben existir un jefe de estado y gobierno pero con ciertas restricciones
Así como el Estado tiene un consejo de defensa, los ciudadanos deben tener una instancia financiada por el Estado pero autónoma, que vele por el respeto de sus derechos. Existe en muchos países faltando Chile.
Sanción para aquellos políticos que no hicieron su trabajo bien.
Porque es una institución autónoma y democrática que crea las leyes.
Su rol es defender la soberanía del país y colaborar en situaciones de catástrofe. No deben contar con privilegios como la ley reservada del cobre ni beneficios distintos a los civiles en salud y previsión.  Darles protección a los carabineros y darles un trato digno ellos exponen sus vidas para proteger a la ciudadanía
Redefinir su rol incorporando labores que resuelvan necesidades urgentes del país en términos de obras publicas, conectividad, etc. Retirando progresivamente el armamento.
es necesario propender al fortalecimiento del desarrollo regional, sin embargo no es beneficioso para la nación la exagerada independencia de éstas.
Es una Entidad muy importante en la defensa del Pueblo.
Debe haber claridad acerca de los mecanismos que permitan hacer cambios a la constitución
Todos los ciudadanos tenemos derecho a dar nuestra opinión por leyes o por la economía
Régimen presidencialista
Con mas fuerza y capacidad de control y que llegue al parlamento tambien
Que las consultas se hagan y sean vàlidas
Necesario para el equilibrio institucional de poderes ejecutivo y legislativo.
Personas que postulen a cargos públicos regionales, provinciales y municipales acreditan domicilio en la zona, por 3 años.. Queden inhabilitados de cargo público de por vida por faltas a probidad. Autoridades cuentan con presupuesto adecuado,  garantizado por el Estado; y con autonomía política.
Las acciones de todo servidor público deben ser fiscalizadas por un ente independiente, autónomo. Cuyo cargo debiera ser electo popularmente.
Que sea efectivamente representativo y democráticamente electo.
Debe existir la posibilidad de establecer plebiscitos para consultar a los ciudadanos sobre temas específicos que se deseen establecer o modificar.
Respetada.
Este ente debe velar y ser conocido por los ciudadanos, para corroborar que se defiendan los derechos de los ciudadanos.
Sería ideal contar con una mayor representatividad, sobre todo en las Cortes de Apelaciones y Corte Suprema para lo que sería óptimo tener incidencia en cuanto a quienes las integran.
el estado deja de ser unitario pasando a ser cada región regulada por una autonomía de gobiernos central, potenciándose así las actividades políticas y económicas.
Para administrar recursos regionales, políticas publicas y mejorar problemáticas sociales.
que el 10% de la población este facultado para  llamar a plebiscito
Debe existir un organismo que vele por el desempeño de los fallos del poder judicial.
Importante cuando a veces los polírticos están alejados o la sociedad cree que no los representan ni velan por sus intereses
Elección democrática y no designada
Porque así el poder se encuentra más equilibrado entre el pueblo y sus representantes.
el gobierno municipal tiene la importancia del cuidado y desarrollo de la comunidad local
Un dirección que se responsabilice.
Creemos que es fundamental que los gobiernos regionales sean elegidos democráticamente, y que articulen a los gobiernos provinciales y comunales
Congreso y parlamento
Una estrecha mayoría se inclinó por el presidencialismo por estimar que ofrece mayor estabilidad política que un régimen parlamentario.
Se conversaron sólo los valores, según lo acordado por todos los participantes.
Permite que todas las acciones propuestas por los gobiernos sean ejecutadas, por ello es determinante que existan los gobiernos locales. El gobierno cerca de los ciudadanos
Defensa del país y de su seguridad nacional.
Que cada región tenga autonomía de acuerdo a su propia realidad.
Como institución ha funcionado con reparos eso si, se requiere que tengan un sueldo más bajo y que su paga este condicionada al trabajo que realizan, como por ejemplo por su asistencia y en función a las leyes que promulgue.
La Sociedad no es un ente estático y las leyes que la rigen deben adecuarse a los tiempos.
-que este cargo lo ocupen personas con valores solidos sin fines de lucro  - que sea escogido atraves del voto popular y que sea aprobado con un  porcentaje máximo del país .
Debe ser incorporado a la nueva carta fundamental para que represente a las personas ante cualquier tipo de autoridad política o administrativa, para asegurar que se tomen medidas que permitan el efectivo goce de los derechos fundamentales garantizados.
Debe existir para regular las leyes y convivencia social y la representatividad de los ciudadanos
Pensamos que es necesario cuestionar el tipo de régimen de gobierno actual logrando reformular un sistema político más democrático.
Resulta necesaria la existencia –con rango constitucional- de la Institución del Defensor del Pueblo, que permita supervisar todos los órganos de poder y aparatos del Estado, para asegurar el derecho de las personas frente a cualquier práctica abusiva. Esta Defensoría Ciudadana deberá ser el organismo garante de los derechos de todos y cada uno de los habitantes de nuestro territorio.
el territorio y su sociedad debe expresarse y organizarse según  sus propias características , no obstante debe asegurar el desarollo
por que cada gobierno regional sabe las necesidades de esta
Que respete las decisiones que se adoptan.
que toda la poblacion legisle
Que se estime  y potencie el rol de un defensor del pueblo en las diversas instancias del estado.
QUEREMOS MAS REGIONES  PARA QUE LLEGUEN MAS RECURSOS A TODOS
Que la máxima autoridad o jefe supremo de Chile pueda llamar a plebiscito como consulta de algo importante sometido a la aprobación a través del voto ciudadano, que este sea obligatorio
autonomía y elección democrática de los representantes potencializacion de los aspectos de cada región,  necesidad de que el gobierno regional le de importancia a la educación relacionada a las capacidades de cada región.
Que el voto sea obligatorio y con modernización del sistema.
- Un país igualitario - Y haya verdadera democracia.
Se debe incorporar el plebiscito o referéndum, como mecanismo vinculante, pudiendo ser convocado por el presidente de la república, y por el congreso pleno con cuórum calificado de cuatro  séptimos de los asistentes a sesión especialmente convocada para el efecto; en casos del proceso de reforma co
Igualdad de oportunidades para todas las epxresiones políticas.
Que se conciba un mecanismo de reforma constitucional que permita modificar la constitución según los intereses de la sociedad en sus distintos momentos históricos de manera participativa.
Resguardando la identidad de los territorios
Que se elija un presidente que sea el jefe de estado y de gobierno.
Que el presidente no tenga el poder casi absoluto, pero tampoco el parlamento.
Vinculantes y cada vez que la ciudadanía lo solicite
que adopte una democracia representativa
PARA SUS AUTORIDADES EL PAIS
Fortalecimiento de los gobiernos locales, mayor participación
Debe tener mayor fiscalización y regular el desempeño. Reformar y reformular representatividad. Deben tener mayor comprimiso y rendir cuentas a la ciudadanía. Deben ser revocables si no cumplen sus funciones.
El control por parte de los ciudadanos es necesario para el buen funcionamiento de la democracia, sobre todo en la situación actual donde se registran numerosos casos de corrupción.
Se busca la posibilidad de realizar una asamblea constituyente vinculante en la elaboración de una nueva constitución.
Que la discusión ciudadana (encuentros locales, prov, reg) tengan carácter VINCULANTE Plebiscitar reforma a la constitución, conocido en TV y actúe la prensa para el conocimiento de los temas, a la población  Plebiscito para la decisión de temas a incorporar en una cantidad razonable, temas macro
con participacion ciudadana directa
la constitución debe considerar instancias de democracia directa que permitan a los ciudadanos tomar decisiones respecto a hechos que los afecten de manera directa. Estas instancias deben ser amplias, en el sentido que permitan la participación de todos los ciudadanos y con resultados vinculantes
El gobierno local por ser el más cercano a sus ciudadanos, es el que mejor puede conocer sus necesidades y la forma de satisfacerlas.
Como sociedad civil, debemos contar con una institución que regule y fiscalice los diferentes actos y procedimientos electorales, que son propios de un país democrático.
En el debate se valoró su importancia, no solamente por el hecho de ser una posible justicia alternativa, autónoma y más ágil, sino que también por su cercanía a la población y la protección de los Derechos Humanos de aquella.
La Constitución debe asegurar la figura de una institución que sea realmente un observador y vigilante de las problemáticas del pueblo,electo por votación popular.
Que cada región cuente con un orden social, político y económico en cada región del país, mejorando como lo es actualmente.
Se releva este tema por la importancia de que en ciertos temas de alta importancia se pregunte directamente a la ciudadanía.
Régimen presidencial:  Con amplias atribuciones pero no excesivas
Que sea menos autónomo e independiente
Sistema supervisor de abusos y malas prácticas.
Avanzar en el empoderamiento de los gobiernos  municipales en términos de recursos y capacidades técnicas.
presidencial parlamentario se acerca mas lo democrático.
estructura y funciones, pero además, forma de destitución.
como autoridad elegida por el pueblo y representante del Estado de Chile
Queremos una comunidad participativa en nuestro país, que este al tanto de las decisiones que se toman, y que se respete nuestra opinión y que se considere,
Plantemos la necesidad de fortalecer el rol de la contraloría general. Más mano dura en la auditoría fiscal.
Debe resguardarse constitucionalmente al Gobierno Regional y darle mayor autonomía y facultades para avanzar en descentralización.
Necesidad de revisión periodica de la constitución, de modo de rectificar situaciones contingentes.
Para una administraciòn màs directa y con mejor sintonìa a problemas, necesidades, recursos.
Con un cogobierno; un gobierno más pluralista, que se valorice la opinión de las personas de cada pueblo.
estamos en desacuerdo en cuanto a los intendentes de cada región, ya que el presidente no se informa bien de lo que pasa en cada región.
Las leyes se deben poder cambiar, pero la ciudadanía debe tener el derecho opinar de materias trascendentales. Deben existir mecanismos que resguarden el derecho de las personas a incidir en la toma de decisiones a nivel país
Profundizan la Democracia y dan dignidad y valor a la ciudadania
Que sea un poder sin corrupciones y considere un mecanismo de justicia diferenciado para los pueblos originarios a partir de los derechos consuetudinarios con integrantes del propio pueblo originario.
Tiene muchas falencias y no es igual para todos
Poder cada cierto tiempo revisar acoerde a los tiempos
son mas cercanos a nosotros y puede defender la ideas territoriales
se valora la gobernabilidad de terriotorios locales autónomos, que administren los territorios con justicia.
Que exista una institución que defienda los intereses de cada Pueblo Originario
Debe definirse exclusivamente a estados de catástrofe y explícitamente en casos de guerra.
Semi Presidencial. Deben moderarse las facultades del Presidente, para que tanto este como el Parlamento actúen más allá de sus poderes propios, haciendo respetar la voluntad popular.
Debe tener mayores atribuciones y con ello promover la descentralización
Contraloría con rol ético. Garante de la igualdad, buenas prácticas y que vele por bienestar de los ciudadanos. Que incluya también un rol fiscalizador de buenas prácticas y ética social.
Como expresión del acceso a la justicia, garantizada por el Estado en igualdad de condiciones. Cada uno como órgano autónomo.
Revisión, validación y mayor fiscalización.
9 de 10 participantes dan prioridad a reforzar esta institución
uni cameral, con reeleción limitada
Porque tiene que haber alguien que nos represente al pueblo
La discusión de la nueva constitución debe ser unificada a nivel de Gobierno Regional, donde se unifique los requermientos de las regiones.
Es importante porque ven las necesidades reales e importantes de la comuna
Un/a presidente/a elegido democráticamente. Ministros de estado y eliminar sub ministros.
Proponer modificaciones y su reforma y potenciar los derechos básicos.
Es necesario ya que con el defensor del pueblo debe haber una institución que vele por los afectados.
Independiente y autónomo para velar por el cumplimiento de las normas. Contiene al menos Ministerio Público y Defensoría Pública. Justicia militar para hechos estrictamente entre militares.
porque  genera y promueve la descentralización.
Parlamentarismo. Un Congreso diverso, multicultural, inclusivo y con gente capaz, es un símbolo de la representación efectiva de los intereses de los ciudadanos.
nos llama al sentir del pueblo
regular su función, más al servicio de la comunidad que al uso de las armas
Quienes están en regiones saben cuales son los problemas y como solucionarlos. Esto es la base para la descentralización.
Su función como órgano de un Estado debe representar con profundidad la voluntad del pueblo, elaborando leyes para el bien común.
Poder judicial autónomo, que se apegue estrictamente a las leyes
Incluyendo revocatoria de mandato, esto en relación a las diversas autoridades elegidas del país, ya sea congresistas, intendentes, alcaldes y la presidencia.
Con juicios constitucionales a Parlamentarios,jueces,ministros y Presidentes;no tengan protección o fuero.
Soberania del Pueblo.
Debe ser gratuitas de acceso universal sin distinciones de ningún tipo
Debe estar para poder establecer los cambios que puedan haber en la Constitución a futuro y que sean de conocimientos ciudadanos.
Potenciar un fuerte gobierno regional.
CONGRESO UNICAMERAL (SOLO DIPUTADOS) CON SISTEMA DE ELECCIÓN PROPORCIONAL, CON ESPACIO A LAS MINORÍAS Y OBLIGACIÓN DE PRESENCIA PUEBLOS ORIGINARIOS, Y EQUIDAD DE GÉNERO. AMPLIACIÓN DE ESTA CÁMARA EN N° DE DIPUTADOS Y ATRIBUCIONES, CON CONTROL SOCIAL PERMANENTE EN TODO EL PROCESO LEGISLATIVO.
- Así la ciudadanía mantiene el control sobre el ejercicio de la democracia.  - Que no solo se nos pregunte la opinión en encuestas, sino que podamos votar físicamente para expresar nuestro apoyo o rechazo a una idea.
Tener  un  solo  parlamento    de congresistas ,  solo  para  legislar  y  fiscalizar
Gobierno local y regional:  Con atribuciones y recursos para aplicar políticas a favor ciudadanía
Acuerdo en fortalecer la autonomía de las regiones, pero no en la estructura federal.
Institucion que asume la defensa del ciudadano ante el estado, cuando se vulneran sus garantias ciudadanas
porque los jefes de gobierno votan para las leyes que se hacen y con ello vivimos aunque no se respetan mucho.
Volver al concepto de servidor público bajando drásticamente sus sueldos, y limitando las reelecciones a sólo 1 vez. Prevenir los conflictos de interés con requisitos mucho más exigentes.
que la constitución se pueda cambiar o hacer reformas con quorums razonables.
que cada region tubiera  desicion en los dinero que entregan las empresas a nivel central y se entregaran en el desarrollo de cada region en obras publicas o en salud o educacion.
VINCULANTES. Esto sólo es posible por la vía de una Asamblea Constituyente.
El Congreso Nacional es una institución que no satisface las expectativas de los ciudadanos.  Los que lo constituyen, no comprenden la verdadera realidad  ejemplo: sus dietas, privilegios,  no se condicen con la situación del País.  Los  parlamentarios debieran ser elegidos como máximo dos periodos
-Mayor fiscalización, revisar funciones, atribuciones y financiamiento.
Deben existir, pero sólo respecto de algunas discusiones que puedan afectar a un gran número de personas.
Es la organización territorial del país. Que propusiera una administración descentralizada, desde elección de intendente hasta un sistema federal.
Se decreta cuando hay una emergencia nacional como catástrofe natural, para cuidar la estabilidad del país
CONSIDERAMOS QUE LOS RECURSOS MUNICIPALES PUEDAN SER DISTRIBUIDOS DE MEJOR MANERA A QUIENES LO NECESITAN , LAS MUNICIPALIDADES CONOCEN DE MEJOR MANERA A SUS USUARIOS.
Nuestras regiones requieren hacer presente los elementos locales, que un Gobierno Nacional no conoce, con sus propias particularidades.
Sistematiza y articula el valor de la justicia. Representa una parte esencial del país. Se necesita transparencia de cómo se asumen los cargos.
Para resguardad los derechos, deberes y las leyes
Debe garantizar partcipacion ciudadana efectiva y sencilla en cualquier tema. Que se permita que sea convocado también por la ciudadanía.
que mejore nuestra justicia , que se busquen estrategias para corregir en lo que se a fallado.
El intendente deberá ser elegido por sufragio obligatorio universal
UN PODER JUDICIAL MAS TRANSPARENTE MODERNO EJECUTIVO Y APEGADO A LA CONSTITUCION A LA LEY Y AL INTERES COMUN Y A LA DEMOCRACIA
La Contraloría no da abasto para todo el trabajo que debe realizar  ni tampoco cuenta con las atribuciones necesarias para sancionar, solo orienta, por lo que no cumple con  lo que la ciudadanía necesita que es sancionar.
Revisar estructura y funciones
Como herramienta democrática de participación y de decisión a nivel ciudadano.
Máximo poder ejecutivo del estado.
proporciona pluralidad
Congreso unicameral:  Tener un parlamento más acotado, representativo, proporcional, Y con más agilidad en la tramitación de las leyes.
DEFENSOR DEL PUEBLO CON ATRIBUCIONES AMBIENTALES
Para evitar abusos y facilitar la debida y necesaria transparencia de parte de las personas y las instituciones.
Es necesario tener esta institución regulada en nuestra Carta Fundamental, puesto que son estos los encargados de impartir justicia y solucionar controversias, ayudando a la paz social y regular situaciones de hecho.
Necesarias para proteger al país, debido a las malas relaciones internacionales, pero, subordinadas al Presidente
Estructura que emita, regule, ejecute de forma imparcial las leyes.
Reside en la municipalidad y debiera contar con mayores recursos para resolver los problemas de la comunidad.
Son instancias que permiten la participación directa de la ciudadanía con el voto, sobre diferentes temáticas.
Que no está haciendo las cosas bien en nuestro país
mas inclusion de las opinion del pueblo
Más recursos, autonomía.
Que sean electos por la comunidad y que cuenten con mayor autonomía en sus territorios
Que estos aumentan, dándole protagonismo al pueblo.
Este debe vincularse con la Iniciativa Popular de Ley, dotando de esta manera al ciudadano de cierto control desde la base.
Validado a través del ejercicio desarrollado para la creación de una nueva Carta Fundamental, reconociendo la voz de la ciudadanía.
ES FUNDAMENTAL INCLUÍR EN LA COSTITUCIÓN, LA POSIBILIDAD DE ESTABLECER PLEBICITOS EN TODOS SUS NIVELES, COMUNAL, REGIONAL Y NACIONAL.
Esto permitiría un mayor desarrollo de las regiones, mejor aprovechamiento de los recursos  que generan, evitando la centralización, obligando al Centro que produzca y compita generando recursos propios.
impredecible para que se cumplan las leyes.
No está fundamentada
REPRESENTANTE ÚNICO ELEGIDO DEMOCRATICAMENTE, (ESTABILIDAD)
Como instancia que promueva en forma permanente la participación activa de la ciudadanía en la toma de decisiones que rijan destinos del país.
Que una institucionalidad que permita autonomía de las regiones tomen sus decisiones y administración de sus recursos.
Parlamento unicameral con representación regional
Debe existir una autonomía administrativa y económica. Debe haber descentralización. Hay personas que plantean la posibilidad de un estado federal y otras que plantean seguir en un estado unitario. Predomina la postura de estado regional.
La constitución debe ser justa. Que no haya grupos privilegiados, que siendo minoría adquieren poder como si fueran mayoría.
Es necesario para la  descentralizar, y  las personas que participen tengan idoneidad ética, cultural,  educacional y emocional.
Fortalecimiento de su autonomía y poder de vinculación.
hay decisiones en las que no se toma en consideración la opinión real del país , se excluye , se vulnera nuestro derecho democrático.
EL REFORZAMIENTO DE LOS GOBIERNOS LOCALES ES FUNDAMENTAL PARA DARLE IMPORTANCIA A LAS PROVINCIAS Y REGIONES.
Autonomías Regionales: para otorgar poder a las regiones.
Se debe preguntar a la ciudadanía su opinión respecto al resultado de la Asamblea Constituyente.
es de vital importancia su rol, ya que, es la entidad fiscalizadora superior de Chile, de carácter autónomo, encargada de ejercer el control de la legalidad de lo actos de la administración pública.
El gobierno local / municipal debe tener autonomía en la toma de decisiones, vinculante. Las gestiones deben ser “de abajo a arriba”, canalizando primero las necesidades directas de la gente y sus posturas, para luego construir hacia arriba.
Para adecuarse a cada realidad de la región considerando necesidades reales.
De esta manera se les permitirá a las Regiones desarrollarse de manera independiente del poder central tanto en lo político, administrativo y presupuestario
Es importante tener un instrumento, para defender los derechos y libertades fundamentales, y debe quedar articulado en la nueva constitución.
Revisión y reestructuración periódica (cada 20 años) de la constitución a través de asambleas constituyentes.
Ampliar en materia medioambiental y a instituciones militares.
La promoción de estos mecanismos como participación popular para que, mediante votación constante, sea la ciudadanía la que, informada y reflexiva, apoye o rechace iniciativas sobre asuntos de mayor o menor gravedad e importancia para la vida de sí misma y del país en su conjunto.
Porque la estructura de éste debería mejorar.
Pero que sean vinculantes.
Debate sobre el TC. Como está no lo queremos. Criterios democráticos.
Cambio constitucional mediante una asamblea constituyente.
Organismo encargado de supervisar la legalidad de las elecciones. Implementación del voto digital.
Debe discutirse cuál es  la mejor forma de gobierno, considerando las características de la sociedad actual.
Es importante delimitar bien los tres poderes del estado (ejecutivo, legislativo y judicial), sus funciones y sanciones.
que la nueva constitución sea redactada desde una asamblea constituyente. no que lo hagan los senadores, diputados y/o empresarios, ni el poder económico del país. nueva constitución no reformas sin cambio.
De acuerdo porque es elegido en Elecciones y democráticamente
Organismo cuya función es vigilar porque cada institución del estado cumpla con sus deberes de acuerdo  la ley; sanción  a personas naturales y jurídicas que transgreden la ley.
LAS FUNCIONES Y ESTRUCTURAS DEL GOBIERNO DEBE ESTAR CONSAGRADO PAREA LA ESTABILIDAD DEL PAIS.
Todos tengan derecho al mismo tipo de justicia regido por la constitución , sin distinción.
Presencia de un gobierno regional que debe actuar  coordinadamente con el gobierno central pero de forma independiente.
Que sea un enter fiscalizador, sobre toda empresa que se instale en la comuna, que los impuestos sean pagados en el mismo municipio, ya sea comercial o vehícular.
Revisión periódica de cuentas públicas a todo nivel.
Respetuosos de la constitución, garantes de la seguridad territorial y colaborador  del Estado frente a catástrofes  naturales.
Queremos que sean utilizados para representar la voz del pueblo con efecto vinculante desde lo micro hasta lo macro.
Con periodo de seis años.
El jefe de Estado y de gobierno de Chile es su máxima autoridad política y debe seguir siendo la clave de la estabilidad política del país. Elegido democráticamente y no dejar que sea tomado por la fuerza. Es necesario resguardar que existan en Chile la separación de poderes.
Pre establecidos - situaciones                                -quién
Protección y representación de los derechos civiles.
PORQUE QUEREMOS RECIBIR EL APOYO DE NUESTRO GOBIERNO PROVINCIAL NOS APOYE EN CADA PROPUESTA QUE VAYA EN BENEFICIO DE NUESTROS CIUDADANOS.
Con Ministerios y Seremias, pero Intendentes y gobernadores elegidos dramáticamente.
Que ejecuten su labor correctamente, cero corrupción.  Que hagan respetar las leyes castigando efectivamente al culpable
Como representante justo a la hora de hacer valer nuestros derechos.
Asegurar el poder al pueblo en su participación efectiva.
Para garantizar la descentralización
Además deben existir más mecanismos de plebiscito y referedum para consultar a la ciudadanía.
Régimen semipresidencial
Será la que garantice  el derecho y el deber de los ciudadanos en de la democracia participativa, donde podrán hacer propuestas de leyes o consultas nacional, comunal o regional vinculantes.
voto ciudadano
tiene que haber un representante del país
Es necesario fortalecer  los gobiernos regionales   a través de mas atribuciones y presupuestos que le permitan tomar decisiones  posibilitando la solución de los problemas  de cada región.
ROL FISCALIZADOR. DEBERIA HABER UN ENTE QUE FISCALIZE TODAS LAS FUNCIONES QUE REALIZAN LAS INSTITUCIONES PUBLICAS.
Darle más poder, crear más tribunales con distintas especiales, su nombramiento debe ser independiente no por Presidente y poder legislativo
Parlamento Unicameral, solo con dos periodos para reelección y que puedan ser removidos de sus cargos a través de consultas populares de los electores
Debe existir una institución que de garantía de los procesos eleccionarios de donde saldrán nuestros representantes.
Por que se pueden tomar decisiones más cercanas a la gente, y se evita el centralismo.
Administración de justicia a través de la aplicación de las leyes protege los derechos de los ciudadanos y hace cumplir obligaciones.
Que las leyes y las normas estén amparadas en la constitución y que esta sea validada y representativa.
Marco que regule y limite poderes y beneficios de las FFAA, que regule y fiscalice su funcionamiento y resuelva los abusos actuales. Actuales arts. 101 y siguientes. Debe establecerse sus funciones, nombramientos, prohibiciones y responsabilidades. Debe revisarse su financiamiento con fondos reservados
Debe existir un mecanismo que permita hacer cambios.
Ayudar al orden y al control de grandes masas, pero lamentablemente se aprovechan de los beneficios que se les brindan.
el fundamento es reconocer el principio de igualdad ante ley y la igualdad de trato que se desprende de la idea de igual ciudadanía bajo un poder judicial que actua correctamente.
CONGRESO O PARLAMENTO:  - DIPUTADOS Y SENADORES SIN REELECCION - TERMINO DE VITALICIOS.
El defensor Ciudadano esta para actuar en defensa de los actos arbitrarios del Gobierno en ejercicio .
Más transparencia
Fiscalizar la labor del poder judicial para terminar con la puerta giratoria, los vacios legales no se tratan y es necesaria una reforma para endurecer directrices y sancionar de mejor manera la delincuencia. Se debe eliminar la justicia Militar, estos deben ser procesados por la justicia civil. El
Institución que debe ser fortalecida y considerada.
creemos que es la primera institución y principal seguir teniendo derecho a plebiscitos y consultas y que estas sean vinculantes
Mantener y potenciar las facultades de la Contraloría General de la República para un mayor control y fiscalización de los actos del Estado. Promover mayor difusión de las medidas y sanciones tomadas en el marco de sus funciones.
: Debería existir una institución que defienda al ciudadano común y corriente ante el aparato del Estado.
Institución que se encargue de velar, proteger y garantizar los derechos de los ciudadanos.
La constitución debe considerar plebiscito, referéndum y consultas como la forma más democráticas de dirimir las diferencias entre poderes de estado ya que el pueblo es soberano para este efecto.
Parlamentarios no reelectos, sin cargos ni pensiones vitalicias. Que se adecue y rebaje la dieta parlamentaria. Reestructurar el parlamento a unicameral, representativo y con cuota de la minoria.
PARA DEFENDER LA SOBERANIA
Gobierno propio de cada realidad y con autonomia
Debe incluir elección de autoridades locales y atribuciones en el sistema impositivo y presupuestario para dar más autonomía a las regiones
Que represente de manera directa a la comunidad y los ciudadanos y ciudadanas  y los defienda ante los abusos.
Es el deber de las autoridades públicas responder respecto de sus actos, incluyendo los altos cargos públicos del Estado.
Cambio o reforma constitucional: tener la factibilidad de poder hacer los cambios que sean necesarios para modificar la ley fundamental de nuestra nación de acuerdo a los tiempos modernos del acontecer nacional. Siempre sometiendo aquellos eventuales modificaciones  a plebiscitos ciudadanos.
deberían estar consideradas en la constitución, ya que es una parte importante en Chile y no le toman importancia.
Siempre es bueno tener las cuentas las claras
fiscalizacion del estado  institucion que defienda los derechos de las personas
Estipulando su estructura y funciones, y se sancione por el no cumplimiento de su trabajo y legislar teniendo en cuenta el bien común y no intereses personales. Sanciones más severas a los que no realicen bien su trabajo.
Para fortalecer el debido proceso , imparcialidad y la objetividad
Es consistente con el deber del estado de asegurar el derecho a defensa de los ciudadanos
Separación de poderes, esto permite la focalización del gobernante en asuntos de su competencia y asegura a los otros poderes no quedar en manos de una persona.
Debe potenciarse esta figura. Aunque no se le conoce bien, se valora su existencia.
• Distribución del poder y autonomía.
Representante y que tenga criterio y poder de ejecución.
Es muy importante que esté debidamente detallado en la constitución, quienes forman parte de un gobierno y sus atribuciones.
Instituciones que han funcionado hoy, y no queremos prescindir de ellas.
El gobierno provincial  debe ser debe fiscalizar que las municipalidades realicen su labor efectivamnete
Con potestad sobre todas instituciones del país, inclusive las FFAA.
practica democratica de rutina
Que esta Constitución diga claramente su forma de cambio o reforma.
Estos instrumentos deben ser incorporados como mecanismo de participación en beneficio del bien común, como instancia nacionales, regionales, comunales y territoriales
SU ESTRUCTURA Y FUNCIÓN DEBE ASEGURAR JUSTICIA, EQUIDAD, LIBRE ACCESO, INDEPENDENCIA DE LOS OTROS PODERES
La ley debe contemplar más apoyo a la ciudadanía y la revisión permanente de su actuar y destinar sus presupuestos a pensiones, salud y educación
Oportunidad para descentralizar el país.
Deben ser elegidos por la ciudadanía, manejar los recursos con autonomía del poder central pero, ante un mal manejo de estos, puedan ser sometidos a juicio.
Que garantice el poder resolutivo autónomo de los territorios.
Para que podamos votar y tener mayor incidencia.
Propender a una estructura de desarrollo y forma de organización de las diferentes regiones del país , que contemple políticas que tengan en consideración las características fundamentales de cada region
QUE TENGA FACULTADES SANCIONATORIAS
Como cambian o evolucionan las sociedades, las cartas fundamentales deben ser capaces de responder a esa dinámica con cambios y reformas.
Una sociedad democrática debe tener su carta fundamental elaborada en democracia.  Debe ser vinculante y votada por la ciudadanía.
por que se debe actualizar la constitución según los cambios culturales
NECESITAMOS SER MAS PROTEGIDOS
Las FFAA se deben al poder civil (cambio en la mirada)
Porque permite ajustarse al sistema y mejorar en beneficio de la comunidad para las leyes.
Los aportes de los Cabildos deben ser claves y vinculantes para que la nueva constitución nos represente a todos. La ASAMBLEA CONSTITUYENTE será la expresión de la soberanía del pueblo para debatir y decidir  nuestro futuro de manera libre y participativa. Sin tutelajes ni parlamento desprestigiado
importantes, sin abuso  de su poder.
DEBE EXISTIR UN ÓRGANO QUE CONTROLE Y ORIENTE LOS PROCEDIMIENTOS Y ACTOS ADMINISTRACIÓN INSTITUCIONALES.
Es el encargado de dar confianza y seguridad social.
Que se asegure igualdad de armas con la defensoría y que el fiscal no tenga metas laborales que afecten la igualdad ante la ley.
que la gente opine y vote sobre temas importante del pais, todo sea consultado
Creemos en la existencia de un defensor del pueblo con énfasis en la población más vulnerable como niños y mayores.
Ademas de especificar esto, debe agregarse un periodo de reforma cada cierto tiempo, debido a que las necesidades van cambiando permanentemente.
Que sea un sitema unicameral, Transparente, elegido proporcionalmente al numero de habitantes, adecuado y rebajando la dieta que reciben por su función y estableciendo obligaciones de rendir cuentas periodicas de su labor.
Necesidad de moderar presidencialismo y dar mayor poder al parlamento. Sólo podrá ser efectivo con un parlamento renovado y  condiciones de transparencia. Otro requisito es lograr régimen político con mayor representatividad popular y que tenga límites a la reelección.  Desacuerdo en tipo de régime
No deben estar contempladas en la Constitución, solo el pueblo es garante de la democracia.
Su misión es proteger la seguridad exterior del Estado y proteger su soberanía.
Para nosotros, debe existir este ente, como una corte judicial, parte del mismo poder judicial, que no sea un ente meramente político como el actual Tribunal Constitucional, y que pase a reemplazar a este último
Contrapeso para el control de los recursos y acciones de los órganos del estado.
Controlaria los ingresos de los funcionarios del estado.
Considerar un encargado/a de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los poderes políticos.
Pensamos que es la forma de considerar la opinión del pueblo soberano. Debe ser vinculante y central en la toma de decisiones a nivel país.
Es para un mayor manejo, pero se debe dar énfasis a las demás regiones no sólo a la metropolitana
Como método de dirimir diferencias y de aprobar cuestiones transversales de la política pública.
Debe ser claramente estipulado el organigrama del gobierno y las funciones de cada uno.
Promoverlo como autoridad del Estado con el fin de garantizar los derechos de los ciudadanos  ante cualquier tipo de abuso que puedan hacer los poderes políticos (legislativo) del Estado.
Es necesario superar el centralismo estableciendo que las Regiones cuenten con Gobiernos regionales con mayor autonomía, con sus propios presupuestos y estructuras según su realidad, pero rindiendo cuentas ante los organismos nacionales.
creemos fundamental institucionalizar la utilización de plebiscitos, referendos y consultas para asegurar la participación y representación de todo ciudadano en la toma de decisiones económicas, ambientales y políticas que repercutan a nivel nacional y local, en consecuencia estos espacios o mecani
Propiciar la igualdad de condiciones en el acceso a la ley y a la defensa por sobre la condición social o la clase política minimizando la corrupción.
Para canalizar propuestas hacia el gobierno central. Aumentar sus atribuciones
Revisitar las atribuciones presidenciales y considerar la adopción de un régimen más bien semi-presidencial, quitándole atribuciones al Presidente de la República (algunas leyes de iniciativa exclusiva, la facultad de poder urgencias de ley, etc.).
División territorial en las regiones más grandes.  Que el intendente sea elegido por la ciudadanía.
Poder general mecanismos para cambios constitucionales.
PARA TODA OCASIÓN
que haya un solo poder.
Que el Presidente de la República tenga un período mayor a 4 años, pueden ser 5 o 6 años.  El período actual es muy breve para concretar proyectos.
Este sistema de estado es el más adecuado según nuestra mirada
Dictar  una nueva constitución y una  Ley de Jerarquía Constitucional que la complemente.  La modificación de la Constitución puede ser solicitada por el presidente, el 10 % de diputados o senadores,  el 10 % de los consejos regionales y con la firma de al menos el 10 % de los electores.
Organo del estado, pero independiente no político, que defienda los derechos humanos y otros intereses de los ciudadanos . Contrapeso de los otros poderes y contralor
Deberían facilitarse y estar más presentes en cualquier proceso que se realice, sea este de cualquier índole (político, económico, social, cultural, productivo, etc.), proporcionando la información en forma continua y oportuna. Deberían ser vinculantes.
Es necesario que la ciudadanía tenga más participación en las decisiones país y que a la vez tenga la facultad de remover a las autoridades públicas (de los tres poderes del estado) que dejen de tener representatividad o que se vean envueltas en delitos.
el gobierno regional dispondra de competencias claras, facultades necesarias y recursos suficientes y pensamos que la maxima autoridad que es el intendente debe ser elegido democraticamente por el pueblo.
ANALISIS OTROS SISTEMAS DE GOBIERNO
Debe existir ente legislador
Para autodefinirse a medida que avanza el tiempo
efectivamente debe haber un representante elegido dramáticamente que se dedique a cumplir cabalmente las promesas realizadas durante y que puedan ser reelegidos.
RÉGIMEN DE GOBIERNO SEMI-PRESIDENCIAL: PARA QUE LAS DECISIONES NO QUEDEN EN MANOS DE UNA SOLA PERSONA; PODER MÁS EQUITATIVO. PRIMER MINISTRO ELEGIDO POR PARLAMENTO QUE A SU VEZ SEA ELEGIDO POR LA CIUDADANÍA (EFECTIVA REPRESENTATIVIDAD)
A través de una asamblea constituyente
Mayor descentralización en cuanto a las decisiones del territorio, políticas y planes regionales.
Tiempo acotado y promovidos por méritos.
Es importante para la gestión de las leyes.
DEBERÍA RESPETARSE LA CONSTITUCIÓN
la constitucion consagrara el derecho del pueblo a consultas y referendos para cuentas de su interes  los que seran  vinculados
Debe haber defensa penal de alta calidad profesional para las personas que carezcan de abogado por cualquier circunstancia velando por la igualdad ante la Ley, y actuando con profundo respeto por la dignidad humana.
Esta institución asegura ejercer el derecho a la justicia
GARANTIZAR ESTE CONCEPTO EN LA VIDA COTIDIANA Y EN LA ELECCIÓN DE TOAS NUETSRAS AUTORIDADES Y EN LAS DECISIONES IMPORTANTE DE LA COMUNA Y EL PAIS
Se aprueba la moción ya que se concuerda entre los participantes del cabildo la importancia de la representación regional, para la representatividad municipal.
el establecimiento de una separación de poderes hace fundamental la instauración de tribunales independientes del resto de los poderes del estado llamados a conocer, decidir y ejecutar conflictos.
para el ordenamiento administrativo, equitativo y funcional del territorio según necesidades
participacion ciudadana en el marco de la democracia
estructura administrativa necesaria para controlar el cumplimiento de las leyes
Consideramos que es imperativo revisar las estructuras y funciones del Congreso a fin de optimizar y agilizar su funcionamiento, ello implica la revisión de sistemas de conducción, probidad y estructura  del Congreso.
Es necesario escuchar la voz te todos los ciudadanos del país siempre.
Sobre esta materia se acordó parcialmente que no es necesario mantener un tribunal constitucional como una institución que rigidiza la interpretación de la constitución. Esta tribunal debe transformarse en un tribunal de derechos constitucionales, acogerse al poder judicial.
Es necesaria la institución pero debe re modelar la legislación y buscar la verdadera justicia.
- Equilibrar los poderes. - Evaluar la forma de presidencialismo.
Es necesario  un representante de los ciudadanos que dirija el país
no se debe discriminar, ni diferencias entre ricos y pobres
es fundamental revisar, precisar y favorecer gobierno local.
Su incorporación como un poder del Estado fue un acuerdo total, por la importancia de la limitación del poder.
fiscalizar y regularizar los  ingresos que entrega el estado a las  arcas nacionales
mecanismos democráticos y participativos de la comunidad para resolver temas que le competen directamente.
CONTROLAR SI DIPUTADOS Y SENADORES CUMPLEN SUS OBLIGACIONES EN EL DESEMPEÑO DE SUS CARGOS
Chile requiere una instancia autónoma, con patrimonio propio y personal a su servicio, que esté habilitada para defender los derechos de todos y todas frente al poder público.Esta fue una promesa hecha la ciudadanía el año 1990, y sigue incumplida.
Nos interesa que siga éste órgano fiscalizador de los actos administrativos del gobierno, y aun más estrictos y transparentes.
Es importante que el país tenga una FFAA  si consideramos que  los sueldos  y recursos proporcionados debieran  ser entregados según el momento que se viva. Carabineros de Chile arriesgan diariamente sus vidas  y no son valorados, es más son enjuiciados. Merecen mayor respaldo
autonomo transparente basado en la opinion de la ciudadanía  empatico consecuente
Los plebiscitos también pueden ser llamados por Asamblea Constituyente (AC). Antes de consultar el plebiscito, se debe transparentar e informar claramente del proceso. Está en discusión si es necesario regular las propuestas que surjan desde una AC, sobre todo cuando no existe educación cívica.
El juicio político podrá ser solicitado por cualquier persona.
Validar opinión ciudadana.
Que el Defensor del Pueblo sea un abogado Protestante y su consejo técnico.
Queremos un gobierno regional elegido por la región con presupuesto y decisiones. Autónomo.
Tiene que ser perfectible porque las sociedades cambian en el tiempo y esto tienes que ser aplicable y exigible.
Instancia externa a la institución gubernamental pero de elección popular que defienda derechos de las personas
Debe existir una consulta ciudadana para discutir todas las acciones y medidas que nos afectan y poder de esta forma debatir las leyes que impulsa el nivel central.
Que los recursos de cada región permanezca en ella y cada región elija como se rige
La presencia de los gobiernos locales y municipales nos parece fundamental, no solo porque creemos que  la participación ciudadana en los procesos políticos y sociales debe partir a nivel vecinal, local, territorial y comunal, sino también porque contribuye a la descentralización del país.
mayor descentralización y poder efectivo en las regiones, somos un país de realidades muy diversas
Debe reforzarse esta figura de gran importancia práctica, generando información para los ciudadanos.
- Es el poder del Estado encargado de la aplicación de las leyes y la administración de la justicia. Dirime las discrepancias en la sociedad democrática.
Que el ciudadano tenga derecho a ser defendido ante la ley
Queremos un 'país donde las grandes decisiones y reformas sean consultadas mediante plebiscito.
Se necesita una institución legal dependiente del estado que brinde apoyo y acoja a las diferentes agrupaciones y comunidades que requieran defensa y resguardo frente a empresas que provoquen daños graves a nuestro medio ambiente e integridad.
Siempre que el país lo necesite, catástrofes naturales u otros.
descentralizacion, hacercar el poder a la ciudadania
Debe existir esta institución para fiscalizar a los Servicios Públicos y proteger a los ciudadanos.
En pos de la descentralización del país, las regiones deberían tener autonomía en capacidad de elegir a sus representantes, mantener impuestos asociados a las regiones. Generación de recursos públicos para generar sus propios presupuestos.
La constitución debiera establecer la posibilidad del juicio político a las autoridades y el procedimiento que corresponda.
Creemos en autonomías regionales, pero con un tránsito que pasa por distintos niveles de descentralización política y económica. Se debe mantener un esfuerzo común de todo el país, pero reconociendo las diferencias regionales, tanto naturales como culturales. No hay consenso absoluto.
se debe crear la defensoria del pueblo para que todos nos sintamos protegidos a cualquier problema con la autoridad.
Autonomía  en gestión   Autonomía en decisión municipal  Mayor fiscalización  Decisiones locales  Mayores atribuciones
muy importante, por que la contraloria fizcaliza y hace cumplir las leyes.
para que cada provincia maneje e utilice sus propios recursos (descentralización)
Analizar o discutir la forma de gobierno y elegir la que mejor represente a las necesidades de nuestra sociedad.
Necesitamos entes reguladores y quienes juzguen a los que pasan a llevar la normativa
Fiscalización a jueces, normas de transparencia y probidad de patrimonio de intereses de funcionarios públicos
El Estado debe dotarse de un organismo independiente o de personas que cumplan la función de ombudsman o defensor del pueblo, con amplias facultades para fiscalizar todo organismo público. En materia penal proponemos la creación de la figura del ''Coronner'' tal como existe en Québec.
necesitamos un organismo de justicia electoral.
AUTONOMIA EN REGIONES
Resguardar rol del parlamento y democracia representativa.
Eliminar el sistema de congreso bicameral y sustituirlo por un congreso unicameral. Eliminar los mecanismos de sufragio por lista y establecerse el voto directo por candidato. Se debe eliminar la figura de fuero parlamentario El periodo para el desempeño del cargo es de 4 años con 1 reeleción.
Vinculantes, con mecanismos claros, participativa y representativa.
Para garantizar que este instrumento se mantenga actualizado a las necesidades o demandas de las personas
Sistema presidencial. Los salarios de los ministros de estado sólo deben garantizar su independencia de los empresarios pero no ser base para convertirse en ricos, sólo un poco superior a las dietas parlamentarias.
que no sean tan autónomos que tengan más control
Congreso UNICAMERAL es mas eficiente, y de menor costo,  Las autoridades puedan ser revocadas por la ciudadanía Tiene que dar cuenta periódica regulada por ley  Mandato que sea elegido solo por 2 periodos  Elegidos por número de habitantes
Para modificar los mecanismos de control, control de gestión, supervisión y fiscalización rigurosa a las instituciones del estado.
Que se respeten sus atribuciones: declarar estados de excepción, nominar los cargos supremos, convocar al plebiscito, etc.
Nuevas formas de participación que se hacen necesarias ante temas emergentes que no resuelven las votaciones regulares
Entendiendo a la constitución como el reglamento y documento más importante que regula una nación libre.
Debería ser con cárcel efectiva con un mínimo de 7 años de condena e inhabilitado de por vida para ocupar cargos públicos
Necesario pero con drásticos cambios.
Toma de decisiones a nivel central, descentralización.
alcances de las facultades del presidente Discutir  decisiones políticas tengan que ser definidas por el presidente Cambio al régimen actual, a semipresidencial Disminución facultades presidenciales Duración del cargo de 5/6 años,  sin reelección inmediata El tema de la reelección no hay acuerdo.
Opinión mayoritaria: derogar Ley Reservada del Cobre Minoritaria: Disolución de las Fuerzas Armadas
que se siga sancionando a politicos que hacen malversaciones de fondos publicos y que se lucran con ello
Para que se realice la voluntad popular mediante elecciones libres, debe existir un orden electoral que pueda regular los procesos eleccionarios de manera que prevalezcan los principios democráticos. Particularmente debe poner freno a los grupos de presión que permanentemente establecen formas de adopción de decisiones que invocando objetivos superiores intentan imponer sus intereses por sobre las legítimas demandas de las mayorías.
Con este sistema entregar mayor autonomía a los gobiernos federales y así potenciar su propio desarrollo y descentralizar el poder.
Porque el pueblo necesita un representante frente a hechos de vulneración que afecte a los ciudadanos.
con rol de fronteras, hacia fuera y no de seguridad del estado.
Explorar a la posibilidad de nuevas formas de organización del estado como por ejemplo federalista, centralista,  etc.
Que exista la figura del defensor para poder acudir cuando sintamos que las instituciones nos vulneran
es necesario que siempre se pueda mejorar esta constitucion
Es la acción fundamental de manifestación popular para dirimir situaciones de trascendencia para todos los chilenos. Es necesaria la información debida y la participación activa, para la transparencia.
Organismo autónomo, con patrimonio propio, elegido popularmente cuya finalidad es representar y defender los derechos de las personas.
debe ser un garante de derechos
No es llegar y hacer esto. No se puede hacer reforma constitucional tan rápidametne.
Son los jueces los que hacen vales las leyes. Deben ser jueces intachables
Si no existiera la administración por la provincia abarcaría un territorio y densidad poblacional muy fuerte.
Inclusión de ajustes constitucionales a la reforma con lapsus de tiempo mucho más breves entre una u otra reforma. Pues los tiempos avanzan cada vez más apresurados como para tener una ley que en nada se ajusta a la actualización requerida.
Por que nos da la oportunidad de elegir a nuestros representantes democráticamente y no obedecer a cúpulas partidistas.
Es indispensable para darle estabilidad a los lineamientos de desarrollo y políticas públicas, así como de descentralización, desconcentrar la figura del presidente con un primer ministro que tenga mas años de ejercicio.
Son importantes para asegurar la defensa del país y seguridad nacional.
Mayores penas y condenas, mejorar sistema penitenciario para limitar a los presos.
Es necesario que la constitución y las leyes se puedan adaptar a la evolución de las sociedades y sus ciudadanos, actualmente la Constitución chilena no contempla un mecanismo de reemplazo de la misma. Por esto es necesario modificar la actual Constitución para hacer posible el proceso legislativo que implica una Nueva Carta Fundamental.
Es importante que sea independiente de otros poderes.
La Nueva Constitución deberá considerar e implementar nuevas formas de democracia directa. Así, el Plebiscito debe instituirse como mecanismo para resolver asuntos de interés público. Es importante considerar aquellas iniciativas de ley propuestas por la ciudadanía y el carácter VINCULANTE de éstas.
Que las autoridades elegidas para el Congreso nacional sean elegidas por un sistema representativo de mayoría simple, sin derecho a reelección para que exista un recambio de las autoridades y la inclusión de nuevas candidaturas potenciando la inserción de los jóvenes a la política.
Institución autónoma y legal que permita a la ciudadanía a ejercer su derecho a la defensa.
debe existir gobiernos regionales descentralizados y con capacidad de representar a sus territorios
Elección democrática de los representantes regionales. Deben tener más recursos propios. Mayor autonomía y libertad. Más descentralización en la toma de decisiones de acuerdo a las necesidades de locales.
este debe desaparecer
que sean subordinas del ejecutivo , democratizar las FF AA ,cambiar la doctrina interna , eliminar el 10 % del cobre , profesionalizar la carrera militar
alguien que defienda el derecho de la ciudadania
ejerce el control de la legalidad de los actos e la administración del gobierno.
-Acceso democrático. -Universal, de calidad, gratuito y profesional. -En todo el territorio y en materias variadas.
QUE TRABAJEN POR LA SOCIEDAD Y NO  POR SATISFACCIONES PROPIAS
Es importante que exista y que siga con su misma tarea y que el control sea exhaustivo, tolerancia cero y parejo para todos.
Similar con lo mencionado en el punto Acusación Constitucional , creemos útil la existencia de una institución o herramienta que vele por el cumplimiento de una nueva constitución mas el uso que se ha dado al tribunal constitucional no ha sido del más apropiado.
semi presidencial: debe limitarse el poder del presidente
Se debe crear un defensor del pueblo y del ciudadano dentro de la administración del estado que se preocupe de velar por el respeto por parte de lo organismos  del estado de los derechos y libertades de las personas.
Por que son necesarias.
debe ser posible modificar la constitución cada vez que la sociedad evoluciones y asi lo requiera
establecer sus funciones y estructura
Debe haber una norma constitucional que determine qué tipo de gobierno queremos.
DEBEN SER REALMENTE DEMOCRATICAS Y ESTAR AL SERVICIO DEL PAIS SIEMPRE, NO SOLO EN GUERRA, MAS TRANSPARENCIA E INTEGRACION.
Idoneidad de las necesidades
Transitar a regimen semipresidencial o parlamentario. Regimen actual está agotado.
INDEPENDIENTE, DE CALIDAD, QUE RESPONDA A LAS NECESIDADES DEL PAÍS
Quorum 50% más 1.- y Asamblea Constituyente.
QUE TRABAJEN EN CONJUNTO EL GOBIERNO REGIONAL CON LOS MUNICIPIOS PARA EL BENEFICIO DE LAS COMUNAS.
Son más cercanos a las personas y visualizan las necesidades de cada localidad
Su rol debe ser el de proteger el territorio nacional frente a amenazas externas y el acceso a sus autoridades y oficialidad debe ser democrático.
QUE SE PREOCUPE DEL PUEBLO
se podría incorporar dentro de este contexto, la iniciativa popular de ley, toda vez que es esencial que para el desarrollo de la democracia, en ciertos elementos exista una iniciativa legislativa por parte de la ciudadanía, como elementos de una democracia semi-directa.
MECANISMO DE DEFENSA DE LOS DERECHOS DE LOS CIUDADANOS FRENTE A LOS PODERES DEL ESTADO.
Es importante para nuestra defensa de la patria y soberanía.
Se deben realizar plebiscitos y consultas para que la ciudadanía pueda opinar respecto a asuntos importantes para la sociedad chilena.
Es importante que haya un presidente de la República, un líder positivo, transparente, que represente a la gente.
asegurar la prolijidad en todos los aspectos del estado.
La Constitución debe incluir mecanismos para su reforma.
EXPRESIÓN DE LA DEMOCRACIA Y REPRESENTACIÓN DE LA CIUDADANÍA.
Transformarlo para que no solo los que tengan plata accedan a la justicia y ademas la vulneren.
Equilibra los poderes
Riesgo de potenciar las desigualdades, distribución in equitativa de recursos.
Indispensables para el correcto ejercicio de la democracia.
Previa revisión de los criterios de división territorial.
Político, Constitucional, Electoral, personas naturales y jurídicas.
el pueblo unido jamas sera vencido!!!.
Unos dicen que las constituciones deben cambiarse, otrso que eso va en contra de lo que es una constitución
Debe existir esta institución que resguarde el cumplimiento de las normas jurídicas y sobretodo el resguardo del patrimonio del Estado (arcas fiscales)
QUE SEAN ELEGINOS POR CADA REGION
El régimen de gobierno presidencial debe durar 6 años y la reelección de ser solo por una vez.
SUJETO A LOS MISMOS DERECHOS, DEBERES Y LIMITACIONES DE LA NACION
debiese haber un representante
La Contraloría General de la República, debe ser independiente de los Gobiernos, como entidad del Estado debe tener un rol de control y también de propuestas de gestión en los territorios, y considerar los Tribunales de Cuentas para aquellos casos indebidos en que funcionarios públicos hayan incurrido y donde deben rendir al Tribunal de Cuentas como Administradores de Recursos Públicos.
Los parlamentarios deben ser considerados como servidores públicos y sus honorarios deberán ser nominados por una entidad independiente. Disminuir el numero de parlamentarios a cuatro por region
Mantener la misma división territorial y agregar la región del huasco y la región de ñuble.
Sistema presidencial con autonomía regional (financiera)
La idea de hacer participar a gobiernos locales o municipales es llegar a la mayor cobertura posible, considerando las localidades más alejadas, y que ellos también estén presentes en la discusión. De esta forma se incluyen a las organizaciones locales y se enriquece la discusión.
autonomía regional, descentralización y mayores atribuciones al Intendente regional.
Que los mecanismos para la elección del contralor general  sean transparentes, y que no respondan a afinidades políticas sino que al mérito e idoneidad del candidato para el cargo. También, que existan instancias donde la contraloría también tenga que rendir cuentas de su gestión.
es importante que existan instituciones que regulen la justicia del pais
Como ente que imparte justicia y no sólo aplica las leyes.
El gobierno nacional debe estar constituido por el poder ejecutivo, legislativo y judicial
Elección popular representación de la idiosincrasia de la región Grados de autonomía
a través de una asamblea constituyente con iniciativa popular legislativa
El rol y papel jugado por la Contraloría General de la República de nuestro país deberá estar explícitamente escrito y descrito en la Constitución.
Es fundamental para el control y cumplimiento de los deberes de los organismos públicos.
Creemos que es imprescindible que el poder judicial se democratice, existiendo mecanismos de elección popular de algunos de sus cargos, y un Ombudsman, existiendo cuotas de género y étnicas que, sin olvidar las competencias necesarias para asumir los cargos, considere la diversidad en dicho poder.
autonomía regional y federalismo son un gobierno que mejor se adapta a nuestras realidades tan distintas y que adapta a nuestras necesidades.
REPRESENTATIVIDAD LOCAL, EN ESTE CASO EL SR. ALCALDE O SU REPRESENTANTE.
Porque es necesario reestructurar, limitar, fiscalizar y democratizar nuestras fuerzas armadas así como también supeditarlas a la nueva constitución.
Las Fuerzas Armadas son fundamentales para cualquier tipo de acción que vulnere los derechos del país y además para apoyar a la ciudadanía en caso de catástrofes.
DEBE EXISTIR, DESCENTRALIZÁNDOSE DE SANTIAGO Y DE ANTOFAGASTA, DEBE SER AUTÓNOMO Y TOMAR DECISIONES DE ACUERDO A NUESTRA REALIDAD.
Es necesario puesto que se centra en una unidad geográfica que presenta características similares y por lo tanto se requiere de gobernantes que conozcan a cabalidad su provincia
Democratiza las decisiones importantes de un país
el gobierno regional debe estar alineado con una política de gobierno que busque el bienestar de las personas
Se requiere cada dia con mayor premura la implantación de un sistema de voluntad popular.
Para mantener controlados los procesos electorales que ha traído tanta corrupción últimamente.
Liderazgo que debe estar en primer lugar de nuestra Constitución.
Existencia de Mecanismos e instancias de participación ciudadana Ej. Referendum revocatorio proponer leyes ciudadanas
- Democratización. - Anulación ley reservada del cobre. - Terminar con favoritismo / Privilegios.
Se debe tener un parlamento comprometido con la gente, se propone un parlamento local.
Jueces y fiscales elegidos por competencia, carrera, merito y experiencia
es necesario plantearse si se continua con un sistema bicameral o construir un sistema unicameral
La constitución debe establecer con claridad las formas en que la ciudadanía reclame la soberanía en caso de incumplimiento constitucional por parte de las autoridades.
Mantener el rol relevante.
El Gobierno Regional debe existir para descentralizar los recursos y lleguen a todas las regiones y comunas.
En la nueva constitución debiese contemplarse mayores obligaciones y deberes a los distintos municipios del país de que son ellos quienes conocen la realidad local de todos los habitantes y pueden distribuir de mejor manera la ayuda necesaria para mejorar la calidad de vida de todos.
El Estado debe generar las instancias necesarias para que los ciudadanos decidan respecto a las políticas públicas u otras que irán en beneficio de la propia ciudadanía.
Es importante definirla en la constitución para que sea un organismo fiscalizador esencial
Se  debe  estudiar  cuidadosamente  el  tipo  de  administración del estado.  Estudiar  otros países y  decidir cuál sería la mejor opción para  el país que  queremos
Se propone el mecanismo de asamblea constituyente para la generación y/o cambios en la constitución. Se requiere una constitución que sea estable pero también capaz de adaptarse según la deliberación ciudadana de manera legítima.
El Ministerio Publico como órgano idóneo para llevar a cabo la persecución penal. Agregar que el Ministerio Publico no puede tener las mismas garantías y atribuciones que la defensoría publica.
La tecnología hoy nos permite pensar en instrumentos efectivos de participación directa
Actual art. 83 a 91. Funciones, nombramiento, funcionamiento, duración, responsabilidades deben ser regladas. Así también debiese zanjarse la competencia y funcionamiento de la justicia militar. Fundamental para garantizar la igualdad ante la ley.
Se debe poner en práctica la descentralización, para ello los representantes regionales deben, todos, ser elegidos democráticamente. Se acuña el concepto de Autonomía Regional para que puedan también decidir qué hacer con sus recursos.
Debemos superar el actual presidencialismo y morigerar el excesivo poder del ejecutivo frente a los otros poderes del estado, transitando hacia un régimen presidencial o incluso un régimen con separación más definida entre los poderes. El poder legislativo debe estar sólo en el órgano legislativo.
En derechos humanos se requiere: defensoría del pueblo, INDH, subsecretaria y mecanismo contra la tortura
La sensación de inseguridad debe desaparecer. uno mismo debe proteger al progimo también.
Aspecto tan importantes como la Educación y Salud deben ser resorte del Estado. Nunca más entregar esta función a las Municipalidades
Mecanismo permanente existente en la Constitución para que la ciudadanía se exprese mediante el voto popular directo acerca de temas de importancia y que ayude a dirimir situaciones de controversia  a nivel nacional, regional y local
En Chile las regiones siempre han sido postergadas esta injusticia debiera corregirse otorgándole a las regiones plena autonomía.
Con autonomía. Permite cumplir con el principio de descentralización
Debe  existir un defensor  que  vele por los  ciudadanos
debe procurar centrarse en resolver los problemas cotidianos de la ciudadanía.
DEFINIR CRITERIOS Y PROCEDIMIENTOS, QUE CAUTELEN EL RESPETO JURÁDICO A LOS D.D.H.H. Y CONSTITUCIONALES DE LAS PERSONAS.
Ombudsman.
Creemos que debe ser un organismo más que fiscalizados, sino que debe ser participativo de los procesos políticos del país
Se asume como ciudadanas el resguardo del rol que el congreso nacional y la democracia representan
Resguardo de sus atribuciones y limitaciones, así como su sujeción al poder civil.
DEBE MANTENERSE COMO PODER DEL ESTADO SEPARADO DE ÉSTE. DEBE           EVOLUCIONAR CON LOS CRITERIOS MODERNOS EN CUANTO AL             DESARROLLO DE TEMÁTICAS CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS.
Estado plurinacional, multicultural. Estado respete la autodeterminación de los pueblos y naciones.
La constitución debe asegurar que estas fuerzas de defensa y seguridad velen por la paz de todos los chilenos y garantizar la soberanía nacional.
Este órgano permitiría no sólo controlar, sino además fiscalizar y en caso de ser requerido tener la facultad de sancionar los incumplimientos.-
Votación electrónica Encuentros locales Consulta a la ciudadania
Ministerio competente para observar causas que actualmente quitan tiempo en el tradicional sistema judicial existente
Que se les de especialistas para afrontar problemas en la region, que hagan proyectos internos tambien.
Asamblea constituyente, modificar carta magna y cambiarla.
garantes de la constitucion del pais
Que los militares tengan poder sobre lo civiles.
Presidencial Creemos en los tres poderes independientes del estado: legislativo, judicial y ejecutivo
Ponemos especialmente en un régimen semipresidencial que diminuya poderes de ejecutivo
Se debe debatir sobre su existencia, sus funciones, así como de su régimen interno, cultura y valores democráticos. En la actualidad concentra privilegios conllevando a una asignación de una proporción desmedida del presupuesto nacional
Se debe buscar mecanismos que aseguren las capacidades técnicas, eficiencia y cobertura de los gobiernos comunales, los que debieran ser asesorados respecto de su actual funcionamiento.
La ciudadanía debe tener la posibilidad de validar, a través de plebiscitos las leyes que emanan del parlamento
Debe existir para garantizar y hacer mas fácil cambiar una constitución, ya que así como la sociedad está en un constante cambio, la constitución debe hacerlo también.
Es importante que este determinado en la constitución este proceso para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos.
Democráticas, subordinadas al orden político y judicial.
debemos mantener linea de jerarquía.
Que sea los mismos años de los alcaldes como los de los presidentes
Gobierno Parlamentario
Que lo integren personas con experiencia (no por “pitutos”).
Potenciar las Municipalidades en vez de fortalecer el Gobierno central.
Porque alguien debe velar para que la constitución se lleve a cabo y se respete en su totalidad, es por eso que la tenemos.
Asegurar la representatividad, Definir la estructura, número requisitos y funciones de los parlamentarios, su forma de elección y cantidad de cámaras, limitando su reelección y el periodo.
Autonomía en el territorio.
Que no se puedan fijar sus propios sueldos
Regimen de Gobierno Semi presidencial. que se equilibre el poder legislativo con el ejecutivo.
la representación politica a traves de mandatarios electos ya no es suficiente para dar legitimidad al sistema democratico. Es necesario contar con mecanismos de democracia directa
Gobierno local democrático y participativo, con presupuesto participativos y programas de acción social participativas.
Mediante el dialogo se integra a la comunidad y se sabe lo que se necesita
Reconocemos en este mecanismo como la forma de dar solución válida a temas y conflictos que demanda y debe resolver la ciudadanía, por ejemplo, la crisis de representatividad.
Ampliar el principio de responsabilidad de los funcionarios públicos de más altos cargos incluyendo a los parlamentarios, con sanciones efectivas y plazos justos.
se debe cambiar el régimen de financiamiento, la previsión y salud para los militares, así como también que la justicia militar opere solo en casos de guerra.
Solo a través de mecanismos aprobados por la constitución y solo si van en beneficio de la ciudadanía la que debe ser informada en forma integral. Abogamos por el plebiscito como la forma más democrática
Acuerdo, queremos una institución que vele y se haga cargo de los derechos y bines de  los ciudadanos contemplados en la constitución.
ministerio de derechos ciudadanos, que vele por la integridad física, psicológica, social de la ciudadanía
• Ente fiscalizador que garantice que se respeta la Constitución. • Que tenga autoridad sobre empresas, etc., tanto del ámbito público como privado
La propia Constitución debe incluir mecanismos de modificación, porque las necesidades y visiones van cambiando con el tiempo.
Institución clave.
Reactualizacion del rol policial para ejercer  una labor mas eficaz en pos de la seguridad ciudadana.
como órgano o institución preocupada de vulneraciones que atentan contra la ciudadanía.
Posibilidad del pueblo de conocer los hechos
QUE EXISTA UNA ENTIDAD ENCARGADA DE VELAR POR LOS DERECHOS DE LA COMUNIDAD.
Facilitar modificaciones  necesaria según requerimientos.
Creemos que debe ser contemplado en la Constitución, independientemente qué tipo sea.
Entendemos que son las instituciones sobre las cuales debemos debatir. Deben ser incluidos como mecanismos vinculantes para una legitimidad mayor de la constitución en si misma.
Con respecto al Tribunal Constitucional que se elimine.   Considera que el Tribunal Constitucional debiese seguir existiendo, pero con reformas.
El voto debe ser electrónico.
crremos en un gobirno nacional , por diversas razones es lo mejor para nuestra cultura, pero debe haber una reorganización y reingenieria del parlamento en su estructura y funciones
Instituciones fundamentales para poder abordar cualquier tipo de calamidad o catástrofe que nos suelen ocurrir.
Este órgano debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del Estado. Debe asegurarse que todos los tribunales dependientes de él, sometan su actuar al debido proceso.
Un organismo autónomo que regule en forma adecuada en flujo de dineros, deberes y responsabilidades de todos aquellos que participan de la administración de recursos que satisfacen necesidades de los ciudadanos.
Es fundamental redefinir funciones, deberes y derechos de las Fuerzas Armadas en el sentido de recuperar la tradición de servicio público y de dependencia del poder civil.  Sin privilegios.
Representativo, probo y preocupado de políticas públicas y locales.
Debe estar garantizado en el texto constitucional , ya que la sociedad va cambiando .
de acuerdo y mantenga la forma de elección y gobierno elegido dramáticamente.
Constituye una instancia intermedia entre el gobierno local y el central que permite y fluye los procesos de orden nacional.
La carta magna debe adecuarse a los tiempos y nuevas personas. Mecanismos viables de cambio de constitución.
Para que goce de autonomía en la definición del presupesto regional y defina la inversión regional en derechos económicos, sociales y culturales según necesidades locales. que el intedente sea elegido institucionalmente y con posibilidad de revocarlo.
Esta institución debe asegurar la justicia para todos los ciudadanos garantizando y resguardando la seguridad, la igualdad, el orden público, el bien común, etc.  Es por ello que se considera que es la institución que requiere mayores reformas y modernización. La elección de jueces debe ser  más tr
Este tipo de mecanismos ayuda a que los ciudadanos se integren a las discusiones locales y nacionales más directamente. Además de participar activamente y de esta manera ejercer la democracia participativa.
Independiente de los otros dos poderes en sus funciones y decisiones de manera adecuada.
Vinculante desde las bases de la comunidad: juntas de vecinos.
Mantener el modelo; Elección del candidato son cuoteo político.
Debe existir un orden para el cumplimiento de los tratados y acuerdos.
Es importante hacer valer todas las leyes, que se cumplan, valer la opinión.
El presidente debe hacerse cargo de los actos del gobierno.
por descentralización
Gobierno presidencial.
Debe ser verdaderamente autónomo , no aceptar presiones del poder ejecutivo, e investigar a todos independiente de su poder político o económico
PRESERVAR LA PROBIDAD DE LA PERSONA ELECTA
Que defienda  y protegalos interes de nuestro país.
ES NECESARIO ASEGURAR DERECHO A LA JUSTICIA E INDEPENDENCIA DE ÉSTE DE OTROS PODERES DEL ESTADO
La justicia electoral es una institución que regula los procesos electorales, debido a su implicancia en la revisión de candidatos y en la organización de las elecciones, favoreciendo la transpartencia.
que se implemente una consulta ciudadana y no a puertas cerradas entre politicos. que se involucre a las instituciones expertas frente a las decisiones.
Nos parece que el régimen debe ser semi-presidencial y se debe revisar la duración de los períodos presidenciales y la reelección. En opinión del grupo la duración más conveniente es 6 años sin reelección
Se propone en cuanto a ejercicio de democracia directa que devuelve el poder soberano a la ciudadanía, sin pasar por autoridades representativas.
Descentralización Administración de los propios recursos
se ha vulgarizado el ejercicio como funcionario público, funciona bajo causa -efecto. No es representativo. Es necesario evaluar a los parlamentarios.
Los que ejercen  más actividad política deben ser procesados si no ejercen sus labor.
PLEBISCITOS, REFERENDO Y CONSULTAS: - LA CIUDADANIA DEBE SER CONSULTADA EN PLEBISCITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS.
El Municipio es el coordinador de las políticas públicas que tiene el Estado a través de la administración de los Gobiernos. Es primordial su ejercicio para los convenios que se firmen para las transferencias directas. Esperamos fehacientemente que estos tengan buenos administradores.
Eliminar el Tribunal Constitucional, pero sus atribuciones como legislador negativo (tercera cámara) no puede ser traspasada a otro órgano del Estado.
Por los enclaves autoritarios y la participación directa es por lo que debería considerarse en el debate constitucional.
Las regiones mas grandes deben estar divididas , para así , poder administrar mejor el territorio.
Garantes de nuestra soberanía.
Las regiones debe contar con gobiernos dotados de mayor capacidad administrativa.
Con la  participación activa de la ciudadanía en el quehacer público que les afecte directamente  y que les permita aprobar o rechazar leyes o acciones económicas y administrativas, se logrará un fuerte reforzamiento de la democracia y la cultura cívica
Que sea un organismo autónomo, electo democraticamente y que garantice los derechos de los ciudadanos frente a los abusos del poder.
Estas instituciones garantizan que cada decisión que requiera que la ciudadanía se exprese, tendrá, ya determinado el mecanismo y el proceso por el cual se definirán los temas relevantes para el país y sus ciudadanos.
en temas tan importantes como una nueva constitución se debe convocar a un plebiscito para su aprobación.-
Régimen presidencial: porque es lo más representativo para el país.
Es una forma de contribuir a moderar la desigualdad en el acceso a la justicia.
Cada provincia y comuna debería tener un protector, elegido democráticamente, que asegure el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes de las personas y su entorno; y que además conozca la realidad local. Re-configuración de su rol actual a uno acorde a la nueva constitución.
Que los ciudadanos decidan y participen de las decisiones del país
SIN LEY RESERVADA DEL COBRE
Con una regulación transparente con el objetivo de proteger al país.
No existe consulta ciudadana en donde las personas participemos en las decisiones de nuestro país.   Nos deben tomar en cuenta, tenemos derecho a opinión. Participación directa a la consulta a la ciudadanía. No debiese haber familiares relacionados a cargos públicos o políticos. No es justo que las
Creación de un organismo autónomo, cuyo representante sea elegido por elección popular, y cuya función sea fiscalizar en representación de la ciudadanía ante la autoridad del Estado.
Revisar la cantidad de miembros integrantes del Congreso, como de los procedimientos de creación de la ley, específicamente en lo relativo a los quórums necesarios para su aprobación, reduciendo los más altos a mayoría absoluta
es necesario tener un constitición que resguarde a todos los ciudadanos de nuestro país ,  con derechos y deberes , sin legitimar la clasificación de ciudadanos de primera o segunda categoria.  debe ser estar actualizada con objetividad y sin privilegios especiales para algunos ciudadanos.
En el marco de la  descentralización del país.
Decentralización estatal
Que represente a todos y que sea a través de una asamblea constituyente
debe existir siempre
Mayor des centralización en áreas y necesidades propias de la región
Debe cumplir el rol de fiscalizar y observar el proceso
debe ser imparcial e independiente de los demás poderes del Estado, así como de otros poderes fácticos y económicos. Debe asegurar transparencia en su operación e igualdad ante la ley para todos los ciudadanos
aumentar a un estado que garantice el bienestar
MAYOR AUTONOMÍA  A LAS REGIONES POR MEDIO DE MECANISMOS SEMIFEDERALES.
Mayor autonomía; asignación de presupuesto; elegidos democráticamente
Autonomía regional. Es una forma de Estado intermedia a lo que se ha hablado (Estado unitario/Federal) La geografía de Chile debiera dar un grado de autonomía a sus distintas zonas (aunque la cantidad de gente no lo favorezca). Puede ser favorecedor económicamente.
una mejor administrtación
velar por el cumplimiento de la constitución
Que la eleccion de sus autoridades no dependa del gobierno, ni por el periodo que dura cada gobierno. Mayores atribucines e juicios a empresas, instituciones de gobierno, y fuerzas armadas.
permitir y desarrollar los gobiernos provinciales con atribuciones.
Elegido por votación popular.  Cargo de confianza exclusivo de la Pdta.
Cambio constitucional. Se apoya el concepto de una nueva Constitución, no la reforma de la Constitución ilegal de 1980.
Que la constitución pueda permitir y dar legitimidad al acto. Que sea vinculante. Que establezca una modalidad de llamado público.
Asegura que la Constitución se vaya adaptando a los cambios sociales y culturales. Además, asegure que no se establezcan Constituciones por fuerza.
El pueblo debe estar a un nivel superior a las fuerzas armadas, y deben tener un trato igualitario, como cualquier ciudadano.
Debe contemplar la institución de la Asamblea Constituyente
Se considera como fundamental el hecho que este incluido en la nueva consitución
Que se limite la reelección por una sola vez.
Hoy hay una excesiva centralización; los problemas y soluciones deben tratarse en las regiones, para que exista una real descentralización; autoridades regionales electas, tributos que se queden en la región que los produce y políticas públicas generadas desde y hacia la región.
Mecanismo de monitoreo y actualización periódica de la Constitución de la República, resguardando la legitimidad del Congreso. Asamblea Constituyente (AC).
Es de suma importancia que la ciudadanía forme parte de las decisiones que importan al país, eso genera un desarrollo para la democracia actual. El empoderamiento y participación ciudadana debe ser un pilar fundamental en nuestra nueva constitución.
De aquí nace la voz del pueblo, para tomar una acción que interprete una elección popular.
Exigimos que para esta constitución se respete la voz de la ciudadanía mediante una asamblea constituyente.
Electo democráticamente
Representatividad efectiva en relación a los ciudadanos Que se legisle la voluntad ciudadana
Es importante que se use esta modalidad para conocer la opinión de todo ciudadano.
Cada región debe tener una persona a cargo de esta, porque todas las regiones son diferentes, entonces el individuo a cargo conoce su región y sabe que hacer.
Consideramos que producto de los vicios de la constitución a dejado expuestos a los gobiernos locales de falta de fiscalización por parte de la Contralorìa.
La justicia se dene cumplir y este organismo debe ser cumplidor con sanciones y con igualdad para todas clases sociales.
Establecimiento de un régimen de gobierno que tienda a concentrar los poderes ejecutivos en una sola persona.
Proceso participativo, que sea votado por todos. Que en el futuro la constitución pueda ser modificada. Deberá ser acorde a las necesidades actuales. Conocida por todos, difundida.
Debe existir un organismo que regule y fiscalice.
Un congreso  compuesto  por  sòlo una cámara  facilita la tramitación de leyes  y agiliza los resultados profundizando las responsabilidades  del parlamento.
Acuerdo, puesto que es el órgano que crea, redacta la leyes, deben estar normados, además de ser fiscalizados, sus funciones y atribuciones deben ser bien especificas  y ser absolutamente transparentes.
debe ser posible reformar o reemplazar la constitución por medio de procedimientos democráticos, sin estar sujeto a quorums imposibles, el control de organismos como el tribunal constitucional y el remplazo de ella debe hacerse por medio de asamblea constituyente
Es importante una Defensoría Popular que resguarde los derechos de la población, frente del abuso, como grupos económicos de los partidos políticos.
Es una herramienta que da importancia a la participación y fortalece a la democracia
La mejor forma de representación popular y que no genere descontento hacia los gobernantes.
- Debe estar especificado muy bien la estructura y funciones. Los alcances, derechos y deberes de un congreso.
Considerar la re-configuración de la administración del territorio, fortaleciéndose los espacios locales y las autonomías regionales. Organización estatal en la que existan distintos componentes que pueden co-existir; operativamente a través de: Gobiernos locales y asambleas.
Separación y fiscalización recíproca de los poderes del estado (ejecutivo, legislativo y judicial).
Este debe ser unicameral y representativo de la proporción de habitantes. Elegido democráticamente y revocable cuando sus miembros falten a la probidad y a la fe publica
Porque existe una necesidad de representación regional efectiva Que pueda manejar los recursos propios  Que tenga autonomía en la toma de decisiones
La democracia alcanzada por nuestro país, así como también la confianza depositada en los poderes del estado debe estar garantizada en la constitución y defendida ante cualquier amenaza.
Derecho a participación como ciudadano
- A través de una asamblea constituyente que sea vinculante. - generar instancias de toma de decisiones con participación ciudadana.
Es un régimen conocido y que ha funcionado plenamente en nuestra historia.
Un poder independiente con poder de auditar los otros poderes
Darle mayor poder para que los problemas de las personas vulnerables
La constitución debe garantizar la justicia para todos los ciudadanos en forma igualitaria
F.F.A.A Pero democratizadas con doctrina Nacional Propia. Que se estén al servicio del país y no contra él.
Fortalecimiento de la autoridad y organización local, eliminando la gobernación ya exceso burocratico.
democrático y laico
Para que la constitución pueda ser modificada a futuro para responder a la sociedad del momento.
La historia ha demostrado que en Chile no resulto otro tipo de gobierno que no sea el gobierno presidencial y unitario
como una autoridad encargada de defender a los ciudadanos de los abusos de los distintos poderes del estado
que exista esta figura como defensor de intereses generales y cuando se vulneren garantías de una parte importante de la sociedad.
Fundamental la organizacion regional / local y su administacion, Pero creemos que no funcional el 100%
dos estamento legislativo y ejecutivo
Que las regiones puedan ser autónomas , con la finalidad de generar la descentralización , dado que la mayoría de las instituciones de gobierno se concentran en la ciudad de Santiago.
SIEMPRE DEBEN REGULARSE LOS REQUISITOS, INTEGRACION, ATRIBUCIONES Y ESTATUTO LEGAL DEL COGRESO
Cambio efectivo y real de la Reforma Constitucional  y respecto a las normas legales .
CREEMOS QUE ESTA INSTITUCIÓN DEBE EXISTIR Y DEBE SER REAL Y SU ACUSACIÓN DEBE ARROJAR CASTIGO EFECTIVO.
INSTITUCION NECESARIA PARA ESTABLECER MECANISMOS DE INTERVENCION DE LOS CIUDADANOS CONTRA LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA, MANERA OPTIMA PARA EXIGIR EL CUMPLIMIENTO DE LOS DERECHOS QUE CONSAGRA LA CONSTITUCION
Contemplar los mecanismos que permitan su modificación de acuerdo a los intereses y requerimientos del pueblo
Mecanismos claros de consulta popular
Es importante porque es la persona que dirige el país
Con aportes propio y del estado  de chile para su crecimiento en lo cientifico, medio ambiente, Laboral, promover la distribucion equidad de los recursos.
Por la corrupción imperante
Es un importante agente de descentralización y es necesario empoderarlo con mayor autonomía y recursos.
Es la más importante de todas las instituciones
ES NECESARIO TENER LA REPRESENTATIVIDAD NACIONAL CON SUS DIRECTRICES.
Con fondos basales equitativos
Abogado del pueblo.
COMO MEDIO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD PUBLICA.
Parlamente Unicameral.
Primera prioridad. Descentralizacion.
que las personas o pueblos participen ellos atraves del voto o las asambleas que tipo de instituciones quieren .
que realicen la función para lo que fueron creados.
Mayor poder en la toma de decisiones, promocionando la descentralización a nivel nacional, que las regiones se empoderen.
Creación de este cargo a fin de que se ocupe de los asuntos ordinarios de la política pública del país.
brindar valores normativos a los derechos y principios consagrados en el texto de la constitución.
MAYOR PARTICIPACIÓN Y REPRESENTACIÓN DE LAS COMUNIDADES LOCALES EN EL GOBIERNO REGIONAL. PRESUPUESTOS PARTICIPATIVOS.
Es importante que el gobierno regional sea elegido por votación popular
de forma general dado que existen otras normativas que lo contemplan, al igual que congreso,
Ya que en muchas ocasiones no se escucha a las personas y la realidad de las mismas no es entendida en su complejidad. Integrar a los ciudadanos que viven en la ruralidad del país.
QUE LEGISLEN PARA TODOS DE MANERA TRANPARENTE, SIN QUE TENGAN QUE PASAR POR VERGUENZA COMO HOY EN DIA
La justicia hoy día es injusta, porque depende de la posición económica, los coludidos no van a la cárcel y por vender discos piratas te secan en la cárcel.
Control y orden de las instituciones que forman el país.
Velar por el respeto a la constitución.
pero fortalecer la capacidad del congreso nacional  semi presidencial con un primer ministro
Con Intendente elegido democráticamente, con atribuciones regionales autónomas
A través de la Asamblea Constituyente, que es la única válida para cambiar la constitución. La forma le da validez al fondo. Hay que dejar de temer al poder de la ciudadanía. Los políticos deben ceder un poder que no les pertenece.
eliminar tribunal constitucional del estado transparente eficiente autonomo
EL PODER JUDICIAL NO EJERCE BIEN SU TRABAJO, DEBE MEJORAR SU ACCIÓN
LOS MUNICIPIOS DEBEN DEJAR DE SER ADMINISTRACIONES LOCALES, PARA TENER MAYORES ESPACIOS DE PARTICIPACIÓN, INCLUSIVA Y OPORTUNIDADES.
El Parlamento debe tomar responsabilidad sobre la población
Elección popular con incidencia a nivel nacional
Que se elimine el sistema Binominal y que sea a través del voto directo.
Autonomías regionales: el grupo considera que cada región debe tener autonomía presupuestaria y la posibilidad de la autodeterminación de las comunidades, con elección directa de sus representantes.
Debe velar por el respeto por parte de los organismos del estado, de los derechos y libertad de las personas.
Para que exista un control del uso de los recursos.
Estamos de acuerdo en que exista un presidente como líder de la nación.
El poder judicial como órgano  independiente, garantiza la administración equitativa de la justicia
Sin juicio político no habría castigo para la corrupción.
Para que todo el mundo sea defendido.
Un poder judicial modernizado, más eficiente y políticamente responsable ante la ciudadanía. Un poder legislativo independiente de los otros dos poderes pero con responsabilidad ante la ciudadanía: elección pública de sus representantes y juicio político de sus actos.
Para fortalecer los procesos democráticos.
Con 6 votos. Corresponde a que la Constitución contemple mecanismos para su reforma o cambio. Además precisa que esta posibilidad que estos cambios se puedan ejecutar con simples mayorías.
Solicitamos un cambio que represente a la realidad de nuestro país
Que sea igualitario en donde todos puedan inscribirse y que e utilice la ley del cobre para el beneficio del contingente.
Creemos que Chile debe tener un gobierno con más autonomías regionales. Ya que se hace muy importante que las regiones tengan la facultad de cobrar impuestos que queden en sus territorios y que puedan hacer políticas públicas acorde a sus territorios, no esperando políticas del nivel central.
La Presidencia de la República debe considerarse una figura unificadora, que cumpla con el rol de dirigir y coordinar las acciones de los distintos organismos públicos y privados.
Es importante contar con organismo que controle y supervise, la probidad en el desempeño de las funciones del estado
Otorgar grado de especificaciones y especialidad de los concejales, responsabilidad presencia y exclusividad en los municipios
QUE EL GOBIERNO REGIONAL TENGA MAYOR ATRIBUCIONES Y QUE SEA ELEGIDO POR EL PUEBLO. MAYOR DESCENTRALIZACIÓN
Fortalecer el derecho a una defensa efectiva
Alargar más el mandato presidencial para terminar proyectos que promete y también evaluar su desempeño a la mitad del mandato.
Debería existir como institucionalidad separada de los otros poderes del estado
Es la representación de la soberanía popular y como parte de los tres poderes del Estado (Legislativo) debe ser resguardado.
Más allá de la labor de la Contraloría General de la República, la cual se debe potenciar y fortalecer, se debe establecer como mecanismo fundamental el que toda autoridad otorgue cuenta pública de sus actos de manera permanente, como evaluación y no como acto social.
La Constitución se debe reformar y ser un Estado protector de los más vulnerables
Cambiar la Constitución heredada de la dictadura, responsable de la situación actual de nuestro país, es un deber que tiene el Estado frente a la ciudadanía. El ejercicio que hacemos hoy a través del ELA, devela las necesidad de replantear y adaptar la Constitución a los constantes cambios sociales
-Deben haber mas cabezas que dirijan el país. -Sistema republicanó.
Esta institución es de vital importancia, ya que en caso de vulneración de los DD.HH. por parte del Estado, es el encargado de fiscalizar, investigar, sancionar y reparar el daño provocado por el Estado. Todos los miembros de la nación deben someterse a este organismo.
Que todas las regiones tenga un grado de independencia económica, legal y política para alcanzar un mayor desarrollo.
SEMI PRESIDENCIAL=EQUILIBRIO ENTRE PARLAMENTO Y PRESIDENCIA. MOVIMIENTO SOCIAL DEBE CONVERTIRSE EN CONTRAPESO Y SER ESCUCHADO.
Son pilares fundamentales para garantizar el bienestar de los ciudadanos
que permita la descentralización de Santiago y las capitales regionales.
Con más empoderamiento.
Preferencias por el régimen semi-presidencial.
Deseamos la forma federal de gobierno, con estados regionales (conformados a su vez por municipios) que la componen con mayor autonomía para la gestión política y microeconómica.
La correcta validación de las fuerzas armadas.
que se nos pregunte sobre los grandes temas, eleguir autoridades y revocar mandatos, etc
Es necesario puesto que hace cumplir la ley, además, logra englobar fiscalía y defensoría. Debe ampliar sus recursos humanos.
Es importante que la constitución contemple las formas mediante las cuales deber ser modificada. En este sentido se debe establecer que la constitución sea modificada vía asamblea constituyente, y eliminar los obstáculos (como los quórum supramayoritarios) para su aprobación.
Administración por parte de la región de sus propios recursos. Autogestión
Eliminar la ley reservada del cobre y ser incorporado al presupuesto de la nación.
MAYOR AUTONOMÍA PARA LAS REGIONES Y MENOS CENTRALISMO
Proponemos CONGRESO UNICAMERAL. La cámara revisora se opone al principio de igualdad
Unicameral, parlamentos con una sola cámara que haga más expedito los trámites legislativos.
Institución conformada por un cuerpo de profesionales, autónoma, que permita a las personas acudir a ella para procurar la efectiva defensa de sus derechos. Institución creada para tutelar los intereses de los particulares (personas naturales) contra el Estado u otros que afecten sus garantías.
Es la base del desarrollo de las ciudades,por lo tanto así como pedimos funciones y recursos financieros para los gobiernos regionales con mayor razón lo solicitamos para los gobiernos comunales. y también solicitamos que las comunas el 50% del presupuesto sea gestionado por las org. sociales
Queremos fuerzas armadas que respeten al gobierno elegido por el pueblo.
Permitir que la Constitucion pueda ser sometida a futuros cambios y controles y que las nuevas generaciones elijan. Apropiacion de la Constitucion.
Un órgano independiente encargado de velar por el respeto de los derechos de las personas representándolas frente a los órganos del Estado
Subordinada al poder civil , con un carácter democrático. Democratización del ingreso Concebir una doctrina es salvaguardar dentro de las fronteras soberanamente constituidas
Municipios fuertes que trabajen por su gente
Esta institución no es representativa, lo cual genera un descontento y rechazo hacia las practicas invisibles  que allí se generan.  En ese sentido la gente los rechaza por que no trabajan y están a disposición de todos solo de unos pocos.
El gobierno local real proceso de descentralización. Que las municipalidades no sean un simple buzón para entregar el voucher.
Que considere la autonomía regional y local en su gobernanza. Por ello integra gobiernos regionales y locales.
Importante que esté debidamente determinado en nuestra constitución. - Hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos y de los más altos cargos del Estado.
Las decisiones deben ser tomadas considerando las realidades regionales y no de forma centralizada, ya que no todas las regiones son iguales.
Que pueda poseer la mirada y la vivencia del trabajador que vive la realidad y las dificultades y desde allí defender nuestras propuestas.
creacion de institucion llamadas defensores del pueblo
La justicia debe obrar como poder independiente de los avatares cotidianos de la política, asegurando imparcialidad e igualdad ante la ley.
CON UNA DOCTRINA DEMOCRATICA Y DERECHOS HUMANOS
Dar fuerza al concepto y que se establezca cada vez que se necesite.
Que el gobierno local-municipal tenga mas ingresos y que se ocupen en bien de todos los componentes de la comuna.
consulta ciudadana que sea vinculante
Eliminar sistema de arrastre en las elecciones electorales; candidatos que representen a las ideas de los ciudadanos chilenos; mayor representatividad de los partidos políticos; que todos los candidatos tengan las mismas posibilidades al momento de ser elegidos.
El gobierno local de las comunas debe suprimir responsabilidades de carácter superior como salud y educación, llevándolo al gobierno regional o nacional. El gobierno local debe promover p'practicas inclusivas de inserción en el mundo laboral en el sector público y privado de la comuna. Cada municip
FISCALIZA LA LEGALIDAD DE LOS ACTOS DE LA ADMINISTRACION 2 PERSONAS ESTIMAN QUE NO DEBERÍA EXISTIR
son tan importantes que no se puede modificar si no es mediante la constitución, debe quedar bien normado
Esta institución es primordial para asegurar el derecho a igualdad ante la ley, y poder proporcionar a las personas que carecen de los recursos necesarios, la defensoría por parte de un profesional.
Deben tener mayores garantias y proteccion, ya que hoy son pasados a llevar constantemente (carabineros).
la justicia debe ser tema constitucional, para su acatamiento obligatorio.
No se puedo llegar a un acuerdo al respecto, pero si hay consenso de que es muy importante discutirlo.
Federalismo autónomo, se debe fortalecer.
Que no existan trabas para cambiar la constitución.
Creemos que los plebiscitos referendo y consultas debieran realizarse en forma mas continua para definir algunas situaciones tan importantes como: Sistema provisional,   sistema de salud, abortos, aprobación de la constitución, etc.
Que las provincias tengan más importancia e independencia en el manejo y administración de recursos, para mejorar la gestión de las comunas.
Gobiernos regionales y provinciales deben ser autónomos  y elegidos democráticamente.
• De ser unicameral para agilizar la función legislativa. • Elegidos en forma democrática. • Los integrantes no deben tener antecedentes judiciales. • Establecer una escala de sueldos acorde a la realidad nacional. • Regular la contratación de asesores. • Ajustar las dietas parlamentarias. • Eliminar la capacidad de toma de decisión sobre materias que afecten a la misma institución.  • Debe ser fiscalizado por la Contraloría General de la República. • Establecer sólo una reelección y un período de ejercicio en el cargo de cuatro años. • Eliminación de pensiones especiales y que éstas se rijan por el sistema previsional del país. • Eliminar privilegios. • Eliminar el fuero parlamentario.
Crear reglas que conduzcan a la transparencia verdadera eb el sistema político actual.
Que los gobernadores sean elegidos por la ciudadanía.
Debe ser un régimen semi presidencial, para mayor equilibrio y control de los poderes.
Congreso Nacional con número acotado de integrantes, sin fuero y privilegios.
Duración del mandato a 6 años o bien posibilidad de reeleccion inmediata. No mas hiperpresidencialismo.
una persona capacitada para representarnos internacionalmente
Encargado de velar por la legalidad de los actos de la administración y también de su constitucionalidad.
Acordamos que el régimen debe estar en la constitución.  Mayoritariamente creen por el semi-presidencial y otros por el presidencial, nadie el parlamentario.
ES NECESARIO FLEXIBILIZAR LOS MECANISMOS DE REFORMA PARA ADECUAR LA CONSTITUCIÓN A NUEVAS CIRCUNSTANCIAS
El país requiere de un Jefe de Estado sin necesidad que sea un Presidente de la República.
Reformar para aumentar atribuciones y mejorar probidad
Debe existir algo que nos regule y defienda de las injusticias y delitos.
Autonomía a las regiones
Se pueden restringir derechos para garantizar la seguridad sólo en circunstancias excepcionales y debidamente estipuladas en la constitución.
Como órgano que aborde conflictos y la representación entre privados y de los ciudadanos contra el Estado
Donde se pueda conocer y enjuiciar los actos de los cargos políticos y tener un castigo justo en conocimiento de los ciudadanos, a su vez poder aclarar las leyes que se contraponen a la construcción Chilena.
Fortalecerlo para poder centralizar todo en cada unas de las regiones, no centralizar todo el país en una sola región.
Justicia en igualdad de condiciones para los intocables hoy día
Que se vele por la Defensa de la Nación, pero se rebaje el presupuesto de inversión en armamento.
Que exista mayor autonomía respecto del nivel central. Autoridades electas en la región.
pero que los parlamentarios electos escuchen la voz y necesidades  de sus electores y no actúen por voluntad propia .
iniciativa popular, que el pueblo pueda proponer y cambiar las leyes
Fiscalizar gastos, transparencia, informar y repartir en base a la necesidad de la mayoría
los cambios en la constitución deben estar establecidos en el mismo documento para asegurar el quorum mayor
LA EXISTENCIA DE UN PODER EJECUTIVO ELEGIDO EN FORMA DEMOCRÁTICA
Porque resguardan el orden y defienden la nación.
Es importante que siga siendo bicameral como aspecto a reguardar es que los parlamentarios no generen expectativas a la comunidad la que produce su elección. Ante un falta a sus promesas se debe evaluar su desempeño parlamentario debe ser funcionarios públicos con todo lo que esto involucra
Revisar con mayor atribuciones los recursos que administran las fuerzas armadas, evaluar en porcentaje de los ingresos del cobre.
La razón de ser de las fuerzas armadas es contribuir de manera fundamental a preservar la paz y proteger a la población, instituciones y recursos vitales del país, frente a cualquier amenaza o agresión externa.
ya que el país se organizaría mejor.
3) Gobierno Regional: Para que todo se inicie en cada región y no desde la capital. Estructura descentralizada.
Que los que postulen a cargos públicos sean del lugar al cual postula, ademas que se tenga un limite de reelecciones para así darle la oportunidad a mas ciudadanos.
representante a través de esta figura, los ciudadanos como contraparte al gobierno
Para fortalecer las regiones y sus culturas y desarrollo.
De carácter nacionales, regionales y comunales. Deben responder a problemáticas locales. Fomentar instancias de participación en todos los niveles. Deben ser vinculantes.
Por prestar ayuda a cada persona de la comuna
Ampliación del juicio politico también a parlamentarios y jueces.
Para garantizar el verdadero sentimiento republicano.
Régimen presidencialista
Vela por el correcto cumplimiento de las leyes, juzgar el no cumplimiento de ellas. Debe ser independiente del poder ejecutivo y legislativo. Tiene que ser imparcial.
Una nueva Constitución surgida en democracia para que las personas nos sintamos realmente representadas por nuestras Leyes, que refleje las esperanzas de la mayoría, respetando a las minorías, que sea creada al amparo de una ciudadanía que participa en su creación y que por ello la valida.
Creemos que la Contraloría, como máximo órgano de control fiscal del Estado y procurador del uso correcto de los bienes públicos, debe ser contemplada como parte fundamental en el proceso constitucional.
- COMO GARANTIZAR MAYOR NIVEL DE DERECHOS Y DESARROLLO - LA ACTUAL ORGANIZACIÓN PONE LÍMITES A ESTA - CONCEPCIÓN DEBIESE SER LA CAPITAL DE CHILE
Se necesita que las regiones y los territorios tengan mayores atribuciones para tomar decisiones, velando por un desarrollo armónico y equitativo de todo el país.
es el que traspasa la información que proviene directamente de la ciudadania
cuando las autoridades cometan faltas y abandono de sus deberes puedan ser acusados contitucionalmente y pagen por el incunplimiento de sus deberes con la pena maxima
Que sean formalizados y traten de la misma manera a los imputados de la misma forma que el resto, implementar duras penas.
Porque es necesario tomar en cuenta la opinión y participación de toda la ciudadanía en efecto de toma de decisiones ya que estas nos afectan a todos por igual.
Trasparentar sus beneficios, reorientar sus funciones, Reformulación.
Que existan los medios para enjuiciar y desaforar a los políticos.
Que permita manejar sus recursos así como elegir a sus representantes
Aburridos de esperar 5 años para cambiar a un político, si no hace bien su trabajo el primer año se va y se escoge otro
Organismo necesario por su potestad de regular y fiscalizar.
Válido como forma de gobierno en la que, una vez constituida una República, la Constitución establece una división de poderes entre el poder legislativo, el poder ejecutivo, poder judicial, y el Jefe de Estado, además de ostentar la representación formal del país, es también parte activa del poder ejecutivo, como Jefe de Gobierno, ejerciendo así una doble función, porque le corresponden facultades propias del Gobierno, siendo elegido de forma directa por los votantes y no por el Congreso o Parlamento.  El presidente es el órgano que ostenta el poder ejecutivo, mientras que el poder legislativo lo suele concentrar el congreso, sin perjuicio de las facultades que en materia legislativa posee el presidente.
Deben disminuirse los poderes del Presidente para que exista mayor equilibrio
CONGRESO UNICAMERAL. Regular reelección. Sistema electoral proporcional. Sanciones de revocatorio en caso de ausencia a sesiones. Aprobación de todas las leyes sin distinción por mayoría absoluta.
Debe ser aplicado únicamente ante catástrofes socionaturales y guerras externas.
La contraloría merece consideración constitucional pues se encarga de verificar los actos de legalidad del estado, fiscalizando los actos estatales y regulando los gastos públicos. Y si se presentasen inquietudes con estas se recurre al tribunal de cuentas. Por unanimidad
Que controle en forma transparente a todos los demás organismos.
Acá se produje un gran debate que se resolvió proponiendo una institución unicameral que resuelva los grandes temas legislativos, como los juicios políticos (si corresponde)
TAMBIÉN ES IMPORTANTE LO MICRO, PORQUE ES LO MAS CERCANO AL CIUDADANO.
Mejorar su estructura y funciones a favor de un comportamiento mas cercano con la ciudadanía . debe ser una de las metas del poder judicial.
Las personas necesitan una institución que pueda resguardar los intereses individuales ante el funcionamiento del aparato administrativo y del propio Estado.
Cada región tiene la facultad de ocupar los recursos como estime conveniente.
Las realidades de cada región son diferentes y se necesita solucionarlas dependiendo de las necesidades de cada una.
fortalecimiento de concejos municipales
Mayor fiscalización a las inversiones municipales.
Decision de la ciudadanía en temas relevantes
Debe mantenerse como una entidad autónoma e independiente. No debiese tener cabida las influencias, indiferente del ente que las emita y por mas poderosas que sean, que vayan en contra de la correcta aplicación de la Ley.
Porque la instancia local  debe tener un gobierno que organice y represente los intereses de la comuna.
Como fuente de consulta ciudadana, debe estar activo
Que se instale el defensor del pueblo para fomentar el bienestar ciudadano, los derechos y libertades tanto individuales como colectivas. Que exista un defensor rural que se ocupe de representar y sensibilizar las necesidades del campo
Es necesario generar más instancias decisorias vinculantes sobre temas fundamentales del quehacer nacional, regional y local. Fundamentalmente en temas donde no exista acuerdo o que revisen pilares fundamentales de cada nivel.
Debe haber responsabilidad de las autoridades publicas respecto a sus actos.
No estaría mal que pudiéramos optar por Federal, pero los demás? Elegimos “Unitaria” tal cual está o debe estar, para todo el país entero.
2.- Se deben potenciar los Gobiernos Locales, por cuanto allí es donde se dá la mayor expresión de los ciudadanos en su vida cotidiana.
No deben ser deliberantes y debe estar siempre sometidas el poder civil.
Instancia de participación ciudadana, hacer más representativa la toma de decisiones. Y que estas instancias no sean sólo consultivas, sino que vinculantes en la toma de decisiones.
Acuerdo absoluto, un poder sujeto a obligaciones.
Democracia participativa.
nuestro sistema debe ser totalmente representativo del sentir ciudadano y no representar a ciertos sectores politicos, debe existir plesbicito en donde la ciudadania recupere el poder de elegir a sus representantes si estos son encontrados culpables de delitos.
estado descentralizado que cada region controle sus recursos
QUE CUMPLAN CON SU FUNCIÓN DE SERVIDOR PUBLICO, CAUTELANDO EL BIEN DE SUS REPRESENTADOS, Y NO SUS INTERESES, POLÁTICOS, PARTIDISTAS O ECONÓMICOS.
Para evitar abusos y normas populistas en cuanto al gasto que supone, es fundamental su regulación a nivel constitucional
Des centralización nacional.
sea realmente representativo de todos los sectores de la sociedad. Eliminar el bopartidismo. Reducir SIGNIFICATIVAMENTE la dieta parlamentaria (50%)
QUE EXISTA UNA FORMA DE CONGRESO QUE PERMITA COMPLEMENTAR LAS FUNCIONES DEL PODER EJECUTIVO. ESTE CONGRESO DEBE  VELAR POR SER UNA FIEL REPRESENTACIÓN DEL PUEBLO.
SE DEBE ELEVAR A ESENCIAL LA NORMATIVA DE LOS GOBIERNOS LOCALES QUE SON LA CARA MAS CERCANA DEL ESTADO CON LAS PERSONAS
Definidos en la constitución, plebiscitos y referendos vinculantes. La ciudadanía debe poder convocarlos con exigencias por regiones y mínimos de firmas
Mecanismos de Decisión Ciudadana. La Constitución debe contemplar mecanismos como plebiscitos vinculantes y referendos revocatorios que permitan a la ciudadanía decidir en asuntos fundamentales de nivel nacional, regional y comunal. Así también debe contemplar la Asamblea Constituyente como mecanismo para el cambio Constitucional.
El poder está en la ciudadanía, por tanto somos nosotros quienes deberíamos opinar y decidir sobre las materias importantes que nos afectan como país (esto incluye a nivel regional, local, barrial). Esto incluye la alternativa de la revocación del poder de las autoridades.
MODERNIZAR LAS LEYES QUE SE MODERNICEN
Más recursos, autonomía, presupuesto propio, descentralización respecto de Santiago, más democratización a la hora de elegir todos sus representantes
Es necesario revisar el marco de incentivos y autonomía de decisión para el desarrollo equitativo de las regiones de acuerdo a sus necesidades y posibilidades. Eligiendo a sus autoridades y entregando atribuciones presupuestarias y resolutivas acorde.
Autoridades elegidas y no designadas
La Constitución debe garantizar el acceso a la implementación de una reforma a la carta fundamental, se  habla se los altos quórum que actualmente existe estableciendo así una Constitución semi rígida, casi inmodificable, por ende esto debiese ser regulado nuevamente.
Creemos en la riqueza de apoyar y empoderar a los gobiernos locales, que éstos desarrollen a la comunidad que representan en el marco de la ley. Creemos que es una forma de aportar a la descentralización.
Evitar que ocurran instancias de fraude electoral y que esta queda impune.
Permite incorporar a los territorios con sus diferencias.
Serán esencialmente obedientes y no deliberantes, con un escalafón único y escuela matriz única que forme a los uniformados en la defensa de la soberanía, paz, democracia y derechos humanos.
Poder judicial (revisar estructura y funciones)
Evitar arbitrariedades de las autoridades y sean responsables de sus decisiones.
Para que no sigan las injusticias y desigualdad de criterios.
Defensoría de los derechos de las personas frente al Estado y ante privados en asuntos relativo a materias públicas (como salud, educación, ambiente). Organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya máxima autoridad sea electo popularmente.
Se podría considerar un congreso unicameral, con distritos provinciales. Límite a los sobresueldos de parlamentarios, acercándose a estándares internacionales.
La estructura que juzga debe tener reconocimiento constitucional.
Lograr que las elecciones electorales sean totalmente transparente y así evitar el fraude.
institucion fundamental
La creación de una nueva constitución abre el espacio para innovar en la forma que se ha construido Chile hasta hoy, haciéndose cargo de la madurez que han adquirido las regiones en el país y entregarles el derecho a de autodeterminación en aspectos sociales, económicos y culturales.
Mayor fuerza para dirigir.
DAR MAYOR PODER DE FISCALIZACION AL PUEBLO Y QUE ESTE A  TRAVES DE LA PARTICIPACION PUEDA EVALUAR LA GESTION  DE LOS REPRESENTANTES TANTO EJECUTIVOS, PARLAMENTARIOS Y  JUDICIAL. qUE LA  EVALUACION DE  DESEMPEÑO  NO LA REALICE EL PARLAMENTARIO
que los fiscales y ministros no sean corruptos
Este debe tener mayor importancia ya que es la institución que tiene relacionamiento directo con los campesinos. La sociedad civil, y la AFC debe ser participe en las decisiones locales, regionales,  como mesas de diálogos y otras.
Regido por organismo autónomo que decida nombramientos, calificaciones y ascensos, sin intervención política partidista.
Que exista la entidad más allá de resolver si una ley esta en conformidad a la Constitución, sino que resuelva respecto de las controversias de los ciudadanos frente a la vulneración de los derechos fundamentales, de la a Institución u Organizaciones.
Si el pueblo lo decide, no debe haber trabas para hacer una nueva constitución.
Para aquellas personas que no pueden costear a sus defensores en caso de problemas legales.
que sea obligatorio en cada comuna y que sea referente a todos los temas
ya que el trato a los cadetes es muy denigrante, y que tenemos una seguridad militar minima
Abrir la discusión de cómo queremos que el país se organice territorialmente considerando la geografía, cultura, producción, etnias etc.
Fortalecer el rol de la figura publica
Con respecto a la contraloría regional creemos que este organismo debe seguir existiendo y que los contralores de los diferentes niveles debieran ser elegidos por concurso de alta dirección pública y no nombrados por el gobierno de turno.
es el que maneja el timon del pais
Ser representativos, pluralistas, multi culturales, diversos, etc.
Federalismo. no un régimen central, con presidente y sus propias funciones
Controlar y fiscalizar los dineros que se asignan.
Es relevante para la toma de decisiones.
Cada provincia debe tener un gobernador elegido democráticamente y un consejo provincial que distribuya los recursos destinados al fondo provincial para el desarrollo local.
Es importante que quede de manifiesto cuáles son las atribuciones, los alcances, las responsabilidades, los rendimientos exigibles por la ciudanía, las restricciones, el marco de acción, etc, del Congreso y sus parlamentarios.
: UNITARIO EN POLITICA NACIONAL, DESCENTRALIZADO EN GESTION DE RECURSOS Y DESCONCENTRADO. FORTALECER Y DEMOCRATIZAR GOBIERNOS REGIONALES, PROVINCIALES Y LOCALES
Genera instacia para transferir al próximo parlamento la obligatoriedad del proceso.
Los Gobernadores deben ser elegidos por votación de los ciudadanos.
Debe sostenerse en  los principios de transparencia e igualdad ante la ley, con claras funciones y responsabilidades. En una estructura dinámica y eficaz.
El presidencialismo a Chile le da estabilidad. Por ello, debemos contar con un Presidente.
Poder Judicial (estructura y funciones): este poder del estado debe asegurar justicia para todos y debe ser independiente del gobierno de turno. El que se cuotee sus miembros como está siendo en la actualidad puede terminar en una situación nefasta.
Herramienta que permitiría resguardar que las autoridades cumplan efectivamente con sus funciones de manera adecuada.
Persona con alta probidad reconocido por su honorabilidad, encargado de la atención de reclamos de los actos arbitrarios o ilegales del Estado.
Existencia de un organismo que lleve a cabo de manera autónoma las investigaciones civiles y penales, garantizando el debido proceso y el derecho a legítima defensa.
Es fundamental ya que recibe las necesidades del pueblo y elabora las leyes para solucionarlas
Autonomías regionales: creemos que los gobernadores e intendentes fueran de la región y los gobernadores de la provincia.
Igual que los municipios deben ser relevantes en la administración del Estado.
Discutimos la pertinencia de la existencia de las fuerzas armadas, pero se llega al acuerdo de mantener la institución siempre al servicio del país y con un financiamiento trasparente y ajustado a un estado de paz.
RÉGIMEN SEMI-PRESIDENCIAL: Permitirá equilibrar los poderes del Estado y quitarle protagonismo al Presidente/a en función de descentralizar la toma de decisiones y urgencias de proyectos de ley.
Deben considerarse para que se escuche al pueblo y se tome en consideración la opinión del pueblo.
La importancia de la participación y el proceso Constituyente
Semi presidencial. Otorgar más poder y mayor diversidad al parlamento.
Para equilibrar los poderes.
El grupo de asistentes estima que el regimen de gobierno presidencial es una de las instituciones que debe analizar la constitucion. Ya que es la primera autoridad nacional, tiene el conocimiento y vision de pais.
Que permita establecer un país descentralizado y de esa forma igualitario.
Para todos los funcionarios públicos.
Redefinición de atribuciones y funciones específicas. Límite de periodos de reelección y regulación de la relación dinero/política. Un adecuado control y fiscalización en los distintos poderes. Congreso unicameral.
Los plebiscitos, referendos y consultas son parte de una sociedad democrática. Es por esta vías en que se expresan las voluntades de los ciudadano/as. El voto no puede existir solo para elegir representantes, también debe existir para la toma de decisiones de temas de trascendencia nacional.
Para garantizar la soberanía, defensa y ayuda en situación de emergencia al país.
debe  limitar y reducir derechamente las atribuciones y financiamiento excesivo de los integrantes de las fuerzas armadas de nuestro país para contribuir a una equidad social
Que se establezcan las responsabilidades del poder judicial en la Constitución
Que se consideren que los cambios que la ciudadanía requieran considerando las problemáticas sociales e intereses comunes de las personas.
Eliminar las dos cámaras (diputados y senadores) y establecer un parlamento único.  Bajar la cuota parlamentaria a senadores y diputados.
Cuando las diferencias no sean posibles de dirimir con los representantes los ciudadanos deben poder emitir una voz adicional
La existencia de una división de os poderes del estado
Carabineros e Investigaciones protejan al habitante y brinden seguridad.
Que surja una institución independiente que se plantee desde una perspectiva más transparente.
Subir exigencias y requisitos. Disminuir privilegios. Mayores estándares académicos.
Que se mantenga pero que elegido por votación popular y con autonomía dada a las regiones.
Trascendental en el proceso
Debe haber un congreso que riga de buena manera el poder ejecutivo, pero debe haber transparencia en quienes lo compongan  y es aquí donde se genera el acuerdo parcial
que exista una relación entre las leyes y la constitución
NECESIDAD DE JUICIOS OBJETIVOS
Que el ministerio esté bajo soberanía popular, lo que haría que el ministerio se más representativo del pueblo, con atribuciones de la ciudadanía sobre la labor de los fiscales.
se cree fundamental el gobierno comunal
Oportunidad clara de escuchar la opinion de los ciudadanos.
Materializar el principio de responsabilidad de cargos públicos y se haga justicia en caso que se cometa ilícito (ser juzgado como cualquier ciudadano)
Debe plasmarse en la constitución y poder hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos cuando corresponda.
Es muy importante que se fortalezca con mas personal y recursos esta institución, para que haya una mejor y más rápida justicia en Chile.
se acordo que segun la forma del estado que se plantea (mayor autonomia regional) debiese estar la organizacion del gobierno en todos sus ambitos o niveles (Nacional, Regional, Provincial o Comunal, u otra forma)
Si la constitución no se cumple, debería actuar una justicia constitucional.
Importancia que las decisiones se tomen a nivel local, de acuerdo a las necesidades particulares.
Cada región debiera tener mayor autonomía y disponer de un porcentaje de los recursos que aporta al Estado, administrados por un Gobernador regional y sus Consejeros elegidos por votación.
TRANSPARENCIA. MAYOR CONTROL. MAYOR FISCALIZACION. ATRIBUCIONES.
porque tiene que haber alguien que lidere el país
Que los gobernantes duren dos años, si lo hacen mal solo serán dos años no cuatro.
que exista una institución que califique los jueces y pueda responder a la salida de estos cundo no cumplan sus funciones.
Se debe abordar para fortalecer y modernizar su forma de funcionar y de relacionarse con otras instituciones y con los ciudadanos
-Discutir sobre los privilegios, atribuciones y funciones. -Discutir sobre su financiamiento. -Discutir sobre su función en época de paz.
Debe existir una persona que defienda a los ciudadanos por su condición de tal,  sin importar la situación socioeconómico ,
Para una democracia profunda, cuando no existan acuerdos, los plebiscitos son necesarios. Referendum revocatorios tambien.
ELECCIÓN DE JEFES DE GOBIERNO REGIONAL , GOBIERNOS REGIONALES CON MAYOR AUTONOMíA FINANCIERA Y PODER POLíTICO Y CIUDADANO
fundamental para llevar a cabo el desarrollo del país (desacuerdo por visión federal vs autonomías-estado unitario)
Fiscalización del gobierno y regulación Transparencia de parte de las autoridades
La estructura actual del Estado permite un gran centralización, lo que genera desigualdad con las demás regiones. Consideramos que el sistema de autonomías regionales es más apropiado.  Un voto en contra: Basta con reforzar los gobiernos locales, no es necesario cambiar la estructura del país.
Órgano más importante del Estado por lo cual su reglamentación, facultades y requisitos debe ir contemplado en la Constitución.
Fundamental y necesario para el ejercicio de la soberanía del pueblo chileno.
Se debate si régimen semipresidencial o parlamentarismo. De todos modos, se acuerda que presidencialismo no es sostenible.
Crear el defensor del Pueblo como institucion, resguardando los derechos de los ciudadanos.
es la forma en que la ciudadanía puede influir directamente en las decisiones y temas públicos, deben tener categoría de ser procesos revocatorios.
mayor participación y con un carácter vinculante.
Descentralización en general con autonomía regional y local en temáticas de interés ciudadano particular de cada realidad geográfica
Creemos y queremos un presidente de la republica.
Actualmente tiene poco peso, pero constituye una un territorio que conserva cierta identidad (a diferencia regiones) y el nivel de comuna es muy fragmentado
Es el gobierno más cercano a los ciudadanos y se debe contemplar en la constitución.
Las normas y leyes deben irse modificando de acuerdo a la sociedad, por esto la Constitución debe irse reformando.
para garantizar adecuadamente las denuncias se requiere introducir mecanismos de democracia directa.
cambio del codigo penal del siglo XIX, para que pueda tener una funcion acorde al siglo XXI. Jueces de la Corte Suprema elegidos por la ciudadania. Tribunales de tipo social
Dado que es el garante del Estado Democrático y Constitucional de Derecho, basado en la independencia judicial y la separación de las funciones jurisdiccional y de gobierno judicial en órganos constitucionales distintos, no politizados.
Mas consulta, mas consenso, las dialogo, mas participación!!
Para hacer efectivos los derechos.
Como el encargado de generar las leyes de la nación, que sean acordes a los intereses de su pueblo.
REGIMEN PARLAMENTARIO Poder hacer cambios sin traumas a mitad de mandatos.
Que cada región tenga la posibilidad de elegir la autoridad regional de acuerdo a sus necesidades. Elegir su gobierno, mayor autonomía.
la constitución no debe sobrepasar los limites de libertad personal, pero que sea igual pata todos
Que se garantice el cumplimiento de la constitución y la defensa de los derechos de todos los habitantes de esta tierra.
Mas poder de decisión a nivel regional, en base a las necesidades de cada región.
Es necesario que se incorpore instituciones que velen por los DDHH.
Participación efectiva de la ciudadanía más allá de la elección de las autoridades.
Necesario para poder defendernos cuando no podemos hacerlo por nosotros mismos.
Importante en el Rol de Fiscalización.
Es necesario hacer participar a la gente con estas medidas y que sepan sus inquietudes.
es en este nivel donde los ciudadanos tienen posibilidades concretas de participar en la elaboración de propuestas de intervención social y políticas de desarrollo local, además de ejercer una función fiscalizadora de los dirigentes elegidos.
Evitar que el poder judicial sea intocable. Incluir un sistema de rendición de cuentas, similar quizás a la interpelación de ministros. La idea consiste en desarrollar un mecanismo de transparencia.
Es necesario contar con esta figura jurídica, de manera de defender los derechos de todos y todas, cualquiera sea la naturaleza de que se trate
Es necesario que por las características físicas de nuestro país se desarrolle una política descentralizadora en la que la toma de decisión en cuanto a los recursos emanados del poder central y la posterior utilización efectiva y eficiente de esos recursos sea direccionada directamente a la región.
Creación de “SERNAFA” (Servicio Nacional de la Familia), que promueva, medie y fortalezca la familia y el matrimonio (hombre y mujer).
trasparente incluyente y participativo (jurado) demasiado poder del juez modernidad en el procedimiento y papeleo.
El país debe seguir contando con FFAA y de Orden que cumplan  su deber adecuadamente, preparadas y equipadas, en  vías del resguardo de la soberanía y la seguridad nacional.
Garantía por parte del Estado de tener acceso a la justicia.
ES NECESARIO PARA MAYOR TRANSPARENCIA DE TODAS LAS ENTIDADES, PÚBLICAS Y PRIVADAS.
DEBER SER UNA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA, REPRESENTATIVA Y PARTICIPATIVA. LAS ORGANIZACIONES SOCIALES DEBE TENER LA FACULTAD DE PROPONER LEYES. TODO EL PODER RADICA EN EL PUEBLO.
para transparentar financiamientos de campaña controlar conflictos de interés.
Participación ciudadana a través de plebiscitos, refetentes al desarrollo, financiamiento presupuestario y de inversión para regiones y el país.
Su estructura debe basarse en la idoneidad profesional, fiscalizada y transparente. Proponemos valorizar normativamente la jurisprudencia como fuente material del derecho.
Que este preste el apoyo total al municipio, tanto monetario como profesional.
Organismos que garanticen justicia para todos, sin privilegios ni discriminación
Debe ser posible el cambio al acuerdo marco que hemos decidido según nuevas condiciones
I. Garantiza la participación democrática de la ciudadanía y permite recoger las propuestas desde las bases ciudadanas.
CADA POLÍTICO O CADA CARGO PUBLICO DE ALTO RANGO, DEBE RENDIR CUENTAS PUBLICAS, AQUELLOS ENVUELTOS EN CASOS DE CORRUPCIÓN DEBEN SER REMOVIDOS  SIN PODER VOLVER A EJERCER JAMAS NUNCA EN LA ADMINISTRACIÓN PUBLICA Y NO ACTUAR DE MANERA AUTÓNOMA.
Creemos en un régimen presidencialista, pero también pensamos que es importante revisar sus funciones. Pedimos una presidencia más larga (no de cuatro años) y poder ser reelecto inmediatamente
Iniciativa popular de ley. Asamblea constituyente.
Reevaluar financiamiento municipal, aumentar facultades del consejo municipal.
Mariano cree que hoy el poder presidencial es muy vertical, hay mucho presidencialismo. Hay que equiparar poderes presidenciales con parlamentarios, un equilibrio de poder. Camila dice que hay que tener ojo en el poder que se le da al parlamento porque el parlamento hoy funciona mal. Viviana cree que el poder se debe ceder: más poder a los gobiernos locales y no tanto al gobierno. Hay un acurdo en que se debe reducir el poder al presidente pero queda indeterminado donde poner ese poder, en general ponerlo en los gobiernos locales, pero no conocemos que organismos. Acuerdo parcial.
que se preocupe del bienestar de sus habitantes. que respete las decisiones de los otros poderes
que cumplan con las leyes en veneficio del pueblo en general que sean representantes leales a la comunidad que los eligio
Con mayor libertad en la participación política de sus integrantes.
Profundizar y perfeccionar el gobierno local
JUSTICIA PARA LAS PERSONAS
Congreso unicameral. El 50% debería ser sólo de regiones y 50% elegido universalmente.
No legislativo, no pueden los jueces que juzgan estar escribiendo las leyes. Nueva forma de elección de los jueces a sus cargos , y evaluación permanente  de sus funciones para mantenerse en los mismos
Es esencial contar con estas instituciones, se deben crear mecanismos que promuevan la eficacia, eficiencia y objetividad.
Chile comienza en Arica y termina en la zona Antártica, somos una larga y angosta faja de tierra dominada por un centralismo desmedido, que reacciona tardíamente o espera las movilizaciones de las regiones para actuar. Exigimos mayor autonomía regional, con autoridades regionales que puedan acceder a recursos y medidas de excepción frente a catástrofes y que puedan participar en la toma de decisiones del País en la medida que comprometa aspectos como seguridad, explotación de recursos, etc. Este gobierno regional debe ser elegido por elección pública, incluyendo al Intendente
Se debería elegir democráticamente al gobernador, ya que representaría las inquietudes y problemáticas de la provincia.
Se debe mejorar su autonomía e injerencia en las decisiones para así poder tener un rol más participativo  que conozca a su comunidad.  Debe ser democrático, pluralista, profesional, modernizado y rendidor de cuentas.
El gobierno local mas cercano a la gente lo ejerce el Municipio. Se le debe dotar de atribuciones para desempeñar eficientemente tal cometido.
La nueva Constitución debe asegurar un Poder Judicial Independiente, y  libre de presiones .
Que obligue a las instituciones y que resguarde el ejercicio de los derechos de los ciudadanos, también debe cautelar el buen funcionamiento de las instituciones
Para contar con mayor simetría en la justicia
Bicameral. Instancia más representativa, que refleja el ideal de democracia. Mucha más publicidad de los actos de los parlamentarios, dado que es la forma que tiene el ciudadano para controlar a sus autoridades.  No hubo acuerdo total en que la reelección sea más acotada.
Esto es lo fundamental, para que así el pueblo se vea representado y se lleve un orden respecto del ciudadano
Edad de jubilación  Reformular beneficios, equitativos y justos (para todos) Informar a la sociedad respecto a los fondos.
Necesidad de un organismo constitucional que ejerza justicia constitucional de forma democrática.
Forma de organización  básica
Esta constitución en primera instancia, porque adolece de legitimidad de origen, pero además, porque establece un sistema económico perverso que genera graves desigualdades sociales.
Es un pilar básico del Estado de Derecho, debe existir, tener autonomía, presupuesto y el debido control de sus actos. Separar sus nombramientos del poder político. Garantizar que los jueces apliquen las leyes.
es importante, pues resguardan los bienes del pais
Son atributos de los gobiernos nacional, regional y locales autónomos, en su jurisdicción, la iniciativa  y convocatoria de plebiscitos, consultas y referendos con el fin de garantizar una participación democrática en las materias de su competencia.
se requiere un organismo de justicia electoral que impine fraudes o malversaciones de la voluntad popular
para que exista un orden en el pais
Protege la identidad y autonomía de cada localidad; institución que promovería la descentralización.
Porque es necesario llevar a cabo las actividades que se realizan.
pensamos que es necesario para el control de los gastos de Chile  para que sea además transparente para todos los chilenos
Son las instituciones más cercanas a la ciudadanía, con esto a las organizaciones territoriales y son los encargados de impulsar estos encuentros.
Tener un acercamiento a un gobierno local que satisfaga las necesidades de la comunidad local y asegurar participación y progreso.
Debería crearse una institución que lleve a cabo esta función y esté dotada de atribuciones para defender a las personas.
la defensa gratuita de toda persona debe estar consagrada a través de una nueva institución como lo es Ministerio Público
Queremos un  mayor protagonismos de las regiones, lo que va en línea con el principio de la descentralización que se discutió anteriormente.
De acuerdo que Chile sea un país dividido en regiones.
que las leyes se cumplan a cabalidad y al cambiar la constitución, debieran cambiar las layes mal hechas para que funcione de manera equitativa el poder judicial.
Inclusión de la ciudadanía a las decisiones a tomar.
- El ciudadano debe ser una aporte frente a la seguridad nacional y de su comunidad. - El ciudadano debe tener resguardada la seguridad de su integridad y la de sus vecinos
Para castigar a los cometer  actos de corrupción.
2° Asamblea constituyente refrendada por plebiscito. La mitad de los participantes no estuvieron de acuerdo con el concepto de asamblea constituyente.
Es vital para poner fin a los enclaves autoritarios de la actual constitución, y debe ser flexible e incluso incluir plataformas de participación en la agenda legislativa para los ciudadanos.
autoridad maxima de nuestro país representa el poder ejecutivo de nuestro país.
como herramienta fundamental del ejercicio de soberanía la soberanía radica en el pueblo
Un representante de los ciudadanos puede argumentar desde la vivencia.
Su importancia se hace necesaria en la Constitución.
Es importante porque la burocracia debe examinar sus decisiones, ética y juicio moral.
DEBIERA SER CONFIABLE Y NEUTRAL SIN CONFLICTO DE INTERESES
Terminar con la regionalización y el centralismo excesivo. Dar pie a un sistema que avance a hacia una mayor libertad a nivel regional para decidir sobre nuestras actividades, entorno y recursos, con total soberanía sobre los acuerdos, y que ellos sean respetados por las instituciones del gobierno
Estructuralmente parece bien conformado, pero requiere mayor educación y participación ciudadana en los procesos. Discutir implementación de jurado ciudadano. Organismo que se modernice, flexibilice, permita revisión, vigilancia y renovación de las leyes dando aviso a la cámara legislativa.
son los que aprueban las leyes y en donde se pueden aprobar las decisiones
Estado regional. Un Estado unitario definido a partir de sus regiones,
Es la institución con menos credibilidad y hay que reestructurarla completamente. Es el sentir de los ciudadanos.
Eliminar senado (Unicameral)
de iniciativa popular para que exista una democracia efectiva
necesidad de concretar la descentralización del país a través de esta institucionalidad que, en conjunto con otras instituciones territoriales, danto autonomía a las instituciones locales desde las bases.
Adecuar mecanismos y requisitos para un funcionamiento eficiente y oportuno al cambio constitucional.
democracia y participación directa a través de consulta popular con voto directo
Decentralizacion de los recursos, manteniendo la actual división territorial.
Elegido por democracia
es importante que ciertos temas se definan por estos medios participativos
consultar al ciudadano común cuando se requiera tomar deciciones importantes para su calidad de vida.
Crear mecanismos de control de la función y gobierno judicial.
frente a los poderes tácticos  de una sociedad los ciudadanos necesitan ser defendidos institucionalmente
Se supone que ellos conocen las necesidades de sus regiones.
La autonomía regional desde el punto de vista de la utilización de recursos, del plan de desarrollo económico y de la educación pública. No obstante, el federalismo puede ser también una alternativa. Más desde el punto de vista del espíritu de la Constitución, Chile no reúne condiciones para ello.
Argumento: democracia más directa. Mayor capacidad de decisión por parte de la ciudadanía, que no solo estemos para elegir a nuestros representantes sino también para validar su trabajo momento a momento. Ej: países desarrollados.
De acuerdo, aunque deberían bajar los sueldos y ayudar hacer de Chile un País más justo y mejor
Debe existir porque resguarda el orden tributario y la transparencia, impidiendo el fraude y la corrupción.
El Ministerio Público será un organismo autónomo de los diferentes poderes del Estado, cuya función será dirigir la investigación de los delitos, llevar a los imputados a los tribunales si corresponde y dar protección a víctimas y testigos. Para este efecto deberá implementar sistemas de monitoreo
Autonomía en recursos y gestión.
Que existe mayor autonomía en la administración de los recursos locales.
Debe establecerse en la constitución la posibilidad de realizar plebiscitos y sus requisitos.
Capacidad de decisión política y administrativa según realidades locales. Capacidad de proposición legislativa en distintas zonas del país.
es Importante que la nueva constitución contemple mecanismos para su cambio o reforma para que no suceda lo que pasó con la Constitución actual, que al ser impuesta por una dictadura cívico-militar sólo contempló trabas para su cambio, con quórums altos, sumado al sistema binominal y mecanismos contramayoritarios para su observancia como es la institución del Tribunal Constitucional que se ha transformado en una tercera cámara con un sesgo eminentemente político, y poca sustancia técnica, su integración en cuanto a la calificación profesional de sus integrantes es pobre, salvo por alguno de sus integrantes, y con este proceso constituyente no sabemos el mecanismo en el que finalmente se aprobará. Es importante, por tanto establecer previamente que en la Carta Fundamental se contemplen mecanismos para dictar otra  Constitución y para reformarla.
Incluido el Ministerio Público
Que sean cargos elegibles, con la suficiente independencia para realmente poder desarrollar su región, de ser cuestionado y evitar el consetudinario centralismo.
Elecciones sean diseñadas, tengan validez y cierta permanencia en el tiempo (las reglas).
falta fiscalización continua, la fiscalización debe ser transparente sin restricciones manteniendo el poder sin hacer modificación
Nuestra constitución siempre debe estar abierta a los cambios, los contextos de la realidad implican hacer ajustes legales también, por lo tanto, la necesidad de reformas siempre debe estar presente.
El gobierno regional permite mantener los equilibrios entre regiones, es por ello que se hace necesario, profundizar la democracia y descentraliza el país.
fortalecimiento de gobiernos locales respetando y rescatando las particularidades loccales
Sobre materias de interés nacional  frente a divergencias de suma notoriedad debe existir estas instancias.
Deben estar contemplados, ya que es la forma en que el Estado puede restringir ciertas libertados y/o derechos en momentos de catástrofe por ejemplo en el país. La limitación a estos derechos debe estar considerada dentro de la misma jerarquía de quien las otorga.
ayuda a la desentralización y se puede administrar mejor un pais
La constitución debe contemplar mecanismos para que organizaciones locales tengan derecho a decidir e incidir en los problemas locales. Se debe potenciar.
Necesidad de mantener acotada la facultad  de restringir o suspender  el ejercicio de  derechos y garantías.
INTEGRACION DE LA CIUDADANIA EN PROYECTOS DE LEYES, REFORMAS Y DERECHOS
La constitución debe establecer con claridad las facultades del poder ejecutivo respecto a otros poderes del estado
es quien debe dirigir el país, mantenernos informados de las decisiones que se toman y defender sus intereses.
Mecanismo obligatorio en las grandes decisiones del país (divorcio, aborto, concesiones, etc)
Derecho a sufragio solamente para residentes con domicilio comprobado en cada comuna o ciudad del país. Siendo una obligatoriedad el voto.
que sea la primera autoridad de la república.
Supervisar y fiscalizar la plena implementación de los planes de trabajo y la utilización de los recursos económicos destinados para ello.
El país tiene una diversidad geográfica que se debe reconocer y evaluar a la hora de definir las formas del estado.
Regionalismo y descentralización
Régimen Presidencial, futuro democrático y no autoritario
Disminución de poder del Ejecutivo, en beneficio del legislativo. Incremento del período presidencial para mejorar la gestión: 6 años sin reelección o 4 años con reelección.
Se valora el Poder judicial como un poder mas del Estado  en el cual se debe creer, pero debe garantizar que las leyes que van a someterse a aprobación lleven recomendaciones ciudadanas.
queremos un estado que goce de autonomía en lo político, económico y administrativo.
Velar porque la figura de la presidenta  de la república este regulada en la Constitución y que debe basarse en lo que esta establecido.
Abocado a servir a los imputados y su bienestar.
Es la principal definicion referente a instituciones que debe estar en la carta fundamental. si no es aca donde se define entonces donde se haria.
Representa los diversos aspectos implicados en el bienestar y los DDHH.
Para realizar los cambios a medida que cambia el pais
mayor independencia local, que el gobierno regional tenga las facultades en la toma de decisiones  y en la distribución de sus recursos.
Instituto de Derechos Humanos, la creación y relevancia de esta institución como promotora y de resguardo para la construcción de una cultura de respeto a los Derechos Humanos.
Es la principal estructura del país.
Discusión del tipo de régimen de gobierno. De lo anterior dependerá. De lo anterior dependerá los órganos que serán regulados en la constitución.
Cada región debe ser autónoma en cuanto a decisiones y económicamente. Los recursos de la región deben quedar en la región en un alto porcentaje y otro porcentaje puede subvencionar a regiones menos favorecidas con criterio de equidad.
Fortalecer la administración y finanzas, dotarlos de herramientas y financiamiento según los requerimientos a escala local.
La nueva constitución debe contemplar mecanismos realistas, sin quórum imposibles, para poder reformar la constitución de conformidad a los avances de la sociedad
Esto incluiría las necesidades de todos los chilenos.
Que las sanciones sean efectivas e igualitarias conforme a la ley
Estos deben ser VINCULANTES
Debe garantizar el apoyo a las tareas de bien social y la convivencia pacifica entre los países. Disminuir el aporte fiscal destinado a las tareas de las FFAA que la constitución actual otorga, ajustando los recursos de las FFAA de acuerdo a las realidades regionales.
Si alguien requiere por problemas, debe decir sus acusaciones en el juicio. Es la única manera formal de que el imputado pague las consecuencias de un delito , por ejemplo.
Necesarios para el caso de catástrofes, guerras o emergencias.
ES EL QUE HAY AHORA
El poder ejecutivo representado en la presidencia debe simbolizar y representar los intereses del país, dirigiendo la política gubernamental y tener respeto y respaldo de los ciudadanos, debe ser elegido democráticamente y tener las cualidades, valores y actuar sobre la ética.
Asegura la unidad territorial y la soberanía del país; promoción de políticas solidarias interterritoriales; con estructura federal en pleno reconocimiento de los gobiernos regionales; a cargo de los lineamientos de planificación territorial y urbana y marcos regulatorios integradora
Debe existir un organismo público encargado de tutelar, de manera institucional, los derechos fundamentales del ciudadano en situaciones de afectación
Revisar el rol del contralor más que la Contraloría en general. Fortalecimiento del rol controlar que requiere una revisión más global, definiendo cuáles son sus materias como también sus atribuciones.
Autonomías regionales. Apoyando a la descentralización del Estado, dando más autonomía a las regiones (con un gobierno propio y economía sujeta a las necesidades de la región.
Tiene que existir una institución que sea capaz de responder a catástrofes urgentes, sin vulnerar derechos constitucionales.
Definir claramente el tipo de regimen de gobierno.
no como la actual
Porque son los representantes, conocedores y defensores de las necesidades de su región.
• El poder ejecutivo debe tener un organismo fiscalizador y debe ser castigado en caso de cometer faltas.
Para que la constitución sea mucho más inclusiva se requiere de la opinión de las autoridades locales quien conocen a cabalidad la realidad de su territorio además de la opinión de sus habitantes.
Se sugiere que estas deben tener facultades para realizar juicios políticos y una real fiscalización a instituciones públicas
La Presidencia de la República debe durar su mandato por 6 años y una sola vez reelecta.
La opción es por una sola Camara de Representantes (Unicameral) y con periodos mas acotados a objeto que haya mas ciudadanos activos y participantes.
Ante determinados temas los ciudadanos deben ser consultados directamente, porque no son representados por los parlamentarios.
Unánime: una cámara sin derecho a reelección
Es necesario redefinir la forma de Estado para descentralizar el país y que exista un desarrollo equitativo de las regiones. Además de respetar la autonomía y costumbres de estas.
Desde hace mucho tiempo que Chile esta al debe con esta institución. Queremos que exista y tenga un carácter vinculante y no meramente un emisor de opiniones.
Encabeza el gobierno en regiones, que tenga voz, por lo que debería estar contemplado en la constitución.
Instrumento de consulta del pueblo.
Que se logre completa autonomía de las regiones, tanto en la toma de decisiones como la utilizacón de recursos.
Mantener la eliminación del binominal. Que sea unicameral. Disminución de la dieta parlamentaria. Cercanía con el Chile de todos.
que temas importantes del pais puedan ser consultados a kas ciudadania a traves de plebiscitos o consultas
forma de organizar y promover el desarrollo social, económico y cultural de la comuna por medio de la participación activa de los propios ciudadanos.
Creemos que son muy importantes las labores que cumple el municipio. Es necesario para acercar el poder a la gente y cumplir con las necesidades de todos.
EL SISTEMA DE FISCALES DEJA EN DESVENTAJA A LA VICTIMA CON RESPECTO AL DELINCUENTE, YA QUE A ÈL, LO DEFIENDE UN ABOGADO Y PARA LA VICTIMA HAY UN FISCAL QUE DEBE DEFENDER A CIENTOS DE PERSONAS AL MISMO TIEMPO.
Es una Institución que debe tener  Transparencia, Probidad, Control, Fiscalización, Solidez, Contacto y Cercanía con las personas y comunidad y un alto compromiso y vocación de servicio.
La constitución debería incluir en sí misma la posibilidad de ser reformulada o cambiada según mecanismos de participación ciudadana.
Poder legislativo unicameral.
Conoce mejor las necesidades del territorio.
Los territorios locales debieran contar con mayor autonomía, tanto en recursos como en toma de decisiones.
El poder judicial debe existir para asegurar la tutela efectiva de los derechos
Se está cuestionando su rol y funcionamiento lo cual invita a reflexionar sobre su reestructuración
fundamental para que el juez que es el tercero imparcial pueda juzgar sin tomar parte del delito en cuestión. ademas de ser un sistema mas rápido para obtener el fallo.
asegura la participación
unicameral , exigir que cumplan sus horarios de trabajo dietas parlamentaria regulares que no existan senadores vitalicios , representativos de la zona
Institución que defiende a los ciudadanos entregando derecho a la justicia.
Siempre es importante que exista una institución que defienda al pueblo
Se debe considerar en la discusión constitucional
Hay acuerdo en que deben existir estas instancias. Se acuerda agregar "proyectos de ley ciudadanos"
Esta es una instancia que consideramos debe quedar con rango constitucional, con el propósito de evitar abusos o ejercicios ilegítimos del poder de parte de las autoridades.
debe velar por la legalidad de los actos de la administración y su constitucionalidad
Ya que la constitución no nos representa como país.
Se requiere que los gobiernos regionales, tengan mayor poder, recursos financieros, tecnicos y profesionales, para solucionar los problemas de las regiones y avanzar en igualdad y equidad.
Institución necesaria para el desarrollo local
Cualquier tema relevante que involucre cambios debe plebiscitarse. Si se trata de algo de importancia deben ser vinculantes. Las consultas deben ser para temas más locales.
Es necesaria su existencia por cuanto coordina con el gobierno municipal el desarrollo de las comunidades dentro de un territorio con similares características
Las concebimos como no-deliberantes, sometidas al poder político y obligadas a rendir cuentas de todos sus gastos.
Debe tener facultades autónomas para denunciar a alcaldes y concejales ante los tribunales de justicia. Se debe potenciar a este organismo.
Parlamento representativo, probo y con mandato revocable por sus electores.
Debe ser Unicameral • Con opción de Revocatorio • Con posibilidad de Iniciativa Ciudadana de presentación de proyectos de Ley
GOBIERNOS LOCALES, PROVINCIALES Y REGIONALES: que exista descentralización no sólo administrativa, sino del poder.
MAYOR INFORMACIÓN
Dados los exabruptos que ha llevado a cabo el Estado chileno contra sus ciudadanos (represión, desconocimiento de acuerdos,etc) creemos sumamente importante la instauración de esta institución en Chile, con elección democrática de sus autoridades y con una articulación que la lleve a todo el país.
Mecanismos de consulta vinculantes
Poder del Estado básico, independiente, que procura la administración de la justicia
Para que los ciudadanos tengamos instancias reales de participación en la política nacional.
Para incorporar mecanismos de participación ciudadana directa y vinculante, a fin de permitir la constante expresión de la gente en las materias que les afectan, teniendo en consideración que las nuevas tecnologías posibilitan nuevas formas de participación ciudadana.
Facultad de pedir cuentas a las autoridades sobre sus actuaciones
Para gobernar el país, utilizando la imagen visible y cercana de una figura que encarne los valores del chileno.
Debe existir la posibilidad de reelección del presidente hasta por un periodo consecutivo.
Necesario en toda democracia.
Debe buscarse formas más simples y eficientes para su trabajo (Cámara única), asegurando una real representatividad y la capacidad de sus miembros, con remuneraciones acordes a la realidad del país.
Es importante tener un fiscalizar de la clase política sobre todo las faltas a la constitución creada por los chilenos.
Equilibrio en los poderes del Estado. Existe hoy excesivo presidencialismo.
Autonomía regional con descentralización interna.
Poder Ejecutivo.
Se necesita de una figura o institución que equilibre la relación asimétrica que hoy existe entre los civiles y las instituciones. El defensor del pueblo debe ser garante de los derechos de la ciudadanía frente a cualquier tipo de abuso.
Normas que determinan qué tipo de centralización o autonomía queremos.
Debe definirse su tipo, estructura, responsabilidades, forma de elección.
Independencia de otros poderes. Participación de otros poderes populares para darle legitimidad y así evitar nombramientos por amistad. Debe existir imparcialidad e independencia en la decisión de los jueces. Deben fundamentar los fallos por medio de lenguaje comprensible. Deben ser evaluados.
Las decisiones tienen que ver con la realidad productiva, económica y de desarrollo a  nivel local
Una forma de avanzar con la expresión mayoritaria escuchando y respetando las opiniones de las minorías.
Debe ser el motor de las localidades, apoyado en gobiernos regionales.
Debe ser bien normado, utilizando en situaciones especiales, complicadas.
transparencia en gestión de recursos que afecten a ciudadanos por infracciones regulatorias.
Mayor fiscalización a los gobiernos
Definirse las estructuras de la Administración del Estado las que deben ser modernar, profesionalizadas y con la probidad como guía.
Congreso unicameral versus congreso bicameral
MANTENER SU AUTONOMÍA, INDEPENDENCIA Y MAYOR CONTROL
Defienda (Represente) al pueblo  en sus derechos
la autonomía regional es la que buscamos, como forma de beneficiar y velar por la gente de nuestra región.
Poder del estado relevante debido a que de ellos depende la aprobación de leyes y fiscalización de las autoridades.
Fundamentales para el resguardo del país en instancias complejas, operando siempre dentro de la legalidad
más que necesaria
Debe ser potente y estructurado
importancia para una justa democracia.
Que cumpla y funcione como debiera ser, no como ahora.
Por contexto de tradición histórica y republicana de nuestra nación, concordamos que la institución de la Presidencia debe mantenerse en el mismo sentir que la actual carta fundamental.
Es necesario ofrecer figuras que permitan a la ciudadanía defenderse de forma autónoma, en especial frente a estructuras inflexibles o de un ejercicio abusivo del poder.
Que estas se redefinían y tengan un rol más activo sobre el cuidado y resguardo del territorio y las personas (prevención de riesgos, atención ante catástrofes, conectividad territorial, etc).
En un gobierno democrático la voz de la ciudadanía deber ser escuchada activamente, apelando a su participación en referendos, plebiscitos y consultas populares.
parlamento con una sola cámara. Menos diputados menos senadores. sueldos justos . que cada miembro dure lo que el  gobierno de turno dure. Sin reelección
Por que son importantes para repeler el ataque enemigo, pero hay que medir el poder que se les da.
tiene que descentralizarse los recursos y que la regiones puedan disponer de mayor recursos para las comunas.
Falta de información, frente a los alcances o criterios para decretar.
Es fundamental para el ordenamiento de la comunidad. Para en ingresar a la estructura publica la entrada es el municipio. Es la primera instancia para recoger las opiniones y la participación. Debe existir equidad en la distribución del presupuesto en los distintos municipios del país.
que este sea elegido por el pueblo, y así poder la región beneficiarse y así también el país se puede descentralizar
Es muy importante que tanto la estructura como las funciones del Parlamento estén definidas dentro de la Constitución.
Debe existir un congreso o parlamente para legislar y fiscalizar.
Eleccion local y democratica
Organismo que, autónomo de los partidos políticos, pueda fiscalizar a las instituciones y cargos públicos.
Anteriormente se destacó como Principio y Valor el de la participación, y es por ello que al momento de debatir las instituciones fundamentales para nuestro país, ésta en particular adquirió gran aprobación entre los participantes.
Limitar la judicialización de los problemas; eso implica que, por ejemplo no, haya una población penal muy grande en relación a la población del país.  Debieran formarse conductas  de probidad. Debiera restringirse la función punitiva y hacer más relevante la comprensión acerca de su razón.
Mecanismo de cambio que considere plebiscitos para reformas totales o de gran envergadura. Quorums más bajos para reformas parciales.
Fuerzas Armadas en servicio a la comunidad.
Hay acuerdo en perfeccionar el mecanismo de elaboración de la ley, haciéndolo más deliberativo y que generen mejores productos normativos. Incorporar mecanismo de revocación del mandato de los parlamentarios cuando tengan conductas atentatorias con la representatividad que encarnan.
continuidad con elecciones  directas
La unidad vecinal debe corresponder a una única Junta de Vecinos. Se debe revisar y actualizar la Ley de Juntas de Vecinos, a fin de exigir que incorporen las actuales complejidades territoriales
ES IMPORTANTE QUE EXISTA UN CONGRESO, PERO TAMBIÉN, QUE EXISTA UNA SOLA CÁMARA, PARA QUE ASÍ, LOS PROYECTOS SEAN MÁS RÁPIDOS.
que el estado de excepción pueda funcionar en catástrofes perturbaciones sobre el orden publico, exterior, guerra civil o cualquier otro peligro evidente como el día del joven combatiente y 11 de septiembre
Un Poder Legislativo integrado por miembros elegidos democráticamente, es de la esencia de todo Estado de Derecho. La Ciudadanía exige mayor representatividad, probidad y transparencia en el Congreso.
Esto garantiza la participación ciudadana.
UN PARLAMENTO REPRESENTATIVO DE LA CIUDADANÁA.
La población tenga mas incidencia en los juicios políticos, tanto como para promoverlo e incitar la participación, ademas las acusaciones constitucionales deben contar con tal rigurosidad que los acusados no puedan acceder a cargos públicos.  La existencia de un registro público para transparentar.
Reelección de parlamentarios por un solo período. Dedicación exclusiva de los parlamentarios. Menos sueldos. Más responsabilidad y más fiscalización y sin auto regulación.
Similar a AC, permite que se converse y proponer desde los ciudadanos las soluciones.
Existe pero no es elegido es nombrado por presidente. Que sea elegido, elección por los ciudadanos de la región- Que los gobiernos tomen opiniones de las personas para el uso de recursos u otras materias de importancia
periodo de 4 años sin reelección, alternancia en el poder.
Las fuerzas armadas deben estar reguladas por la constitución. Las FF.AA. se deben regir por las leyes civiles, estar al servicio del país y su financiamiento debe ser transparente y justo.
la contraloria debiera tener mas acceso a la información y fiscalizacion
Son necesarias para la seguridad nacional
Porque ya existe pero no se debería auto-regular si no que ser votada por todos.
Institución a la cual pueda recurrir cualquier ciudadano cuando se vea limitado derechos.
debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del estado. sometiendo a todos los tribunales a un correcto proceder.
es importante para aprobación de leyes
Vinculo territorial efectivo y demostrable, concejo municipal con mayor atribución y funciones
Se reconoce la necesidad de una descentralización efectiva y la autodeterminación dentro de la división territorial del país, también la de fortalecer gobiernos locales y regionales, incluyendo la elección directa del Intendente Regional, pero la separación en Regiones autónomas no fue consensuada
ESTABLECER UNA NORMATIVA PARA QUE SE CUMPLA LA CONSTITUCIÓN PERO SIN SER UN PODER FACTICO
El cuál debe ser Unicameral, este además debe tener un control externo que establezca y fiscalice sus gastos, para evitar que estos puedan auto determinar sus sueldos o gasten indebidamente los recursos del Estado.
Mecanismos de participación positivos, en donde se involucra a todos. Se deben realizar para la toma de grandes decisiones.
Es más cercano para las personas
Crear una institución que garantice el poder del  pueblo.
Porque es la entidad que garantiza y cuida los recursos y el orden de las instituciones que velan los intereses de todos.
debe ser de elección popular y con decisiones independientes.
Autoridad que protege y defiende los derechos fundamentales de las personas frente al Estado. Permite una participación real de las personas en la protección de sus propios derechos.
Porque las situaciones y problemáticas del país son dinámicas y cambiantes.
Sustantivas y generales
Dar más poder a los municipios
federalismo: para terminar efectivamente con el centralismo; para que los territorios puedan decidir sobre su desarrollo y conducción polític
Creemos que debe estar en la constitución la función, y características del jefe de Estado, del responsable del poder ejecutivo a quien le corresponde el gobierno  la administración del estado.
Se necesita fortalecer a las Regiones.
para que sea más democrático, porque por el hecho de ser designados enturbian sus acciones.
MAS AUTONOMIA DE LOS RECURSOS
porque es necesario conocer el rol de las F.F.A.A. en este nuevo contexto constitucional para validar el cambio de una constitución redactada en dictadura.
Evita rigidez, permite el cambio y la adaptación del marco legal según el contexto histórico.
debe existir ya que es fundamental para la defensa tanto de victimas o victimarios.
Como un poder autónomo del Estado.
DEBERÍA HABER ALGUIEN QUE PLANTEARA LA OPINIÓN Y LOS CASOS DEL PUEBLO, UN VOCERO CUIDADANO.
Poder legislativo elegido por votación popular, gestor de las leyes y de un tamaño controlado
poder judicial aun mas autónomo del poder politico
Debe existir con mandato institucional garantizado en la Constitución una Contraloría General para el Poder Judicial que vele y resguarde los bienes y patrimonio de la Nación.
debe tener atribuciones descentralizadas del gobierno central para un mayor desarrollo de la región
Fundamentales para el resguardo de la soberanía y la paz social.
Existe acuerdo parcial en que el Ministerio público debe ser reestructurado, pues se tiene la sensación que los fiscales no avanzan en las investigaciones con la rapidez que se requiere y están supeditados a la presión mediática.
Es una institución que se debe incorporar a  la institucionalidad Chilena
La justicia no es igual para todos. Es necesario un organismo que vele por su buen desempeño e igualdad.
evaluar su estructura y funciones
que la ciudadanía pueda acceder a plantear, a través de un organismo, el cuestionar a una autoridad de elección popular o una institución, para iniciar un proceso de juicio político que efectivamente sancione y lleve a procesos judiciales ordinarios a los cuestionados.
Totalmente de acuerdo que no pueden faltar, son hasta ahora la únicas instituciones que se les debe un respeto. Y que pueden frente algún problema internacional o nacional estar presentes, (claramente sin el estigma del tiempo pasado).
Creemos que es necesario revisar nuestra forma, estructura y funcionamiento de estado en pos de una desconcentración del poder a favor de los territorios y su gente.
Es una instancia vital para definir y ser parte decidora en planes de prioridad local
Se debería luchar porque este tenga facultades efectivas de control jurisdiccional, que la gente confié en este como garante de sus derechos.
Que los congresistas sean probos, preparados. Que las leyes no se tramiten tanto, principalmente las que benefician a todos.
EL PAíS NECESITA UN LíDER, NOS GUSTA EL GOBIERNO PRESIDENCIAL.
Es importante modificar el alto número de regiones. La híper-autonomía puede ir en desmedro de una mejor utilización de los recursos.
Para mejorar la convivencia y el futuro de la Patria.
DEBERÍA ESTABLECERSE UN RÉGIMEN DE GOBIERNO SEMI PRESIDENCIAL, QUE ACOTE LAS FUNCIONES A DOS PERSONAS  JEFE DE GOBIERNO Y  PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
- Adecuarla a la necesidad actual. - Que el Presidente de la Republica pueda ser reelegido. - Que representantes de ambas cámaras sean reelegidos por un periodo. - Reinstaurar el VOTO OBLIGATORIO
Es importante para que la gente se sienta escuchada.
La Constitución debe incluir a los gobiernos locales, reconociendo su importancia. El municipio es el máximo referente a nivel de las comunas y permite la participación de sus organizaciones y habitantes.
Proceso de cambio participativo, con iniciativa institucional y popular.
Necesario organismo de control de los actos públicos.
A modo de consecuencia con el Federalismo, la base de construcción legal, debe ser la participación cuidadana activa. Además de ser orden lógico de una democracia directa.
Por tratarse de los representantes del pueblo.
Es fundamental que debe haber un control y fiscalización de las cuentas, inversión, ingreso de fondos fiscales y de todas las entidades públicas. Creemos que además se debe poner énfasis en velar porque no existan intereses perversos en los representantes políticos del país.
Es importante tener claridad del tipo de gobierno, el rol de cada una de las autoridades para entender cómo se gobierna y administra un país.
Necesarias e importantes pero debe haber control sobre los ingresos que entrega el estado y que por sobre toda las cosas respeten la constitución si no que sean sancionados.
DEBER SER UNICAMERAL. SIN FUERO PARLAMENTARIO, IGUALDAD ANTE LA LEY.
De la mano de la descentralización.
Tender a un equilibrio de ambos órganos en función de un una correcta aplicación de la justicia.
Que podría realizarse por Asamblea Constituyente.
Debe definir la organización básica del Estado, en nuestra opinión unitario, regionalizado y participativo
PORQUE TIENE QUE SER INDEPENDIENTE Y AUTONOMO
Para que la democracia se mantenga se debe consultar a la ciudadanía por el desempeño de sus gobernantes.
Es la instancia donde el pueblo puede participar, consultar y establecer si está de acuerdo o no, en tal o cual cuestión.
Que englobe y refleje los mas importante que debe ser respetado.
Las regiones son autónomas en cuestiones que afecten o beneficien a sus habitantes.
Es necesario incorporar algún mecanismo de modificación de la constitución que garantice y facilite su actualización, de acuerdo con los requerimientos futuros.
GOBIERNO SEMI PRESIDENCIAL. DA MAYOR ESTABILIDAD (PRESIDENTE ASOCIADO A ROLES PERMANENTES DE LA NACIÓN) Y FLEXIBILIDAD (PRIMER MINISTRO ASOCIADO A POLÍTICAS PÚBLICAS CON MAYORÍAS PARLAMENTARIAS)
Ya que esta controla a los demás poderes del Estado, cumple un rol fundamental.
Es necesaria porque si se llega al acuerdo ciudadano de cambiar algo de la constitución, esta opción debe existir.
Si la constitución garantiza  derechos debe existir una institución que vele por su cumplimiento.
Es importante discutir y evaluar la forma de Estado que validará la constitución, considerando en el presente encuentro local que el nivel de autonomía de las regiones debe aumentar significativamente. Lo anterior con el propósito de promover la descentralización del país y el mayor desarrollo de l
Sin duda consideramos importante que la Constitución establezca un poder o institución que resguarde la paz social y el cumplimiento de las leyes establecidas. Sin embargo, creemos que el Poder necesita mayores facultades, mayor independencia y una mejora estructural que le permita impartir mayor y mejor justicia, junto con una real aplicación de la ley vigente en materia de delincuencia.
Para la creación de la región de Aconcagua.
Es necesario que existan instituciones que nos defiendan como ciudadanos. Siempre una mejor justicia es beneficioso para todos.
para que se conozca mejor las realidades regionales ya que Santiago no es Chile
Es lo más cercano y nos puede representar
Institución esencial para la conducción del Estado y la República, pero debe tener menos atribuciones en la toma de decisiones.
Con elección popular y democrática.
Porque es el ente que fiscaliza al Estado, a sus instituciones y a sus representantes.
Constitución que se adapte a los tiempos, flexible, capacidad de cambio
Deben ser la base de la democracia con autonomía administrativa y financiera.
Equilibrio en los poderes del Estado
Institución necesaria par ala defensa exterior y soberanía, pero disminuyendo su gasto público.
Congreso con poder de iniciativa para presentar proyectos de ley y poder de decisión sobre la agenda legislativa.
Institución que se encargue de velar que el estado no viole los DDHH. Con atribuciones fiscalizadoras y normativas. Una "CONTRALORIA DEL PUEBLO"
Porque es la institución que establece las leyes.  Es necesario por tanto que se detalle que cargos lo integran, como se escogen a sus integrantes, y que funciones cumplen
Es importante que en este vasto territorio se subdelegue las responsabilidades, de forma de ejecutar de manera más eficiente los designios presidenciales. Del mismo modo representar las necesidades de la región. Este gobierno debe ser elegido democráticamente por el pueblo
Toda persona es inocente hasta que se demuestre lo contrario, , y debe existir la institución que ejerza la defensa de esa persona.
El Plebiscito es una herramienta válida en una democracia. Debe ser reglamentado con mayorías que puedan facilitar su generación. Debe ser vinculante.
Presidencial 10 de acuerdo Parlamentario 1 voto Semi 1 voto, mas equilibrado
Necesidad de incorporar un mecanismo que propende a la rendición de cuentas por parte del poder público, en esta línea tal concepto es importante dado la existencia de un presidencialismo moderado.
Se debe regular de la forma más clara de en qué momento el Estado desatiende los derechos fundamentales por una catastrofe o razones de fuerza mayor
La administración del Estado debe ser controlada por un órgano con autonomía constitucional, como es hoy.
Son necesarias en el país, porque resguardan el orden. Manteniendo el orden y la protección en caso de algo extraordinario.
- Existencia de un Tribunal Constitucional. - Jueces elegidos por un consejo de la magistratura por concurso público. - Resoluciones vinculantes y no sujetas a control.
Necesario para velar por el propio pueblo. No existe hoy en día.
Que tenga un sentido dónde todos estemos involucrados y participemos en su ejercicio.
Ampliar el derecho de decisión y de iniciativa.  Debe tener poder de decisión vinculante.
se debe discutir la integración y atribuciones del tribunal constitucional.
Para garantizar el actuar de los órganos del Estado.
Concordamos que esta es la institución más importante de nuestro país por ser nuestra democracia de carácter presidencial. Por lo anterior, consideramos indispensable acotar las atribuciones del presidente, para que este más presente en las situaciones de conflicto que surgan en el país.
Congreso que represente los intereses y opiniones de quienes los eligen
manteniendo la estructura eistente
debe haber una buena delimitación y delegación de funciones.
debe haber una imagen visible dentro de los tres poderes del Estado, escogido democraticamente.
-Priorizar la inversión de los recursos de las misiones d paz en ayuda humanitaria y educación en esos países.
DEBE ESTABLECERSE CÓMO SE ELIGEN, SI SERÁ UNI O BICAMERAL. ESTABLECER SU DURACIÓN MÁXIMA Y LA REVOCACIÓN DEL MANDATO
Se requiere de este representante imparcial, que defienda al ciudadano frente a los abusos de las instituciones y los particulares.
Deben aplicarse cuando sea necesario para ratificar leyes o actos administrativos.
Unicameral, con criterios de representación territorial, cultural, y de otros grupos sociales.
Basados en la desentralización y desarrollo de las zonas.-
Para ser un poder que neutralice los abusos de otro poder
Porque debe haber un jefe de Estado que lidere el país.
Debe mantenerse con un sistema bi-cameral y que sea representativos. Cada una de las cámaras debe mantenerse con sus funciones constitucionales, priorizando el bien de los ciudadanos por sobre el propio frente a cada decisión que deben tomar.
La transparencia es vital, todos debemos tener acceso a ser elegidos.
Mayor autonomia en terminos de beneficoos y planificacion
Juicio justo como cualquier ciudadano.
Debe estar porque es el órgano revisor de las distintas actuaciones de los servicios publicos.
de esta manera se podría opinar sobre las normas del gobierno y dar sugerencia de como poder mejoraralas
Fuerza viva y capacidad de representar al pueblo, para denunciar hechos que los afecten a defendernos.
CONGRESO UNICAMERAL. Un Congreso Unicameral mejoraría, garantizaría una mejor representatividad de la voluntad ciudadana, y las leyes podrían ser más expeditas en su tramitación.
Es necesario ante catastrofes naturales para evitar desmanes
Promueve la descentralización, responsabiliza a una comunidad y contextualiza las necesidades de los individuos y los recursos necesarios para una buena gestión.
AYUDA A LA DESCENTRALIZACION Y A DIRIGIR PLEBISCITOS LOCALES. ENFOCA TODO LO QUE LA REGIÓN NECESITA Y AYUDA A LA DISTRIBUCIÓN CORRECTA DE RECURSOS, SEGÚN LA DEMANDA.
Se debe garantizar la participación ciudadana a través de mecanismos de democracia directa como el plebiscito, referendo y consultas, con carácter vinculante y no meramente consultivo. Debe existir la posibilidad de activar referendos revocatorios.
Los Tribunales de Justicia deben ser independientes a la politica de turno. Ellos deben aplicar la ley en defensa de los ciudadanos
Instancia que proteja a los ciudadanos de la accion publica o privada.
DOTADA DE RECURSOS PARA OPTIMIZAR  SU RENDIMIENTO.
unicamaral , restriccion a la reeleccion.
TODO ACUERDO QUE LLEGUE A LA CIUDAD TIENE QUE ESTAR PRESENTE EL GOBIERNO LOCAL.
se necesita mayor transparencia en designación de jueces, revisión de conflictos de intereses, evaluaciones de fallos judiciales.
todos los participantes consideran que es necesario estos mecanismos para garantizar mayor participación de todos
Encargado de impartir justicia y velar por el cumplimiento de las leyes y normas.
Consideramos necesario que existan mecanismos de expresión ciudadana VINCULANTES y que puedan ser AUTO CONVOCADOS por los mismos ciudadanos.
Si porque por medio de ella, podemos elegir a nuestros gobernantes por un sistema mas transparente y justo.
Cargos definidos por elecciones, no designados. Que tengan mayor relevancia e injerencia en la formulación de políticas públicas.
La realización de plebiscitos, referendos y consultas, pero que sean de carácter vinculantes y con la facultad que sean revocatorios
promover participación ciudadana y democracia directa.
Cargo que debe ser limitado su alcance.
ajustar normativas respecto a nuevas normas y necesidades, que este abierta a las modificaciones
Necesidad de tener proyecciones a largo plazo a nivel local (y no dependiente de elecciones cada 4años), hoy en día construcción/destrucción de políticas locales y programas de desarrollo por intereses partidistas de los alcaldes de turno. Necesidad de reforzar los espacios locales
• Estas deben ser profesionales y dependiente del Poder Civil.
que se pueda fiscalizar a todos los ciudadanos a partir de un claro marco normativo.
claramente debe existir este brazo del estado y debe estar expresadas sus funciones y estructura. así mismo, debe contar con mayor independencia y libertad de acción
Debe existir un gobierno que incluya a todos los integrantes del país como una sola nación sin distinciones.
Ombudsman Hubo un total acuerdo en la creación de un representante del pueblo,  inspirado  en  la institución  sueca, con las atribuciones de asumir la  representación y  defensa  de aquellos que vean afectados sus derechos debido a acciones de los poderes Ejecutivo  y  Legislativo
Necesarias para la protección de nuestro territorio.
El gobierno local/municipal es necesario para la democracia y participación cercana de las personas.
Se debe crea institución independiente para velar por el cumplimiento de la constitución
Defensoría civil, para que todo ciudadano sea resguardado por un abogado asegurado por el estado.
- Visto como separación de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial
necesidad de organizar el poder político de manera que favorezca la deliberación democrática. Esto implica la existencia del correcto funcionamiento de los orgs de gobierno, tanto para asegurar tal soberanía, como para contar con los medios que permiten su preservación en el tiempo.
que los políticos y gobernantes puedan tener juicio en casos de corrupción
DEFENSORÍA PENAL AUTÓNOMA, CON ELLO SE EQUIPARA AL MINISTERIO PUBLICO
Ellos están para vigilar y cuidar a todos los ciudadanos, no agredir.
Se requiere potenciar  a los gobiernos regionales
Equivalente al CDE, debe existir una entidad que incluso contra el estado garantice y vele por los derechos del pueblo/cuidadano. Hoy los tres poderes del estado actuan en contra del cuidadanos y no tenemos ninguna capacidad de reacción. Tal figura (defensor) debe ser un cuarto poder.
Necesidad de énfasis de mayor autonomía a las regiones.
Sin defensa no hay justicia
Es necesario que se consagre en la constitución.
En la misma línea de lo expuesto a propósito del federalismo.
fortalecer
Queremos un Poder Judicial independiente, no jerarquizado, con soberanía garantizada, autonomía presupuestaria, carrera funcionaria por mérito y separación de funciones jurisdiccionales y administrativas.
para una distribuciòn de los recursos descentralizados y respetando sus particularidades y autònomia
con menos poderes especiales (indultos, gastos reservados)
Que se adecue al contexto ancional y de los ciudadanos, facilidad de actualización.
CADA TERRITORIO QUE ES DIFERENTE EN LO ECONOMICO, SU GENTE Y CULTURA DEBERIA SER ORGANIZADO INDIVIDUALMENTE, QUE TUVIERAN LA POSIBILIDAD DE SER UNA ADMINISTRACION INDEPENDIENTE.
Como base de la tradición republicana  nosotros creemos que se debe garantizar en toda su estructura una política de transparencia
Se debe reestructutar el gobierno dando mas participación a las regiones. Elección de intendentes y gobernadores, dando autonomía y destinando medios que constribuyan a dar recursos a las comunas más apartadas del país.
Derecho de todos los ciudadanos inmigrantes, etnias, discapacitados a tener defensa desde una atencion estatal.
Dejamos en constancia el cuestionamiento al funcionamiento y los costos destinados a esta materia.
Son necesarias para la seguridad nacional, sin embargo, debe existir equidad entre los beneficios y prestaciones que tienen los uniformados y civiles.
inclusivo, elegido por la ciudadanía
figura que permite que los derechos del pueblo sean protegidos
REGIMÉN PRESIDENCIAL ATENUADO, DEMOCRÁTICO Y PARTICIPATIVO
ES IMPORTANTE LA CONTRALORIA PARA QUE REVISE TODO.
herramienta necesaria para la participación ciudadana  DEBEN ser vinculantes
como órgano de contrapeso y controlador de las otras instituciones del Estado
Centralización de las regiones a través de la autogestión de los recursos producidos en esta misma.
regiones o provincias con capacidad de decición y autonomia en su economia.
debería tener participación para parar con la delincuencia y lo que pasa en el sur.
Repensar la forma de acción territorial-local en cuanto a financiamiento y equidad . Coordinación en red con  “Alcalde Mayor”.
El presupuesto para cada región debería ser el mismo, independientemente del número de habitantes.
Que no solo sea en ocasiones extraordinarias. Que se imparta como una nueva forma de manifestarse activa y pacíficamente. Forma de dar nuestra opinión.
Que hagan leyes que beneficien al pueblo.
Plebiscitos para dirimir las diferencias.
Para fortalecer nuestra democracia participativa.
Se precisa que exista la figura legal de una entidad que sea garante de la aplicabilidad de los derechos consagrados en la nueva constitución
La ciudadanía debe poder participar directamente en las decisiones importantes.
QUE ESTOS TENGAN MÁS ATRIBUCIONES PARA EL PUEBLO.
Elegido de manera popular El intendente debe ser elegido de manera popular.
El congreso representa la voluntad del pueblo
Un régimen presidencial fuerte
Volver al sistema antiguo y mejorar los procesos, que sean más cortos con dedicación exclusiva. Que los poderes judiciales, legislativos sean sincronizados.
Modificar el Poder Judicial por completo, con políticas aplicables.
importante para que se haga oír las organizaciones de base, que sean vinculantes
El grupo hace presente que existe un descontento amplio y profundo tanto con el Gobierno como con la administración del Estado en general, requiriéndose de profesionales que releven la función pública, en respecto de los principios que fundan la administración del Estado.
Para que cuando los políticos cometan delitos y roben, nosotros los podamos destituir.
Un gobierno comunal porque conoce más de cerca la realidad de la comuna y sus habitantes
QUE SE NOS CONSULTE A LOS CIUDADANOS SOBRE LAS DECISIONES DE AUTORIDADES.
Porque fueron elegidos por voto popular y representan a la ciudadanía
que los gobiernos regionales sean mas autónomos y trabajen con la mayor neutralidad posible.
se debe discutir poder del Ejecutivo y del Legislativo.
Debiera considerarlo para regularlo, no es posible que un alcalde se convierta en reyezuelo sin rendir a nadie.
Consideramos importante que la constitución regule la estructura del Poder Judicial mediante una discusión nacional que conlleve a la conformación de éste.
Necesaria, pero algunos opinaron que puede también ser peligrosa
Debe existir un organismo que fiscalice las acciones, funciones de cada autoridad.  Debe  existir pero no debe haber abuso de estas herramientas  pues en muchos entorpece el gobierno.Surgidos desde los ciudadanos.Crear una superintendencia de funcionarios públicos.Organismo compuesto por ciudadanos
Que las grandes decisiones políticas que involucran a la población sean consultadas cuando sea necesario.
Se aprueba la moción en apoyo al CAMBIO absoluto de la constitución actual.
Debido a que la constitucion de 1980 que se hizo sin la consulta ciudadana, en forma arbitraria
Establecer y detallar las funciones del defensor del pueblo protegiendo los derechos.
Se debe consignar constitucionalmente y sin ambigüedades, los contextos y causas en las cuales se suspenden los derechos constitucionales.
La forma de Estado que proponemos en este caso es de carácter unitario, sin embargo, se propone de igual manera autonomía de regiones, lo que se contrasta con los puntos anteriores de lo negativo que puede involucrar una descentralización de carácter político.
Es la institución mayor de cada república.
Relativizar el presupuesto de las fuerzas armadas.
Considerando en él una cuota de parlamentarios indígenas (elegidos democráticamente por los mismos Pueblos Originarios, quizás a través de un Parlamento Indígena).
Establecer los requisitos, de manera que haya una mayor participación de la ciudadanía, aunque sin caer en plebiscitarlo todo.
Defensor del pueblo una figura judicial institucionalizada que se preocupe y tenga como misión la defensa colectiva de los derechos naturales sociales y educativos de grupos carentes De defensoría. Debe ser un puente de conectividad entre el pueblo y la justicia institucional.
Unicameral, reducir los tiempos de reelección. Supresión del tribunal constitucional en tanto tercera cámara. Inclusión de iniciativas populares de propuestas de ley.
PORQUE ES LA FUERZA DE LA GENTE
Es un servicio necesario para las personas con bajos recursos económicos.
LAS INSTITUCIONES COMO EL PODER JUDICIAL DEBEN GARANTIZAR EL PRINCIPIO DE IGUALDAD ANTE LA LEY, POR LO TANTO EL SISTEMA LEGAL  ACTUAL  DEBE ACTUALIZARSE SI ES NECESARIO PARA LOGRAR ESTE OBJETIVO.
Desentralizacion
Mecanismos participativos que estén dentro del marco legal. Formas viables y participativas.
Entre régimen presidencial y semipresidencial, con alternativas para el período presidencial de 5 años o 4 años con reelección.
Necesario para que la justicia sea igual para todos.
defensa de los que no tienen defensa por falta de recursos.
Constitución elegida mediante Asamblea Constituyente. Constitución democrática. Una constitución que se revise periódicamente y sea modificada cuando sea necesario para que se mantenga vigente y en concordancia con el desarrollo de la sociedad.
Que exista para que no se vulnere los derechos humanos.
Es un órgano que debe estar claramente definido, con funciones precisas y fiscalizadas por el pueblo, debería ser elegible a través de los procesos regulares, como se elige al Congreso.
Conformada por Justicia electoral, penal y constitucional
Que se promuevan los defensores de los derechos de las personas.
queremos que se discuta el procedimiento para efectuar este cambio de modo democrático y no tan engorrosamente, tanto para esta como para futuras modificaciones, las cuales deben ser participativas.
Que haya representantes reales de la gente. Que se reparta más el poder.
Justicia igualitaria para todos, y que se regularice el tema de como se aplica justicia.
Depende económicamente de los chilenos, sin embargo sus miembros gozan de privilegios respecto al resto de los ciudadanos, teniendo un sistema de salud, previsión y asignación de sueldos que difieren del resto de los funcionarios públicos. Sus principios poco republicanos deben revisarse, al igual que su condición privilegiada.
SENADORES:una sola reelección.DIPUTADOS: dos reelecciones. FIN A LA DIETA VITALICIA. EXIGENCIAS,IDONEIDADES Y CAPACIDADES: experiencia política,ejercido cargo público,experiencia profesional/laboral,DICOM: limpio,declaración patrimonial, certificado antecedentes
Organizar al país segun necesidad sectorial.
que se regularicen los privilegios que tienen y que sean más transparente.
parlamento reprsentativo unicameral, deacuerdo a zona geografica, etnia y mundo politico.
Que estén considerados en la Constitución.
Aclarar que no son los garantes de la institucionalidad.  Repensar: ley reservada, justicia militar, rol en catastrofes, reclutamiento, previsión, conflictos de interes.
Disminuir la dieta parlamentaria, la cual debe estar acorde a la lógica de salarios equitativos como un derecho que vela por el bien común.
Porque fundamental la existencia de un mecanismo de fiscalización de las instituciones del Estado.
el presidente de la corte suprema debería ser elegido por votación popular.
Actualmente no está consagrado a nivel constitucional
Posibilidad de elegir el proyecto político para el país
- mecanismos destituciones y revisión de sueldos - una sola camara mas representativa que recoja la opinión de sus representados antes de votar - revisar ausencia y sancionar
ACTUALIZACIÓN Y REESTRUCTIRACIÓN DEL PODER JUDICIAL
El Tribunal Constitucional debe ser el garante final de que el Congreso y la Presidencia respeten la Constitución.
Replantear los criterios de división territorial y distribuir recursos mediante una "Economía Solidaria".
con autonomia de los otros poderes del estado, neutral y objetivo
UNA INSTITUCIÓN COMO GOBIERNO REGIONAL HARÍA POSIBLE QUE HUBIERAN MAS ADELANTOS EN LAS GESTIONES REGIONALES
Tribunales ce cuenta. Mayor jurisdicción y resolución
Es importante, ya que debe hacer cumplir la justicia de la misma forma para todos
Establecer mecanismos para que la ciudadanía se manifieste de acuerdo o en desacuerdo con las decisiones o iniciativas que le afecten.
es fundamental como herramienta de toma de decisión ciudadana.
Por unanimidad. Por promover la Democracia.
Debe ser representativo de las regiones y minorías. Que sus atribuciones y remuneraciones sean revisadas y no se corten los proyectos de ley con cada cambio de Gobierno.
Para un país tan extenso es necesario sectorializar las autoridades, ya que estas verán las necesidades de cada localidad, evitando una concentración en los recursos
Es necesario un mecanismo que permite consultar al pueblo los temas importantes
Como una manera de que las personas puedan proteger sus derechos ante el poder político.
Un gobierno semi-presidencial a nuestro juicio, asegura que gobernará para todos y todas
Creemos que debe ser contemplado en la Constitución, independientemente qué tipo sea.
Al existir abuso de poder de parte de las autoridades y de los privados, debe existir un organismo que se encargue de garantizarlos derechos de los ciudadanos perjudicas por las acciones anteriormente señaladas.
Que las regiones tengan independencia.
EXPRESIÓN DE LA DEMOCRACIA EN EL TERRITORIO, FORTALECER LAS CAPACIDADES Y POTESTADES.
DEBE EXISTIR UN TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, PERO SUS MIEMBROS DEBEN SER SUCEPTIBLES DE REEMPLAZAR Y SU NUMERO DEBE SER IMPAR
Para satisfacer necesidades de la comunidad local. Alcalde y concejo democraticamente elegidos.
Mantener el actual sistema mejorando sus errores
Pieza importante para la transparencia del país, autónomo y que actúe según las leyes para todos iguales (duración 8 años).
-MAS INFORMATIVA, ACCESIBLE Y DE ACUERDO CON LOS TIEMPOS DE HOY, YA QUE LA ACTUAL ESTA OBSOLETA.
Elemento nuevo para proteger a los ciudadanos.
Velar por que las leyes se cumplan en su espíritu.
al no haber acuerdo en la asamblea se propone plantear dos mociones que están en consulta, gobierno presidencial y semi presidencial.
Consagración de la necesaria división de los poderes del estado.
vinculantes, que la constitución sea aprobada en un plebiscito.
Más flexibilidad y no tan rígida para hacer cambios a futuro, respecto del alto quorum que se requiere para realizar modificaciones según vayan cambiando los contextos.
Debería considerarse este mecanismo para dirimir asuntos de interés general.
Alguien debe ejercer y cuidar la justicia.
comprender las diferencias en torno a los modelos de desarrollo local
Debe crearse la figura de defensor del pueblo para asegurar la igualdad de derechos ante la ley.
Garantía institucional que ejerce función de control sobre la administración del Estado desde la perspectiva autónoma.
cargos públicos de eleccion directa, autodeterminación y gestión de las regiones, gobierno regional mas autónomo y con libertad económica.
El grupo considera que es una institución eficiente y enraizada en el sistema de gobierno chileno
La relevancia que tiene el municipio en su vinculo directamente con la comunidad, este debe velar por su bienestar.
Que exista un estado Federado, con autonomía regional.
PERSECUSION PENAL DE LOS DELITOS.
que las iniciativas partan de las bases de la sociedad. Fortalecer y dar los recursos necesarios para los gobiernos regionales.
Muchas  veces  han  actuado  fuera  de  lo  constitucional  y  también  se  ha  transgredido  esta  misma.
Nos dan garantías de respeto y seguridad
DEBEN ESTAR ACTUALIZANDOSE CONSTANTEMENTE EN BENEFICIO DE LA CIUDADANIA.
PORQUE BAJO EL REGIMEN MILITAR Y SIN EL CONSENTIMIENTO DE LOS CIUDADANOS
Reconocimiento de la soberania popular.
Mantenemos nuestro régimen presidencial acorde a nuestra tradición republicana, pero con seis años de gobierno.
con el tiempo las fuerzas armadas han perdido un poco la autoridad y poder
que se cree un marco regulatorio para el cumplimiento de las funciones de los parlamentarios y que éste se haga respetar (no es posible que algunos parlamentarios casi no asistan a la Cámara), que los comportamientos que supongan delito o faltas a la moral sean causal de castigo grave, que no se aumente el número de parlamentarios y que se replantee el elevado monto de sueldos y dietas que reciben (que son escandalosos en comparación al sueldo mínimo).
es necesario plantearse si el sistema presidencialista debe ser o no modificado.
Creemos que es importante discutir y analizar sobre las características del régimen de gobierno  que debemos tener, que los ciudadanos y ciudadanas conozcamos y analicemos las alternativas y los ejemplos internacionales a este respecto y adoptemos el más conveniente a nuestra realidad actual.
un organismo encargado de velar por el bien común, desligado de instituciones que responden a legados golpistas y dictadores.
Resguardando su autonomía funcional y económica.
Con límites de tiempo en sus cargos y elegidos por ADP.
que exista una entidad que promocione la participación en plebiscitos y otros.
Es necesario incorporarlo como órgano constitucional autónomo. Mecanismo de nombramiento en que participen los 3 poderes del estado y que finalmente termine mediante un acto plebiscitario.
La Constitución debe regular la descentralización a través del Gobierno Regional.
Chile debe mantenerse como nación unitaria, sin perjuicio de la descentralización.
Debe seguir constando en la constitución este organismo autónomo como regulador de la administración del gobierno.
estableciendo un sistema de propuesta de plebiscitos, ya sea, por el parlamento, por los ciudadanos o por el presidente
QUITAR EL 10% DE LOS YSOS DEL COBRE
Debe permanecer, pero, creemos propicio reducir el numero de parlamentarios, con una dieta parlamentaria acorde con la realidad nacional, y con un sistema eleccionario uninominal por medio de distritos electorales y suscriptores senatoriales acorde a la nueva distribución administrativa.
Igual que en el caso anterior. Algunos miembros mencionaron que incorporar estas instituciones es importante ya que son una especie de contrapeso al gobierno central.
Se considera un tema muy relevante en una nueva Constitución, existiendo consenso en que existe mucha concentración de poder en el Ejecutivo.  La mayoría (14) piensa que debe mantenerse el régimen presidencial, pero "atenuado".   2 personas por opción régimen semi-presidencial y 2 por parlamentario
Esta constitución nueva debe mejorar el actual mal de los mandatarios y corregirlos más austeros. Que nos sea una opción de trabajo si no una vocación.
Medios que nos permitirán una participación más directa y ejercer la democracia realmente; igualmente nos permiten decidir y revertir decisiones que toman las autoridades y que nos afectan como ciudadanos.
Aplicación Justa
Se deben fortalecer los gobiernos locales (municipales) y fomentar las redes comunitarias locales.
Igualdad de condiciones políticas no dependiendo del capital que tenga cada candidato.
Se propone un estado unitario y descentralizado con autoridades electas que puedan ser removidas de sus cargos de representación por quienes la eligieron.
el pueblo debe empoderarse y crear una figura que se encargue de resguardar los derechos y deberes de los ciudadanos
Que exista un mecanismo que asegure sanción a la conducta de las autoridades.
La nueva constitución debe fomentar y brindar más poder a los gobiernos regionales, estableciendo que gobernadores e intendentes sean elegidos por votación popular. Esta institución deberá velar por el desarrollo armónico del territorio que gobierne y la constitución le asegurará los recursos neces
Es el mecanismo por el que se busca perseguir la responsabilidad política de las autoridades.
Esto va en pro de la descentralización, mejorando la participación y además en reflejar las realidades distintas de nuestro país. Es importante considerar que las necesidades son diferentes en nuestro país y es importante tenerlos en cuenta.
otorgar mayores atribuciones y recursos a los gobiernos regionales
El cargo del intendente actual responde a necesidades políticas y no a las exigencias propias de su región. Este cargo debería ser escogido democráticamente.
La democracia debe ser más representativa.Las autoridades deben obligarse a utilizar plebiscitos, referendos y consultas de manera vinculante (o no) para que a voluntad popular se exprese. Además, cumplidos ciertos requisitos, los ciudadanos deben tener el poder de proponer temas a ser votados.
División politica administrativa del país debe considerar las particularidades del territorio
creemos que todos los territorios importantes de nuestro país, poseen necesidades distintas
Todos a favor que exista un congreso o parlamento.
Para considerar los problemas y necesidades regionales. Con independencia del centro
Que este establecido el mecanismo para modificar la constitución para evitar la discrecionalidad y con quórums altos.
Reconocimiento de los diversos espacios territoriales, a nivel Regional, local y de Pueblos y del derecho de éstos a tomar sus propias decisiones de manera local y participativa en las materias que les conciernen y en especial el derecho de los pueblos indígenas a ejercer la libre determinación
6º Defensor ciudadano. Así como el estado acusa, también debe garantizar la defensa de los ciudadanos, independiente de los recursos económicos.
Velando por el mejoramiento de las políticas públicas.
El poder de decisión fundamental debe ser de la ciudadanía y no de los representantes.
División de los poderes, evitar la corrupción y regula el cumplimiento de las leyes.
No puede ser que el Tribunal Constitucional tenga control absoluto sobre sus interpretaciones, sus resoluciones judiciales deben ser apelables y su fiscalización o control debe depender de la Corte Suprema. Se debe revisar quién fiscaliza su funcionamiento y gestión.
contacto más inmediato del ciudadano con la estructura pública.
Reconocimiento a particularidades y necesidades de cada región. Implica repensar la estructura centralista del estado (ACUERDO)
Democratización de las FFAA
Hay una clara oposición ya que se prefiere al gobierno regional empoderado.
Las Fuerzas Armadas es una institución necesaria para la sociedad e imprescindible que se discuta y resuelva en una nueva constitución. Las cuales deben estar debidamente reguladas en la constitución.
La sociedad está cambiando de forma constante, por lo cual la Constitución se debe adaptar a la sociedad.
Al ser los representantes que se eligen por nosotros, deben estar presentes. Es el sistema legítimo actual de representación. Transciende al Gobierno de turno, y la oposición está presente en este lugar.
Para lograr mayor autonomía en las regiones y poder reorganizar sus propios recursos.
representación de las comunas
Necesaria para un mejoramiento y renovación de la constitución que exige y demanda un elevado quorum para ser modificada.
consideramos que debe ser definido como Aunomia Regional, para potenciar la descentralización.
los políticos imperativamente deben estar sujetos a un mecanismo de control mayor al actual, con sanciones más severas y reglamentos más rigurosos, de no cumplir con lo que se le ha encomendado o faltar a la probidad en su trabajo este debe ser apremiado o incluso sustituido.
Debe existir la posibilidad de consultas, referendos, plebiscitos, iniciativa popular de ley, etc para resolver las distintas controversias. Las decisiones deben hacer por mayora (50% +1) de los votantes
Supresión del Tribunal Constitucional o modificación radical de su estructura, con una composición eminentemente técnica.
El gobierno debe realizar sus funciones lo mas transparente posible, crear políticas sociales enfocadas a la reales necesidades de la población.
necesidad de actualizar la constitución y adaptarla a los nuevos tiempos y requerimientos.
independiente y autonomo del gobierno
es su funcion
Anhelo de que las Regiones puedan tomar decisiones en forma descentralizada.
La controlaría tiene mucho poder, demasiado. Debe estar claro su rol, funciones y atribuciones.
una  Justicia  que  sanciones la delincuencia , y defienda  a las  personas  inocentes.
Actualmente no existe y es fundamental para limitar los abusos de poder.
Un cabildo para que participe la comunidad.
Que las municipalidades sean mas controladas en los manejos de recursos.
Como parte de los 3 poderes del Estado, (poder ejecutivo) debe estar contenido y explicado en la nueva constitucion el regimen de gobierno que tiene nuestro pais, definido y caracterizado.
Se debe debatir la eliminación de la justicia militar, los planes educativos no regulados por MINEDUC y su forma de financiamiento.
Este organismo garantiza al pueblo el correcto ejercicio de sus derechos.
Más Transparencia
En concordancia con la descentralización, creemos que se le debe dar más autonomía a las regiones y dividir los territorios.
Para nosotros como habitantes de una provincia o región, además postergada, es muy importante el gobierno regional, se menciona especialmente los varios ámbitos económicos que hacen especial la administración de cada zona determinada.
Es fundamental la participación ciudadana en temas de intereses públicos.
El control de las Fuerza Armadas no deliberante y profesionales debe establecerse en la Constitución para asegurar la sujeción al poder civil de estas.
Básico como poder ejecutivo arraigado en la historia del país.
Revisión de autonomía y financiamiento de las FFAA.
Porque son los encargados de ordenar una ciudad.
Se requiere favorecer mayor participación, promoción y consulta a los ciudadanos en todos los niveles. Que todos nos sintamos partícipes de la construcción del país que queremos.
plebiscitos vinculantes cuando lo que se intente modificar sea el capítulo de "derechos y deberes"
Creemos que es una forma de organización política que ayuda a fortalecer y desarrollar todas las regiones de Chile
La Constitución debe garantizar y promover la generación de Plebiscitos ciudadanos vinculantes, para la definición de políticas de alta importancia en la convivencia nacional.
Debe existir, pues debe reinar la justicia.
Debe ser presidencial 1) Manteniendo el sistema actual de gobierno en nuestro país Debe ser Semi presidencial 1) En vista de la existencia de 2 criterios para poder decidir
como consulta e iniciativas legales. Vinculantes
Las autoridades públicas deben estar bajo control respecto a la legalidad de los actos de la administración y gastos e inversiones  de los fondos públicos.
Las necesidades de cada sector porque no todos todos tenemos las mismas necesidades
Promover la creación de gobiernos regionales dotados de competencias y atribuciones para promover un  desarrollo equitativo en la región.
LA FALTA DE UN VOCERO QUE HAGA SABER LAS INQUIETUDES DEL PUEBLO
Porque son nuestros representante y deben velar por nuestros beneficios e intereses.
Se considera importante que exista un defensor del pueblo ya que representa a los ciudadanos y a través de éste, se pueden proteger los derechos fundamentales del pueblo frente a la administración de turno. Se extraña que no hayan más figuras representantes de la ciudadanía.
el pais debe impartir justicia
No es clara la forma en que se implementaría. Puede solo contribuir a una mayor burocracia.
que se ponga fin a la ley reservada del cobre para las fuerzas armadas
Que el Municipio participe con las organizaciones territoriales y funcionales, para mejorar la problemática en la comunidad.
Con esto hay un organismo encargado de velar por las necesidades y deseos de una comunidad y su participación en los distintos ámbitos de la vida pública y privada que el Estado no es capaz de sobrellevar solo. Esto se debe a que el gobierno de turno debe velar por el bien de todo el país, por lo q
Elección popular. Autónomo del gobienro regional.
Debe ser regulado por la constitución debido a que este estado suprime los derechos establecidos por esta misma. Tiene  que estar ligado en un 100% al valor de la probidad.
Necesitamos una mayor des centralización del poder ejecutivo, legislativo y económico para nuestra quinta región; para la conformación de la región de Aconcagua.
Entendemos que son las instituciones sobre las cuales debemos debatir. Es fundamental revisar su composición (la representatividad por ejemplo, no se cuestiona a los millonarios pero si a los representantes sindicales), sus funciones, su forma de elección y remuneraciones.
Somos un pueblo de cultura presidencialista.
para que los servicios públicos sean controlados y guiados
Para garantizar el acceso a la justicia de todos, resulta adecuado desarrollar la defensoría del pueblo.
Es importante tener una estancia para llevar una medida para cumplir con la justicia.
Las regiones necesitan mayor autonomía e independencia del gobierno central.
Justicia especializada en competencias ante procesos constitucionales de acceso a toda la ciudadanía.
Estos mecanismos aseguran la democracia, permitiendo a los ciudadanos una real participación, ejerciendo su derecho soberano a decidir en asuntos fundamentales, por ejemplo, la creación de una Asamblea Constituyente.
el tribunal constitucional como garante y supervisor de la correcta aplicación de las normas del ordenamiento jurídico
Entidad fiscalizadora necesaria para el correcto funcionamiento y aplicación de leyes y procedimientos, según corresponda, en Chile.
Debe existir la opcion de modificar la constitucion y adecuarla a la actulidad del pais.
Considerar la participación ciudadana como eje central del ejercicio ciudadano. Los chilenos protagonistas de su futuro y empoderados en sus decisiones.  El estado no debe decidir por ningún chileno.
Estructura básica de la administración de un país.
Que estén presentes, pero que sean transparentes y al servicio exclusivo del pueblo.
Parlamento unicameral, cuyo trabajo se efectue por comisiones y exista un ente que supervise el real cumplimiento de la creacion de leyes como asi se cuente con las debidas estructuras e instrumentos apropiados.
QUE EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEA EL COMANDANTE EN JEFE DE LAS FFAA.
CUMPLIR LEYES Y NORMAS, REGULAR LA CONVIVENCIA SOCIAL.
división territorial efectiva, distritos proporcionales
Descentralizado política y económicamente y con elección de Intendentes.
Creemos que el poder judicial es muy relevante pero debería agilizarse.
La Constitución debe incluir estos mecanismos de consulta ciudadana.
El Tribunal Constitucional no debe tener facultades para resolver en contra la mayoría Parlamentaria en las leyes. Sus integrantes deben ser elegidos por: una Comisión tripartita: Presidencia, Senado y Tribunal Constitucional.
Hoy no existe una institución o una imagen legal que nos respalde, brinde apoyo y seguridad, y se debiese crear como en otro países.
Debe existir un control a los gastos e ingresos del estado pues es dinero de todos
El presidente debe seguir en el poder ya que el es la cara visible del país y con eso es capaz de mejorar las relaciones Exteriores.
La descentralización y nueva regionalización son trascendentales para tener una mejor democracia. Las regiones y sus gobiernos deben ser más autónomos, contar con independencia del poder central y contar con sus propios recursos.
Institución que debe estar presente para la nueva acta constituyente esta debe estar  compartida por el presidente y un primer ministro.
Mejorar el asesoramiento, transparentar la información.
Necesario mirar cómo se toman esas decisiones considerando que implican a toda una ciudadanía.
Que protege, ordena, y vigila territorios, ciudades y lugares apartados
Derecho a mas participación ciudadana con más consultas al pueblo. Proteger la democracia.
Deben estar expresamente registrados en la constitucion a nivel nacional y local deben ser vinculantes y para temas relevantes deben considerarlas asambleas contituyentes.
revisar funcionamiento, cargos y poderes
hacer de esta institución una real representatividad de la gente, donde haya transparencia y más criterio en la toma de decisiones.
La base del desarrollo territorial.
una sola cámara con un presidente y reelección una vez y periodo de cinco años.
Son la primera puerta que tiene la comunidad para relacionarse con el Estado. Deben tener más relevancia
Un poder judicial que vele por la justicia de todos por iugal y que no exista justicia militar.
Defensor del pueblo en todas las materias elegido por el mismo pueblo.
se debe integrar de forma activa a la ciudadanía en las decisiones de los grandes temas y debates del país.-
Autonomía regionales en jurisdicción y economía
Queremos que para tratados internacionales, o cuando hay conflicto de poderes, se deba consultar, informar a los ciudadanos.
Entregar mas autonomía a los gobiernos regionales para mejorar el crecimiento y desarrollo de las regiones.
Discutir la utilidad, composición y existencia de las Fuerzas Armadas, de su financiamiento, de la transparencia y de las limitaciones del poder, tan como de los beneficios que tienen.  No se llegó a un acuerdo total en el punto de la existencia de la institución, pero si en el resto.
Para descentralizar y otorgar mayor autonomía a las regiones.
El congreso debe ser unicameral por significar mayor agilidad en la tramitación de leyes y ahorro importante en un Estado que gasta demasiado en su parlamento
Modernización de los tribunales de justicia.
Debe seguir siendo presidencial
Que se contemple la jerarquía del poder judicial de acuerdo a su conformación actual.
Se estima que una rendición de cuentas más constante como puede ser la que representa un juicio político aportará a una mayor efectividad y transparencia
un gobierno municipal con un fuerte parlamento local más representativo de la identidad propia de la comuna que supere al concejo municipal.
Absolutamente consensuada la participación ciudadana. Escuchar la voz del pueblo.
Para que no acontezca con tanta fuerza lo que esta  sucediendo por estos días.
Que permita dar la centralidad a un plan nacional de desarrollo. Poner en practica lo que resuelva mi país, que exista una supervisión real.
porque no se rige con todas las personas lo mismo que sea sin fines de lucro
eliminando los tribunales militares y con acceso igualitario para todos
La constitución tiene que asegurar mecanismos expeditos para reformular una división político - administrativa del Estado, que responda a las particularidades territoriales.
Los plebiscitos son vinculantes
Siempre poseer derechos a cambiar a nuestras autoridades
Fundamental tercer poder del Estado, incluido el Ministerio Público y la Defensoría.
la figura del ciudadano debe formar parte activa del proceso constituyente
Se exige un real cambio a la constitución, en los tres poderes; Ejecutivo, Legislativo y Judicial
Es necesario que las personas en situación de discapacidad, sean visibles ante la comunidad para que puedan exceder a los beneficios municipales.
Esta debe ser LA forma en que se apruebe, piense y defina la nueva constitución. En un proceso lento, pero en donde todos participen y que debe contar con una forma, instancia educativa previa.
Frente a Conflictos, entre poderes, o crisis mayores la opción de plebiscito debe estar disponible.
Con un concejo municipal con más atribuciones normativas y fiscalizadoras
EL defensor del pueblo debiera existir para nivelar las condiciones de acceso a la justicia entre todos los componentes de la sociedad.
Incorporar un mecanismo que garantice la representación de minorías. Debiese revisarse la pertinencia de un parlamento unicameral.
supeditadas al poder civil, deber de cooperar en caso de catastrofes, con derechos previsionales iguales a todos, financiamiento transparente
Que se elija por votación popular y sin derecho a reelección.
Debe existir un organismo autónomo, de raigamble constitucional, dotado de las herramientas legales y los recursos necesarios para proteger los intereses del ciudadano frente al Estado.
En caso de cualquier tragedia o catástrofe salgan a terreno a ayudar a la comunidad.
Asegura la democracia en las decisiones.
Elección nacional de los integrantes de la corte suprema
eliminar una cámara y solo un parlamento de representantes
Fundamental para ejercer control de la constitucionalidad de las leyes, organizaciones y movimientos (Partidos Políticos).
mayor autonomía para solucionar sus problemas.
Algunos están de acuerdo con esto en situaciones extremas y de comprobada vulneración de la ley, otros no lo estiman procedente pues afecta la soberania
una cámara para que no se tramiten tanto las leyes y se resuelven en una sala instancia. no mas tribunal constitucional.
Para democratizar  la elección del del presidente de la corte suprema
Revisar salarios
porque garantiza la figura del presidente y ella organice el gobierno
Encargado de velar por el respeto por parte de los organismos del Estado de los derechos y libertades de las personas, así como por la revisión y establecimiento de políticas públicas en aquellas materiales asociadas a los derechos sociales.
Administrar y "gobernar" con atribuciones y toma de decisiones.
Como parte de los tres poderes y como institución que está a la cabeza del país, nos lidera y es la institución visible que nos representa fuera y dentro de la nación.
Para fortalecer la descentralización y autonomías regionales.
Frente al excesivo centralismo de Chile, el federalismo podría ser una alternativa plausible.
Las personas debemos aprobar o rechazar en conjunto las leyes que regirán nuestro pares y sus gobernantes.
Regionalización para escuchar a la comunidad de acuerdo a sus intereses y necesidades. Respeto a la multiculturalidad. Descentralización política y económica. Elección democrática de intendentes y gobernadores.
Como un poder independiente que tenga capacidad para que los juicios no sean eternos
ESTA ORGANIZACION DEBE TENER MAYOR CONTROL EN EL EJERCICIO PARLAMENTARIO.
Para que alguien se haga cargo de la justicia en Chile
Sistema mixto, estado unitario con autonomía regional.
Promover las leyes y fiscalizar el cumplimiento de estas.
Mayoritariamente, FFAA Profesionales, no deliberantes y sometidas  al poder del pueblo. Minoría, sometidas al  Parlamento
Porque representan las ideas del pueblo y debiese ser cercano a la comunidad
Es necesario que haya una forma de ir mejorando la constitución cuando se requiera.
Aumento de atribuciones del presidente en ejercicio  sin tanta consulta al congreso
Importante para controlar el poder fiscal del pais.
es ta entidad  debe estar para defender el resultado final de las decisiones del pueblo en las urnas. Debe ser totalmente apolítico
Necesitamos abrir nuestro sistema político, a uno más descentralizado. No necesariamente federal, pero si uno que permita expresar las identidades y capacidades regionales.
restar atribuciones del presidente.
La participación ciudadana en plebiscitos, referendos y consultas debe ampliarse no solo a la elección de cargos públicos, sino que también a asuntos de interés nacional, tales como la modificación y redacción de nuevas constituciones. Estas instancias deben tener carácter vinculante.
Revisar la división territorial tendiendo a la descentralización y desarrollo local sustentable.
votación popular  de los intendentes y gobernadores.
Con duración de 6 años sin derecho a reelección
VINCULANTES  PARTICIPACION CON RESPONSABILIDAD DEMOCRACIA DIRECTA
Necesario que la República se divida en sus regiones para favoprecer la autonomía y la administración de recursos, a la vez, que cada región tiene conocimiento de sus necesidades y fortalezas.
Gobiernos  locales y regionales.
Como herramienta de ciudadano de nuestro país.
Consagrar el control de los actos administrativos y la legalidad del gasto público.
La autonomía regional es necesaria para iniciar el plan de descentralización en Chile. Si existe un gobierno regional se abre la posibilidad de que existan grandes oportunidades tanto en la capital como en todo el resto del país.
abogado para defender la injusticia del ciudadano común y corriente
Tenemos una Nación con tres poderes claramente identificados (ejecutivo, legislativo y judicial), probar otras formulas es un riesgo que no queremos tomar.
nuestras normas deben incorporar el mayor nivel de participación ciudadana, profundizando así nuestra democracia.
es importante en tener un ente autónomo que nos defienda de los abusos
Que este poder del estado este por sobre el derecho militar. Que este último se subordine al poder civil.
Necesidad de cambiar la constitución y adecuarla a los nuevos escenarios sociales.
Congreso unicameral con límites a la reelección de sus integrantes. podrán ejercer solamente por dos periodos. Deberán rendir obligatoriamente y públicamente su gestión, de manera anual. Sus ingresos deberán ser calculados en cantidad de sueldos mínimos y bonos por leyes diseñadas.
es una figura utilizada en países anglosajones que beneficia mucho la protección de los derechos de los ciudadanos, sin embargo no hay acuerdo en cuanto a la aplicabilidad de esta figura en  nuestro país.
Deberían ser los principales, y activos, guardianes de la probidad y no lo son. reforma ahora.
se requiere la figura de juicio a aquellas personas del estado que incurran en delitos.
Para tender a mayor equilibrio entre los poderes de estado
Cambiar la reforma, ya que la nuestra es muy antigua y esta no debe ser estática, ya que las necesidades van cambiando según las necesidades.
Queremos dejar en claro que creemos firmemente en que lo que se necesita una nueva constitución y que debe crearse a través de una asamblea constituyente en los marcos de un debate sano. Estamos preparados para participar de una futura asamblea constituyente.
La autoridad de la presidencia de la república debe estar presente como factor de unidad nacional.
redacción de una nueva constitución.
mayores recursos a la gente (mejores abogados)
Su autoridad se extiende a todos cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el interior y la seguridad externa de la República de acuerdo con las leyes y la constitución.
La función y características del jefe de estado del responsable del poder ejecutivo se debe mantener.
Deben existir mecanismos claros para cambiar la constitución
Es lo más importante, lo que mas nos compete.
Importante porque se pueden estructurar las funciones y las instancias en que se ejerce el poder judicial.
Debe ser incorporada con consulta ciudadana.
En la nueva Constitución se debe asegurar la posibilidad de hacer cambios parciales, o la redacción de una constitución completamente nueva, en caso que surjan nuevas demandas o necesidades, acordes a los tiempos cambiantes, sin trabas ni obstáculos.
Que la Constitución consagre el derecho a generar cambios asimisma, conforme a los tiempos y necesidades de la sociedad.
Acuerdo, pero a nuestro juicio la Presidencia debería durar 6 años, ya que en 4 años es casi imposible llevar adelante un Programa de Gobierno
Se debatió sobre el régimen que debería estar en Chile instaurado.  Y se debe priorizar un sistema Parlamentario con equilibrio entre Ejecutivo y Congreso.
Necesitamos un cambio en nuestra Constitución y ese debe contar con la posibilidad de manifestar cambios mediante una Asamblea Constituyente
Forma parte del fomento a la descentralización del país y se espera que exista un gobierno regional que tenga más poder y que sea representativo, este debe velar por intereses locales y contar con presupuesto propio. El intendente debiese ser elegido por votación popular.
Los ciudadanos deben contar con herramientas para revocar mandatos de autoridades cuestionadas
Se propone un Congreso unicameral por elección directa; cuyos diputados sean elegidos por mandatos de cuatro años, renovables una sola vez.
La constitución debe reconocer y regular una mayor autonomía regional, abandonando el excesivo centralismo de la ciudad de Santiago como punto neurálgico de toda la actividad política, económica, social, cultural, etc.
SE LLEGA A UN ACUERDO POR ESTA OPCIÓN DADA LA IMPORTANCIA QUE TIENE PARA EL PAÍS EN CONTEXTO DE GOBERNABILIDAD.
las autoridades necesitan juicios para saber si su trabajo esta bien hecho.
en cada catastrofe natural.
Regular expresamente quorum de reforma parcial de la constitución. Reforma total: debe ser por asamblea constituyente.
PROMOVER EL FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN EQUITATIVO Y SOLIDARIO ENTRE LAS REGIONES.
se apoya el cambiop de constitucion y ademas se deja como espacio flexiblea fin que esta se vaya adaptando a los cambios sociales
Conformada por un escalafón único, que se subordina al gobierno legítimamente.
Fortalecer la gestión local
A pesar del acuerdo general, se levanta la opción de estudiar el funcionamiento de un congreso unicameral.
Debe estar abierto al cambio y suceptible de ser apropiado por la ciudadania, siempre que se haga de manera democratica
Que proteja los intereses de la gente vulnerable.
ELEVAR EL NIVEL DE COMPETENCIA DE LAS AUTORIDADES LOCALES
Estrategia fundamental que debe estar consignada en la constitución, como alternativa de vinculación con los ciudadanos.
Pensamos que para lograr satisfacer las necesidades de todos es necesario constituirnos como un país federal, para así dar oportunidades a todos los ciudadanos de chile sin importar su ubicación geográfica.
Federalismo: se apoya en la des-centralización, regulación y normativas independientes, ayudaría a satisfacer problemas de comunicación, preocupación activa de cada lugar, progreso eficiente por regiones, aunque duda sobre factibilidad.
Que existan instituciones que realmente velen por los intereses ciudadanos, que se les considere y brinde las mejoras alternativas y soluciones.
sueldos acorde a la función. electos por votación popular.
Determinar características administrativas perfil y función del encargado y publicarlas. Institución con dependencia estatal y no gubernamental, cuyo principal función sea la de garantizar el derecho de las y los ciudadanos.
Establecer el rol del ciudadano y defensor del pueblo como encargado de defender los derechos fundamentales y las libertades públicas de los ciudadanos mediante la supervisión de la actividad de las administraciones públicas.
Elegir y no ser manipulado a la hora de votar-
Fuerzas Armadas.: Deben existir como instituciones supeditadas al Poder Civil.
Asamblea Contituyente
La defensa del ciudadano comun y corriente.
Que exista una institucionalidad que acoja el reclamo ciudadano por la vulneración de sus derechos.
Y tribunal constitucional (agregado por nosotros): Es importante que se señale su funcionalidad y atribuciones, y se deben señalar como se eligen. Nos gustaría que se eligiera uno más democráticamente.  Son órganos imparciales y objetivos que velan desde un escenario distinto al gobierno.
tienen que estar bien definidas dentro de la constitución
Persona o institución elegida por sus pares, ajena a intereses políticos, religiosos, entre otros. Que pueda accionar ante altas autoridades de gobierno y/o justicia.
En la nueva Constitución debemos contemplar mecanismos menos engorrosos, sin cerrojos y más participativos para ejecutar cambios constitucionales en caso de que las mayorías los quieran.
congreso unicameral para agilizar y transparentar el tramite de una ley
Como representante de la voluntad del pueblo y no                                                                                           de las corporaciones económicas. Período de 6 años sin re elección
Se debe potenciar a los gobiernos regionales, mayor autonomía regional pero no como Estado federado. Mayor autonomía con los fondos que generan las regiones.
Es importante revisar su funcionamiento para resolver los problemas de inseguridad y falta de acceso a la justicia.
Elección Suprema corte (elección popular) Tribunal constitucional (elección popular) Evaluación judicial (Imparcial-externa)
TODOS LOS CAMBIOS DEBEN SER DISCUTIDOS Y PARTICIPATIVOS POR TODOS Y VOTADOS PARA ACUERDO DEFINITIVO
Su periodo debiera ser de 6 años porque en 4 años es muy corto, no se alcanza a cumplir lo que se quiere.
Respetar la autonomía de las regiones entregando más recursos económicos.
Debe existir organismo que vele por los derechos ciudadanos.
Que las leyes mas importantes sean consultada a la ciudadanía.
Se incluye la solicitud y realización de un plebiscito por parte de mayoría popular (ej. reunión de firmas) y por parte del congreso ante una temática relevante. Asimismo, se consideran consultas tanto a nivel local (municipios e intendencias) como a nivel nacional.
Son prioritarios e irrenunciables para asegurar la participación democrática en el país.
es necesario, pero el gobierno provincial esta de mas al igual que los senadores y el dinero de sueldos que se ahorraría se invierta en salud o eduación.
La necesidad de contemplar instituciones representativas locales que representen la realidad territorial y comunitaria en cada comuna. Entregando herramientas administrativas que permitan mayor autonomía en sus decisiones.
Nuestra constitución debe escoger, fundamentar y establecer una de las alternativas previa consulta al pueblo, para tener el estilo de gobierno mas adecuado a nuestro pueblo.
Definición de estructura debe estar clara y ordenada.
ya que son los primeros en escuchar las problemáticas locales, aislamiento, nesecidades
Garantizar su existencia y que sea de caracter reconocido, representativo de la ciudadania y cumpla con el fin de informar sobre derechos y deberes, de representar problematicas ciudadanas
FAVORECER LA AUTONOMÍA Y DESARROLLO REGIONAL, CIEMPRE Y CUANDO SEA SOLIDARIO CON LAS OTRAS REGIONES. FAVORECIENDO LA AUTONOMÍA REGIONAL Y LA CONSIDERACIÓN DE LAS ESPECIFICIDADES LOCALES.
Importancia de la descentralización.
Que establezca de manera democrática lo que está dentro de la Constitución o no
MAYOR CONTROL Y AUTONOMÍA DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS. SELECCIONAR CARGOS POR CAPACIDAD.
que garantice el cumplimiento y proteccion de los derechos humanos de las personas.
SE ACUERDA QUE ESTAS INSTANCIAS SON NECESARIAS PARA FORTALECER Y POTENCIAR LA VERDADERA DEMOCRACIA. PORQUE ES A TRAVÉS DE LA SOCIEDAD CIVIL QUE SE DEBE CONSTRUIR LA POLÍTICA.
Descentralizar santiago gobernador de voto popular
necesitamos un régimen referente al modelo de organización del poder constitucional
Plebiscitos vinculantes a nivel nacional, regional, provincial y local.
LOS POLÍTICOS TIENEN QUE DAR CUENTA CADA TRES MESES A LA CIUDADANÍA
REGULAR Y CONTROLAR SUS GASTOS  (10% DEL COBRE). SER PROCESADOS COMO CUALQUIER CHILENO,JUSTICIA ORDINARIA.
Todas las regiones son distintas al igual que sus necesidades
Las Corporaciones de Asistencia Judicial deben ser dependientes del Poder Judicial y estar integradas por personal calificado de la más alta calidad.
Para una mayor autonomía y una descentralización efectiva.
Porque son necesarios para aplicar y cumplir el derecho de justicia.
Medios de participación ciudadana
Para que exista la descentralización tan anhelada por los habitantes de región.
Consideramos fundamental que cada región pueda elegir a través de plebiscitos a sus autoridades locales, y no sean designados por un poder central.
La forma de gobierno futura debe garantizar autonomías regionales junto con un principio de equidad y de estímulo al desarrollo de las regiones menos desarrolladas.
nos parece que no deberían existir dos camaras y que en su mayoría las leyes son aprobadas en comisión mixta, por esos nos parece innecesario y no se justifica.
Reiteramos: Vinculantes. Sujeto a todos Tratado Internacional a ello, etc.
La justicia es la base fundamental de los derechos humanos.
Primera: implica capacidad de toma de decisiones a nivel local, considerando las realidades regionales diversas.
UNA OPINION CONSIDERA DE MAYOR IMPORTANCIA CONSIDERAR EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
Debe existir un congreso unicameral elegido proporcionalmente en relación al número de habitantes. Este órgano podrá legislar en menos tiempo
ciudadanía en práctica
Consulta regularmente ante cualquier diferencia relevante
Elección directa de los y las representantes; cuotas de género; instancias de diversidad especializadas; instancias de derechos de niños, niñas y adolescentes especializadas.
Que la contraloría y el tribunal de juicio de cuentas estén presente para efectos de mantener un control real sobre el uso de los recursos públicos.
Como no existen conflictos externos, no son instituciones relevantes. Para otros individuos de nuestro encuentro local, si son importante por la seguridad que entregan a nuestra nación.
Estado descentralizado con competencias y recursos para el desarrollo regional
Transformar el gobierno de presidencialista gubernamental a presidencialista estadista.  Al mismo tiempo limitar las reelecciones de los cargos públicos y ampliar el número de cargos públicos elegidos por votación popular.  Alargar el periodo presidencial a 6 años.
Deben ser mejoradas las facultades y atribuciones de este poder. Deben limitarse y ejercer mayores responsabilidades por sus actuares erróneos.
Apunta a la descentralización otorgando soberanía y recursos a cada región.
Independencia y desarrollo regional. T.A.
Este régimen establece una separación de poderes entre los parlamentos y los ministros, esto con el fin de evitar que el legislativo y el ejecutivo colisionen o adquieran mayor poder. Busca una salida a las crisis, daría más estabilidad a la democracia. El presidente será elegido por voto popular. El jefe de estado comparte el poder ejecutivo con un primer ministro. Autoridad dual quien es el jefe de gobierno designado por el parlamento.
Subordinadas al poder civil y garantes de la constitución.
máximo reflejo de nuestra democracia y del poder que otorgamos como ciudadanos a otros.
Modernización, optimización, actualización, transparencia, reformulación
6. CONTRALORÍA GENERAL.
Ente fiscalizador debiera tener mayor peso, ya que  trabaja de la mano con los entes de importancia, mayor acceso a las comunidades.
vinculante trasparente ser llamado por representante de manera macro y micro
Es importante siempre que esta división traiga consigo mas recursos para que los territorios puedan emprender y entregar mas beneficios a sus habitantes.
Debe existir una institucion que vele por el control, cumplimiento y un buen funcionamiento de los procedimientos formales de las Instituciones Publicas con sus distintos usuarios directos e indirectos.
COMO ÓRGANO PUBLICO SU RESPONSABILIDAD ES MAYOR, ES DECIR EL INTENDENTE Y EL CONSEJO REGIONAL.
Si fuere necesaria la existencia de las FFAA, debe eliminarse los privilegios actuales y  acogerse a los mismos sistemas de salud y pension. Deben ser fiscalizados por los organismos del Estado. Igual al resto de la ciudadanía. Deben ser profesionales, apolíticos, sometidos al poder civil y con com
Fundamental para que los procesos eleccionarios sean transparentes y democráticos
Establecer y actuar cuando se han vulnerado los derechos
La jefatura de gobierno debe ser discutida hacia sus poderes y sus incidencias dentro de los otros poderes del estado, asegurando con ello una total independencia ya autonomía de poderes.
discutir el rol de un tribunal constitucional en un Estado democrático, funciones o utilidades
De acuerdo a identidades locales especificas. Implica autonomía territorial.
Debería castigar las malas practicas ya sea en propaganda o ejercicio de los cargos en elección popular.
Debe velar por una  justicia que tenga procesos equitativos e igualitarios para todos los sectores.
Entidad necesaria para defender y garantizar los derechos de la ciudadanía sobre todo si es el Estado que podría vulnerarlos
Se debe velar porque se cumpla y garantice la autonomía de la justicia.
Órgano nuevo que permite mayor control al ejercicio del poder.
Debe asegurarse la exstencia de esta institución con el fin de mantener la soberanía del país y el orden público interno.
Que ayude a la descentralización del poder y facilite el desarrollo armónico de las comunas y que exista un real control de las instituciones
Para evitar malas prácticas, cohecho, y que el dinero no sea un impedimento para participar de un cargo como candidato.
Es importante que Constitución defina, se deben democratizar.
La consultas a la ciudadanía en diversas formas son transcendentales para el fortalecimiento de la democracia. La diversificación de las formas de participación valida los procesos democráticos, es por esto que se hace necesario espacios de consultas, referéndum y plebiscitos vinculantes
Institución antigua, tenía que ver con el gobierno. Mira cuando políticos no hacen bien su trabajo. Es mucho más amplio que la acusación constitucional.
Importante delimitar sus funciones. Cuestionar si se quiere que tenga tanto poder.
Mayor fiscalización a las entidades del estado.
Es la razón de este debate. Que tenga en cuenta el cambio que se está generando para que de verdad sea representativa de todos los ciudadanos.
En este punto queremos hacer presente la debida representatividad de nuestro Congreso y la independencia con que se ejerce la función de legislar. Es fundamental que haya responsabilidades precisas y requisitos de acceso a los cargos que puedan aminorar todas las formas de corrupción.
deben existir  las Fuerzas Armadas,  pero se les debe retirar  el beneficio que les otorga la Ley  Reservada del Caobre
Asegurar constitucionalmente cierta autonomía a las regiones. Que puedan elegir a sus representantes (intendentes)
menos teñidos políticamente, un gobierno al servicio de los ciudadanos, gobernabilidad y participación en la toma de decisiones
Ya que es un mecanismo de democracia directa que se caracteriza por la convocatoria a la ciudadanía para que, mediante su voto, ésta se pronuncie sobre diversas cuestiones de su interés que son sometidas a su resolución.
QUE ESTÉN MAS PRESENTE, CREAR UN EQUIPO UNIDO, QUE IMPULSE CONSTANTEMENTE LA SEGUIRIDAD
Instaurar la figura de la reelección, solo por un período (4 años) y sólo una vez.
Debe existir un ente que ministre la justicia y haga cumplir las leyes para todos los ciudadanos.
El ganador debe ser por mayoría y no por partido
comprender la organización territorial de nuestro país es un tema de gran relevancia que no debe ser modificados por leyes de menor jerarquía
Instancia importante como medio de hacer respetar los valores fundamentales  en cada caso singular. Falta rendicion de cuentas de la labores que efectua.
controle y defienda de quienes abusan
Tener espacios e instrumentos de consulta para opinar libremente.
UNICAMERAL, CON MENOR DURACIÓN DEL PERIODO DE LOS PARLAMENTARIOS, MENORES SUELDO; EXISTIENDO IGUALDAD DE CONDICIONES (FINANCIERAS Y OTRAS) PARA  POSTULAR A LOS CARGOS.
Instancia jurídica obligatorias que garantice la más ecuánime aplicación de la ley, resguardando a ciudadanos que no cuenten con recursos evitando interferencia perniciosa e inequidad al momento de juzgar.
Cuando existan derechos ciudadanos trascendentales deberían usarse estos mecanismos, ej.: El Aborto.
Revisar su rol y especialmente su financiamiento
institucionalidad que permita acusar y realizar procesos investigativos que permitan reasignar, cambiar y culpar a las autoridades políticas en el ejercicio de sus labores. Termino de fuero parlamentario.
Somos una República, y como tal debemos garantizar derechos sociales (salud, educación, vivienda, seguridad, justicia, etc.)
Nos gustaria contar con un medio que nos permita expresarnos y que se tome en cuenta lo que realmente queremos, el país es de todos, no de unos pocos.
Que exista mayor autonomía regional, donde hayan instituciones de todo tipo
QUE EL INTENDENTE SEA ELEGIDO EN FORMA DEMOCRÁTICA Y EN ELECCIONES POPULARES.
Las regiones deben ser autonomas ya que no hay las mismas necesidades en arica que en punta arenas
Correcciones Necesarias 1. Quitar 10% de las ventas de  Codelco. 2. Igual previsión que todos los ciudadanos. 3. Terminar con pensión a hijas e hijos solteros. 4. Que queden afecto a la justicia ordinaria para todos los asuntos en tiempo de paz. 5. Auditorías de la contraloría general de la república. 6. No a las cárceles especiales. Fundamento Estos ajustes y correcciones son esenciales para recuperar la confianza de la comunidad en las personas e instituciones que actúan en asuntos políticos.
generar formalmente mecanismo para su cambio. Consultas vinculantes( plebiscitos referendum y consultas)
Encargada del control de la legalidad de los actos de los poderes del estado
REGIMEN PRESIDENCIAL CON PARTICIPACION DE LA CIUDADANIA MEDIANTE PLEBISCITO Y CONSULTAS
Mantener gobierno presidencial, con po- der ejecutivo.
Modificar lo necesario de la constitución de manera de actualizarla a nuestra realidad y necesidad.
autonomías regionales sin federalismo. Gobiernos regionales, con descentralización de recursos y de gestión efectiva de los mismos, en coordinación y coherencia con el gobierno central.
(10/10) IMPORTANTE QUE ESTA ENTIDAD FISCALIZADORA SIGA ACOGINA POR LA CONSTITUCION, POR LO TRANSPARENTE DE SU CONTROL EN LA LEGALIDAD DE LA ADMINISTRACION PUBLICA.
que la justicia sea igual y pareja para todos
Esta  institución debe estar recogida en la constitución como elemento base del estado que se requiere y se elige.
Parlamento uni-cameral.
no corrupción Trabajo más con el pueblo Aumento de dotaciones Más vigilancia ciudadana
para que se hagan buenas leyes
Vela y resguarda el cumplimiento de la constitución, especialmente en minutos de conflicto entre los poderes del Estado y grupos políticos.
Herramientas para corregir o eliminar lo malo, incluyendo autoridades.
Principal institución para mantener la democracia y la paz.
Continuidad de las políticas públicas de un gobierno a otro.
Que tenga su independencia en su administración, pero que los decretos municipales no vulneren los derechos y deberes del estado.
que se apunte a la descentralización e integración de la poblacion en torno a la discusión politica, economica y administrativa del país
Dedicación exclusiva Sueldo fijo acorde al país. Horario que sea exigible. Una sola cámara. Votación por zona y temáticas.
Las funciones del gobierno están repartidas entre un grupo de estados asociados.
Entregar mayores atribuciones a las regiones, que sea una verdadera descentralización.
Elección popular de los miembros que deben ser elegidos dentro de quienes  viven en la región, con conocimientos idóneos para el cargo. Currículum y test  psicológico.
El gobierno está centrado, arriba del poder ejecutivo. Si es importante que haya presidente de la república es la autoridad máxima del país.
Porque es donde se aprueban o rechazan las leyes.
Se comentó que era necesario que no utilizaran plebiscitos en cada decisión del EStado, sino en algunas.
La división del territorio nacional debe reconocer: las diferencias culturales e identitarias, los límites territoriales naturales, en que todos sus cargos son electos popularmente. Las unidades básicas serán la comuna, provincia y región.
Porque estamos a favor de la descentralización.
Que exista la posibilidad que la ciudadanía pueda emitir un juicio político ante una autoridad que no cumple sus compromisos.
Que tenga un organismo que los evalué y supervise que cumpla con los tiempos y la ley como esta estipulada . no a la letra chica
Independiente, debe resguardar los derechos ciudadanos
Aumentar la democracia participativa por sobre la representativa
La descentralización es necesaria para un crecimiento equitativo de las regiones donde santiago no es chile.
Se hace necesario explicitar la figura del Defensor del Pueblo, ello con el propósito de garantizar los defender a las personas ante abusos o vulneraciones de derechos.
Para proteger a los individuos y sus derechos personales
6. Para tener un mecanismo que apoye a las personas comunes en sus derechos.
necesario para que cada comunidad organice a nivel comunal, tenga autonomía para desarrollarse
una especie de observatorio ciudadano para el control de la democracia y con atribuciones de gestión y control.
Un mandatario elegido por el pueblo, democrática y constitucionalmente.  Un gobierno respaldado por un Congreso y Parlamento.
Eliminar Corte Marcial y Clerical, que todos se rijan bajo los tribunales civiles. Debe existir mayor independencia del poder ejecutivo y legislativo.
No tener un poder separado del estado, sino incluido.
Para que regule las actividades ciudadanas.
Se considera necesario un cambio en el sistema que nos rige, para fundamentalmente distribuir el poder.
es importante que existan para que sean adminsitrado localmente los recuersos de todos los chilenos
Es una forma desarrollada de gobierno, la cual debe continuar bajo la siguiente condición: que se ciña a la Constitución.
El centralismo tiene beneficios, pero se le critica la mala distribución de estos.
Parlamento con iniciativa legislativa.  Controla a los otros poderes.
- Eliminar el Estatuto Administrativo de los Funcionarios Público
COMO UNA FORMA EFECTIVA DE PARTICIPACIÓN QUE PARTA DESDE QUE LOS CAMBIOS Y REFORMAS A LA CONSTITUCIÓN SEAN MEDIANTE ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Poder independiente que vele por el cumplimiento de leyes y normas. Un poder que debe mantenerse actualizado a sus tiempos,  donde sus integrantes (jueces, actuarios, entre otros) sean capacitados para ejercer sus funciones con ecuanimidad y estándares elevados y que puedan ser evaluados sistemáticamente. Extremar las medidas de control a actores relevantes de la gobernabilidad de un país (parlamentarios, ministros, jueces, contralores, entre otros).
4. Además con la existencia de la Contraloría general como órgano regulador y fiscalizador.
se esta confundiendo el termino de defensor del pueblo con el termino de dueño del pueblo. que cada institución tenga su fiscalizador.
Base legal, regula cumplimiento de las instituciones y normas ciudadanas.
Distribución de acuerdo a las necesidades.
Se debiera establecer un sistema semi presidencial, y limitar las atribuciones del presidente y dotar de mayores herramientas de fiscalización al parlamento.
Mayor financiamiento, profesionalización, y aumento de planta de el Ministerio Público.
este concepto es necesario para ponerlo en acción en los momentos requeridos ( catástrofes, etc.)
Permite administrar en forma más cercana a la comunidad
Se propone congreso unicameral (una sola camara de diputados). porque en la actualidad la cámara de senadores suele frenar las buenas iniciativas de la cámara de diputados.
Mayor descentralización, en todos los ambitos, territorial, regional, provincial, local.
Unicameral (mayor rapidez en leyes, menor gasto). Además que no se justifica tanto congresistas y leyes tan lentas para el país.
Debe existir la capacidad de que se convoque a un referéndum y consulta la la ciudadanía, para decidir sobre lo que les afecta.
ES NECESARIO INCORPORARLO COMO MECANISMO DE PROTECCIÓN CIUDADANA
Poder Legislativo y separado de los otros poderes del Estado
el gobierno local debería dejar la burocracia y los funcionarios tengan la competencia para los cargos
Establecerlo como poder democráticamente electo y establecer sus responsabilidades y  obligaciones frente a la ciudadanía.
Que a diferencia de hoy, la constitución tenga mecanismos para ser modificada según la realidad y necesidades el pais
Se estima una organización o institución presente de forma permanente
idoneo, consecuente y etico
normar su estructura y ámbitos de acción
Si bien se considera necesaria una instancia revisora de la constitución, existe el temor de que ésta no tenga el tiempo para que una constitución se asimile y aplique.
Es necesario por su geografía y facilita  la administración política y Administrativa del pais
Institución autónoma e independiente.
En situaciones de emergencia (natural o no) se deben establecer protocolos específicos y jerarquías claras, según catástrofe. - Se debe revisar que derechos pueden ser vulnerados en Estado de excepción
debe ser equitativo, descentralizado, persona designada por la misma region
Para que se respete lo que se ha llevado a cabo.
Porque es una persona que recoge la opinión de la ciudadanía
Entendemos que la democracia participativa fortalece a su vez la democracia representativa y por tanto es necesario que existan estos instrumentos.
Para que a través de plesbicitos y otros mecanismos de participación ciudadana vinculantes se pueda reformar la constitución.
Instancia de gobierno descentralizada.
consultar a la ciudadania sobre asuntos de relevancia
Como jóvenes deseamos que todos los cambios que se hagan a la constitución sean acordes a la sociedad actual.
Que supervise todos los órganos del poder y aparatos del Estado, para asegurar el derecho de las personas.
la descentralizacion se hace urgente para el buen desarrollo de las regiones. Se debe terminar con lo que pasa actualmente, donde las decisiones de los temas de regfiones se toman en santiago.
Aumentar la concordancia entre el que vela por hacer cumplir la ley y quien hace la ley, hay una pugna. No hay solución constitucional, ley mala.
Derogación de la constitución actual elaborando una nueva atreves de una asamblea constituyente
Santiago no es chile, se requiere mayor autonomía de los gobiernos regionales y locales
definir en qué cosas.
Autonomía Regional. - Forma de materializar la descentralización.
Mayor autonomía y recursos a los gobiernos locales, como unidad administrativa básica, los gobiernos locales deben ser dotados de más y mejores herramientas que no dependen del gobierno de turno.
mas tiempo los gobiernos
Clave para que el sistema funcione, Estado de Derecho nadie puede estar por sobre la ley. Debe ser garante , que se cumpla la Constitución y las leyes. Clave para atacar y frenar la corrupción.
Definición de mecanismos directos de participación y control ciudadanos
La participación ciudadana se ejerce en las elecciones de autoridades, también en otras formas de participación.
La mayoría opta por un sistema parlamentario, ya que tiene la ventaja de la rotación del jefe de gobierno y la iniciativa de ley de los propios parlamentarios
Para nosotros debe continuar tal como es actualmente: Diputados y Senadores, quienes deben fiscalizar los distintos actos del Gobierno y promover la voluntad de la ciudadanía.
Velar por el respeto a los gobiernos locales.
Régimen de gobierno presidencial. Que el ejecutivo tenga las condiciones de cumplir con los compromisos de campaña y ser evaluados por ello en el marco del derecho
es fundamental que sea una institución que se contemple en la constitución ya que es quien administra la justicia
dentro de tipo de economía y  cultura de derechos humanos se debe potenciar el defensor del pueblo como  forma de asegurar  la justicia y defensa de derechos ciudadanos.
Es de suma importancia por la autonomía y  toma de decisiones que sean pertinentes a cada territorio
el sistema presidencialista fomenta la centralización como la toma de decisiones, mas actores deberían participar y peliar por este poder
todas las aterias de releancia nacional deben ser sometidos a plebiscitos, usar metodologías modernas que faciliten esto. No seguir empoderando instituciones poderosas
Si bien, entendemos que la organización de Chile como Estado unitario es más propicia para nuestro país, no estamos de acuerdo en el excesivo centralismo de las instituciones. Debe fortalecerse el gobierno regional, gozando de autonomía presupuestaria y funcional.
Que aporte su visión de defensa territorial.
Considerar la crisis de representatividad y mecanismos de mejora de la democracia.
Debemos consagrar la institución de los plebiscitos, comunales y regionales como las herramientas para corregir las malas decisiones de gobierno, tanto locales como centrales. Referendos revocatorios de las autoridades electas cuando sean acusadas de corrupción
Gobierno local: Célula básica de la articulación ciudadana, además contribuye al fortalecimiento de la esfera local y reflejar las necesidades locales.
Regulados contra abusos
No hay conflicto de interés ni está sujeto al gobierno de turno.
Debería existir un organismo que pueda defender al pueblo de los abusos de empresario y  políticos.
Es estado a través de esta institución debe garantizar una distribución justa de los recursos económicos por región.
Generan mayores grados de participación.
Sería positivo que exista una persona que represente a la ciudadanía y que no tenga cargo público.
Deben hacerse responsables los políticos. Imposibilitar de por vida en cargo público.
CONSTITUCION DEL 80  HAY QUE MODIFICAR
Reformular su composición y elección de los miembros. Eliminar el control preventivo que actualmente ejerce.
Plebiscito. Se debe establecer claramente que la nueva Constitución debe surgir del pueblo a través de una Asamblea Constituyente. Pero se debe evitar una repetición de la idea de Jaime Guzman de que el proceso constituyente parta de  cero.
Queremos que el régimen de gobierno sea semipresidencial y no presidencial, para reducir la concentración de poder en una sola persona.
Es el órgano legislador que representa al pueblo y debe dictar las leyes que lo rigen.
Que cada región tenga derecho a voz y voto y no dependa del gobierno central.
Se deben realizar cambios a la constitución , como lo que estamos haciendo.
Consideramos a las fuerzas armadas importantes por como nos veríamos a nivel internacional, ya que se sabe que un país sin fuerzas armadas, se le considera débil. Ademas en caso de guerra son nuestro recurso mas  "valioso"
queremos que todas las instituciones del estado se rijan bajo los principios y el espíritu de la nueva constitución sin privilegios
Con limites en sus cargos y elegidos por ADP.
Con mayor autonomía y elección de Intendente
Es necesario fortalecer los gobiernos locales, pues son muy importantes para la representación ciudadana
Es una labor importantes y necesaria, pero los sueldos son muy altos y la eficacia es baja. Más rigidez.
Se debe crear esta figura que actúe en forma independiente al estado y gobierno
Esta es una herramienta bàsica y permanente que los diversos estamentos públicos deberían utilizar para cuestiones de alto interés de la sociedad
Por la participación ciudadana
Validador de proceso constitucional, gestor de cambios, la nueva constitución debe adaptarse en el futuro.
La justicia debe aplicarse en todos, en especial en quienes obtienen atribuciones constitucionales extras a la ciudadanía por la posición de responsabilidades y confianza para con el pueblo.
Básico para el buen funcionamiento del país.
Jueces y juezas con una educacion horizontal y no este sistema vertical y patriarcal. Que considere fin a las diferencias en cárceles, justicia igual y equitativa para todos, acceso a la excelencia en los abogados de la corporación
Independiente del régimen, se defina condiciones del rol del jefe de Estado, Gobierno y quienes pueden ejercerlo.
todo estado debe tener un poder judicial para impartir justicia.
Es importante que la presidenta tome mas protagonismo en las decisiones , ya que la ciudadanía es quien la elige y a quien representa.
Participacion femenina, bajar dieta parlamentaria. Regulacion y supervicion de sus horarios.
Se debe promover una mayor representación y democratización, además de una fuerte inyección financiera equitativa para todos los gobiernos locales/municipales del país, que potencie la descentralización, el otorgamiento de servicios básicos y la organización local (autogestión sustentable).
debe descentralizarse la administracion y debieran los gobiernos regionales manejar sus propios recursos y ser elegidos democraticamente
debe existir quien nos represente
Debe establecerse como una institución autónoma y representativa, con atribuciones y recursos (propios y centrales) con la finalidad de satisfacer las necesidades y demandas de cada región, debe ser elegido de manera popular (intendente)
nuevas regiones
Se considera que el tipo de régimen de gobierno debe quedar consagrado en la CPR, pero no se ahondó en la discusión sobre qué tipo de régimen se prefiere.
Es importante que  se convoque al pueblo para que, mediante votación, apoye o rechace una iniciativa sobre asuntos de excepcional gravedad e importancia para la vida de un país
Se debe crear una Contraloría Ciudadana que proteja a la gente de los abusos, el  trato indigno, la corrupción y las ilegalidades de los agentes públicos y electos y que vele por el derecho a la planificación participativa, el cumplimiento de los acuerdos y  el buen uso de los recursos del Estado.
Asegura la justicia, un valor fundamental en toda la sociedad.
mejorar la función en el ámbito del pueblo
darle a la ciudadania el poder de descicion en algunos temas que puedan ser consultados. el pueblo de chile tambien puede decidir de temas de importancia nacional.
Entidad que debe controlar los actos de las autoridades políticas y administrativas del país.
Participación constante y sistemática de la ciudadanía, en cuestiones en las que le compete.
cada región es independiente y se representa la opinión de cada región, obteniendo una vista descentralizada
Que exista como institución la posibilidad de consultar al pueblo sobre temas relevantes o contingentes.
Debe ser justo para todos los ciudadanos del país (e inmigrantes), entregando soluciones a conflictos bajo lo dictado por la Ley y no por intereses personales.
Defender y proteger los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Esto nos garantiza la protección real del pueblo, incluso ante sus autoridades políticas.
Indispensable para evitar la corrupción y el mal gobierno.
Debe crearse esa instancia para defender los derechos de todos y todas de manera igualitaria.
Es necesario que estos mecanismos de participación sean vinculantes medida de cumplimiento obligatorio)  Se debe aumentar instancias de participación ciudadanas en decisiones país.
fortalecer los gobiernos locales como agentes de cambio
Debe existir una institución que vele por que las leyes no sean improcedentes e inconstitucionales.
Es necesaria su participación, porque pueden tomar decisiones, esperando que tengan una mirada constructiva de desarrollo y equidad.
Poder Judicial independiente que considere la participación ciudadana en la designación de Jueces de primera instancia.
Posibilidad constante a través de referéndums.
Debe mantenerse como entidad autónoma e independiente.
Al existir el federalismo permitirá mayor independencia y autonomía de las regiones.
ORIENTADO AL DESARROLLO CON EQUIDAD EN TODOS LOS TERRITORIOS. GOBERNADOR Y CONSEJEROS REGIONALES ELEGIDOS EN FORMA DIRECTA. SERVICIOS REGIONALES DESCENTRALIZADOS. PRESUPUESTO Y POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONALES. TRANSPARENCIA EN EL USO DE LOS RECURSOS.
Porque en muchas cosas son más expeditos que los gobiernos locales y entregan más información.
creemos en un gobierno central y que debe señalarse su estructura y facultades.
• Debe existir un ente regulador que vele por el cumplimiento de las normas y el buen uso de los recursos
Se reconoce la importancia de los municipios, por ello es necesario fortalecerlos
El país requiere una institución que abogue por los intereses de la ciudadanía, y proteja sus derechos ante actuaciones arbitrarias o ilegales.
Porque deben existir los micro desarrollos que nutran el desarrollo nacional.
es absolutamente importante cambiar las leyes que no son para este tiempo ya que las cosas cambian
con causales claras, conocidas por todos, y plazos razonables.
para la descentralización y por votación popular.
Mayor participación con el pueblo.
Definir poderes del estado independientes: ejecutivo, legislativo (congreso unicameral con más representantes y menos dieta), judicial. Estado Unitario con autonomías locales.
la elección del encargado o máximo representante del gobierno regional debe ser elegido por la ciudadanía regional. Tener constitucionalmente autonomía sobre la administración de los recursos y tributos generados en la región. La toma de decisiones debe ser en relación con una democracia participat
Se discute si debe ser unicameral o bicameral. Se indica que bicameralismo da más reflexividad y mejora técnica legislativa.
todos los políticos corruptos deben ir a juicio
Para posibilitar la remoción de cargos públicos por abusos o delitos de cualquier tipo.
Se identifica como relevante contemplar en esta constitución, el dialogar y establecer compromisos y acuerdos que den cuenta de autonomía y confianza.-
que esté la función y características del jefe de Estado en la constitución
Asegurar un funcionamiento ético, transparente, y probo por el bien común. Sin interés personal. Sin reelección.
que sea mas transparente y participativa las elecciones de los candidatos
aplicación de las leyes existentes respetando el derecho ciudadano
Debe existir una vía de soberanía popular para dirimir las contingencias en el país. En periodos de crisis donde no hay consenso los ciudadanos deben dirimir estas contingencias, hoy en día existe mayor tecnología para realizarlo. Existen reformas constitucionales que se requieren de más de 2 tercios de la cámara actualmente, aquí deben existir estas instancias ciudadanas. Esta herramienta obliga a informar al pueblo sobre todo lo que pasa. Debe existir la instancia del referéndum revocatorio para los cargos de elección popular.
Debe haber una institución que vele por los principios, derechos y valores de un ciudadano antes otras instituciones.
PARA GARANTIZAR LA INDEPENDENCIA FRENTE AL PODER POLíTICO
Estamentos por el pueblo
MEJORAR NORMAS Y LEYES (ACTUALIZAR AL CONTEXTO SOCIAL QUE ESTAMOS VIVIENDO)
Importante al momento de fiscalizar los movimientos de la Administración Pública para evitar faltas ante la ley.
DEBERÍAN TENER MAYOR AUTONOMÍA EN LA TOMAS DE DECISIONES
Debe haber alguien que nos garantice nuestros derechos.
EL ESTADO IMPARTE JUSTICIA Y DA SEÑALES Y NORMAS DE CONVIVENCIA.
urge un cambio de constitucion que represente a todos los chilenos
Los plebiscitos y consultas son importantes ya que es la forma en la que la ciudadanía puede participar de las desiciones que se toman como país.
Todo puede ser modificado. Que haya un mecanismo de cambio permanente. Rebajar los quórum de reforma constitucional
Es fundamental que exista un organismo a cargo de la fiscalización del uso transparente y probo de las platas públicas.
Garantizar el derecho a defensa y trámites legales a todo aquel que lo necesite y que no cuente con recursos económicos.
El Parlamento es necesario para instaurar leyes, en conjunto con el gobierno.
Parlamento unicameral, reprsentativo y con cuotas de genero. Con parlamentarios elegidos directamente por oto popular y que solamente puedan ejercer esta labor, sin conflicto de intereses.
Institución rectora de nuestra forma de gobierno
sobre los derechos fundamentales de los ciudadanos
Todos los ciudadanos tienen derecho a manifertar su opinion via Plebiscitos
debe existir esta isntuticoin para que los gobernantes se rijan bajo las leyes y esta institucion los fiscalice
Elegir intendentes y gobernadores por votacion popular y todo lo que genera la region queden donde se originaron
Donde se toma en cuenta la opinión del pueblo
dejar que servicios públicos como carabineros tengan poder para controlar el orden público
UN PODER JUDICIAL AL SERVICIO DE LAS PERSONAS, PREOCUPADA DE IMPARTIR JUSTICIA DE ACUERDO A LOS HECHOS SIN IMPORTAR SI TIENEN O NO DINERO.
Acostumbrarnos a usar el plebiscito como mecanismo de decisión en todos los planos; nacional, regional y comunal
Responsabilidad cívica. Mecanismo de representatividad y responsabilidad cívica.
Eliminación de: leyes reservadas, secretas, de la justicia militar, sistemas paralelos de previsión y salud, escalafones diferenciados por sexo o género. subordinación a la autoridad civil, educación en dd.hh. no discriminación por identidad de género ni orientación sexual.
Administrar el desarrollo y la actividad comunal.
Fiscalizar el gasto de todos los estamentos publicos
la constitucion debera dar cuenta de la creacion de una camara de representantes en el parlamento sea de senadores o diputados
Alguien tiene que liderar
Ejercicio cívico,libre e informado.
Revisar su actual legislación, puesto que en la actualidad el Alcalde tiene muchas atribuciones.
Ciudadanía debe participar en toma de decisiones a través de votación.
EL CIUDADANO COMO DEFENSOR DEL PUEBLO ES EL PILAR FUNDAMENTAL DE LA CONSTITUCIÓN, TANTO EN SU ROL DE DEFENSOR DE SUS DERECHOS FUNDAMENTALES, COMO PARTICIPANTE DEL PROCESO.
Defensor del Oueblo como representante de la ciudadania
Urge delimitar sus funciones dentro del contexto de la democracia.
que los concejeros regionales pero no por cuoteo politico
Que se tomen las decisiones por la Tecnocracia. Que gobierne una Tecnocracia.
Son mecanismos necesarios para validar las leyes o decisiones de las autoridades, en forma más expedita y cercana a la comunidad.
La constitución debe ser sometida a reformas con el fin  de cumplir con los tiempos q’ se están viviendo en el país.
Elemento flexible que permita a la nacíón evolucionar en el tiempo
En periodos de Paz, las fuerzas armadas deben contribuir como fuerza laboral , al desarrollo del país. Carabineros trabaja con la comunidad todos los días, ellos prestan un  servicio diario.
Participación institucional, con componentes elegidos periódicamente, para revocar parlamentarios, propuestas de leyes, plebiscitos para cambios constitucionales, y hasta la convocación de Asamblea Constituyente.
En caso de violación de la Constitución y las leyes por alguna de las mas altas autoridades del país (presidente, Ministros, Sub secretarios, Senadores,Altos Mandos de las FF.AA.) el senado por mayoría podrá dejar al acusado a disposición de los tribunales civiles para someterlo a juicio
Se propone un régimen de presidencialismo atenuado que permita la expresión de la diversidad política en la toma de decisiones y genere mayores contrapesos al poder ejecutivo.
Este medio es la manera mas representativa para que los ciudadanos puedan elegir decisiones que serán aplicadas a ellos mismos.
Garantiza derechos y defensas de los más vulnerables en relación al Estado y los poderes (fácticos).
ayuda a mantener bajo control a las autoridades
Es lo mas cercano que hay a cada comuna y a cada persona, además conoce los problemas y necesidades .
Crear un parlamento unicameral, para reducir la burocracia, y fijar un periodo de 4 años con reelección por única vez. Se deben debatir mecanismos para asegurar la idoneidad de los parlamentarios.
Porque es un mecanismo que puede ayudar a resolver grandes decisiones a nivel nacional y regional. La gente debe poder expresar su opinión, aunque  debiesen establecerse los mecanismos para que se convoque en circunstancias determinadas evitando que se caiga en los excesos de consultar todo, casi todo o demasiadas cosas.
para solucionar crisis y conflictos en los niveles cercanos (poblaciòn/comuna,etc)/no tenemos quien nos defienda.
Se necesitan mayores instancias de participación a diferentes niveles y especialmente que este derecho/deber sea consagrado a nivel constitucional. Que sean mecanismos justos, inclusivos y representativos.
Consideramos importante el respeto al Poder Ejecutivo, esta autoridad que dirige la nación, la cual debe estar regulada en la carta fundamental.
Un régimen semi presidencial, en que se elija al presidente pero además los representantes de las regiones, y que esta tengan autonomía, que se tenga una sola cámara de representantes que sea por territorios, y que la tasa de medida de su sueldo sea el sueldo minimo regido en Chille (ej 10 SMM)
Mediante plebiscito se definirán los cambios y reformas a la nueva constitución
Para que sea más democrático y proporcional la distribución de recursos, para solventar las necesidades de las regiones. Para que las grandes empresas instaladas en cada región entreguen los recursos a donde están ubicadas. Replantear cada una de las regiones con sus necesidades específicas por zon
A modo de que se cree un Chile federal se debe radificar las regiones por la cantidad de ingresos que resibe
Es más cercano a la gente, pero sus parámetros únicamente politico-administrativos, sin consideraciones geográficas, no interpretan la realidad local.
Todas las autoridades elegidas por votación popular, deben ser responsables por sus actos y si se alejan de la ley o la constitución deben ser removidas, si es posible a través de referéndums revocatorios en que se pronuncie la gente.
Ingresar a la nueva constitución
Que tenga recursos y autonomía, asi como capacidad de gestión y administración
Se debe analizar la conveniencia de un parlamento unicameral y revisar sus atribuciones.
que la capital no sea el centro de todo, que las regiones y los pueblos tengan autonomía.
Se transformen en reales articuladores de la democracia participativa
Se requiere una sociedad con la capacidad para poder modificar y/o actualizar sus prioridades constitucionales.
SOBRE LA BASE DE UN BUEN TRABAJO POR EL BIEN DE LAS INSTANCIAS GUBERNAMENTALES
Elegidos por el presidente de la república para el control y supervisión de la provincia que abarca mas de una comuna.
Como representantes del Pueblo, éstos deben expresar la voluntad del pueblo y regular las leyes
Acuerdo total respecto a su importancia, y que debe definirse bien a nivel constitucional.
Se acomoda a la realidad nacional. Opciones: 4, 6 años sin reelección, 4 años con reelección, 4 años con reelección condicionada. 8 años sin reelección.
Se debe reducir los aumentos de dieta y que los representantes realicen su trabajo.
Para que los pobres también tengamos defensor y juicio con mayor justicia
Entidad que de garantías al ciudadano común de que se concreten las demandas ciudadanas y se vele por la transparencia de los procesos y defienda las injusticias políticas.
Reforma constitucional profunda y completa.
Administrar sus propios recursos y leyes con todas las instituciones regionales y locales
Es un derecho de los ciudadanos  de tomar decisiones en conjunto con el único fin del bien común
debe estar contemplada en la nueva constitución.
fundamental para el desarrollo de una localidad, mas atribuciones
Para cambiar la constitución en caso de que el quórum requerido en el parlamento no se alcance, se puede llamar a referendo vinculante
NUEVA DIVISIÓN TERRITORIAL La jerarquización de estas instituciones fue con acuerdo unánime, y se basó en una lógica de prioridades: es decir, se identificó una primera institución sin la cual no sería posible articular el resto de las instituciones de modo coherente, y así sucesivamente.
Como la mayor expresión de la representativa democrática de un sistema político, basado en un estado unitario descentralizado.
ELEGIDA POR EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
Es organismo que asume las responsabilidades del poder ejecutivo y concentra el poder político para conducir nuestra sociedad, creemos que tal como ahora debe existir un gobierno nacional, una república unitaria, no federal.
Es necesaria una reeestructuración profunda del actual congreso, así como también una mayor fiscalización (de deberes y financiamiento) para quienes lo componen.
Intendentes electos por votación directa. Autonomía en gestión y asignación de recursos. Vinculación directa con la ciudadanía a través de mecanismos consultivos.
Que los gobiernos locales también puedan proponer y participar en la toma de decisiones a nivel regional, sectorial y nacional, pues son ellos los más expertos en la comprensión de su propios territorios.
autonomo y con una fiscali nacional
Crear un sistema de contraloria social y ciudadana a nivel local que proteja a la gente de los abusos e ilegalidades de los agentes públicos y del E stado
Son los representantes de los ciudadanos. Es fundamental que cumplan con ser representantes. Deben tener probidad y responsabilidad frente a los acuerdos que promocionan.
reelección por un periodo
Las facultades y actual conformación del Tribunal Constitucional deberán ser reguladas según estándares democráticos (rotación y representatividad). Sus márgenes de interpretación deben ser limitados; su propósito es revisar la constitucionalidad de las leyes, no re-definir valores constitucionales
Son necesarias para la "protección de las fronteras nacionales", pero el hecho se encontrarse en la constitución es por la necesidad de regular y fiscalizar su accionar, evitando la corrupción y otros actos que atenten contra lo que dispone la constitución.
semipresencial -> mientras más chico es el cargo más personalismo tiene.
DEBE  ASEGURAR QUE  SE EJERZA CON ESTRICTA  SUJECIÓN  A LOS  PRINCIPIOS JURÍDICOS
mayores atribuciones para los concejales, cosoc. Mayores áreas de trabajo en la municipalidad
(9/10) SE DEBE POTENCIAR DE ESTE PODER DEL ESTADO, ESTABLECER FUNCIONES Y EL METODO DE COMO SE CONFORMA.
- Autónoma. - Integra, - Fiscalizadora Eficaz.
Cargos votados, no designados. Quienes formen parte del tribunal deben ser elegidos mediante votación, no designados.
Mayor control y transparencia.
Organización y representación frente a autoridades.
La importancia en términos de las decisiones que conducen al país.
La Constitución debe estar por sobre las Fuerzas Armadas y debe tener el poder para                  regular sus ingresos de dinero y sus tribunales de justicia.
En algunos casos hay que tomar en cuenta la situación particular de cada ciudadano.
es necesario que la gente pueda dar su opinion y que se puedan hacer consultas ciudadanas.
Que gobierne al territorio a través de la autonomía y cualidades identitarias, respetando la diversidad de los territorios y culturas. Regirse desde los valores, principios y derechos que la comunidad reconoce como tal.
LAS FFAA NO DEBEN TENER PRIVILLEGIOS RESPECTO DE LA SALUD NI LA SEGURIDAD SOCIAL, HOSPITALES PROPIOS Y EDAD DIFERENTE PARA JUBILARSE,. DEBIERAN TENER IGUALES DERECHOS QUE CUALQUIER FUNCIONARIO PÚBLICO. REDUCIR EL APORTE A LAS FUERZAS ARMADAS RECIBIDO POR LA LEY DE RESERVA DEL COBRE
10 DE ACUERDO. nuestros sistema debe ser presidencial, con máximo de reelección de un periodo ( max 8 años).
Porque tenemos derecho a opinar y porque no todos podemos opinar.
para que explique justicia para todos.
Se debe considerar la posibilidad de actualizarla o modificarla.
Institución dedicada a atender las necesidades propias de la evolución de la sociedad. Su mecanismo de operación debe estar detallado en la actual Constitución.
UNICAMERAL MODIFICAR LA CONFORMACION PROPORCIONALMENTE A LA REALIDAD DE CADA REGION CON UN MAXIMO DE 60 LEGISLADORES
la constitucion es expresion de la sociedad siendo esta dinamica, por ello se hace necesaria la consideracion de un mecanismo de reforma
Para el grupo este Órgano institucional es esencial para la convivencia democrática de los ciudadanos. Se deben establecer los controles para asegurar la relación virtuosa su independencia y probidad.
Nuestros representantes deben generar leyes que resguarden derechos y asignen responsabilidades
Es uno de los poderes del Estado que requiere independencia de grado constitucional al administrar justicioa en todas las materias dentro del territorio.
- CIUDADANÍA DESPROTEGIDA FRENTE A LA GRAN EMPRESA - SERNAC, ENTE CONCILIADOR MAS QUE DEFENSOR - JUSTICIA RESPONDE A CONFLICTOS
La mayoría de los participantes está por mantener la idea de un presidente fuerte y con atribuciones. La minoría menciona sistema semi-presidencial y parlamentario
A nuestro parecer Chile debe ser un Estado Federal
Fortalecimiento de estas instancias.
Más accesible para las personas sobretodo para Adultos Mayores y personas minusvalidas.
establecer limites y funciones
"La voz del pueblo". Se deben garantizar los derechos de los ciudadanos.
Gobierno Nacional federativo y gobiernos regionales con facultades reales .
es un ejercicio democratico y ordenado, para entregar el sentir y las necesidades de las personas.
que proteja los derechos de cualquier ciudadano, sobretodo ante los abusos de las grandes empresas
Dado que la tradición chilena se identifica con los gobiernos presidenciales y ni habiendo tenido buena  experiencia con los gobiernos parlamentarios.  Gobierno Semi-presidencial.
Apoyar la descentralización y fortalecimientos de los gobiernos locales. Reforzar recursos y gestión de los gobiernos locales.
Que sea un sueldo fijo y no excesos  para los senadores y diputados y fiscalización .
Deben institucionalizarse.
Mantener la institucionalidad actual que resguarda el derecho a defensa en un juicio justo con presunción de inocencia y que no pueda ser vulnerado por ninguna ley, por ejemplo, la Ley 2.000.
Tiene que estar garantizado constitucionalmente le plebiscito. Debe estar acompañado de un proceso informativo, y formativo que acompañe este proceso y se pueda concienciar a la gente.
que organizaciones y fuerzas armadas protejan a la ciudadanía ante todo evento y no golpear en marchas
Existe consenso en orden a que la estructura principal del Estado debe estar regulada constitucionalmente.
Debe garantizar continuidad en las políticas de Estado, y debe permitir a los gobiernos mirar en el largo plazo, por lo que un régimen presidencialista con elección cada cuatro no alcanza para lograr estos objetivos
Con la cláusula que quede fuera cualquier diputado o senador que esté vinculado a cualquier acto que esté fuera de la ética y moral de su cargo y nuestra sociedad. Esto ya que el congreso es la base para la Democracia, pero no como está hoy en día contaminado con algunos políticos corruptos.
Creemos que este órgano debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del estado.
Es muy importante fortalecer la autonomía regional, cada región conoce sus particularidades y no todas las políticas publicas o programas diseñados en el nivel central reflejan las necesidades regionales
d.1.1.-   Más regulado y pequeño, referido a la cantidad de integrantes d.1.2.-   Ojalá Unicameral d.1.3.-  Carecer de fuero y rendir siempre gestión a los electores y sector del que proviene.
Subordinadas al poder político.
Controlar la legalidad y constitucionalidad de los actos de la  administración del Estado y de las instituciones públicas.
es necesario tener posibilidades de reajustes y poder reformar nuestra constitucion, asumiendo que las necesidades y la cultura va cambiando a lo largo de los años, por lo tanto debemos tener la posibilidad de cambiarla de manera democratica.
para optar a la descentralización.
Demasidos privilegios, es necesario limitar sus reelecciones, funciones y sueldos
Tiene que ver con el desarrollo de la democracia enfocada a la descentralización, optimizando los recursos para las necesidades de cada zona.
Eliminar los quorum existentes en las elecciones democráticas, cualquiera sea
Las sociedades son dinámicas y cambiantes, es por eso que las leyes y la constitución deben cambiar cada cierto tiempo adaptándose a la realidad.
Mejorar distribución de recursos y su administración del estado
Gobierno debería garantizar la regionalización. Crear nuevas regiones con mayores poderes y autonomía.
No deberian ser actores relevantes, su naturaleza de herramienta. No son un poder del estado.
9 de los 10 participantes consideran que es una institución que debe integrar la constitución (ombudsman)
es la base de la legislación que rige en nuestro país.
Debe existir un Presidente de la República limitando sus actuales atribuciones, y además se debe considerar la Institución de la Vicepresidencia con el objeto de terminar con la ambigüedad de subrogación. Ambos deben ser elegidos democráticamente.
Institución que apoye el ordenamiento y la paz del país. Siempre bajo orden del poder civil
Que sea un mecanismo constante de consultas y plebiscitos al pueblo.
Debe dotarse de autonomía y mayores estándares democráticos y de transparencia. debe controlarse la formación de jueces, dándose oportunidad de ingreso a los mejores y mayor capacitación a los funcionarios judiciales. Eliminarse los arbitrajes y reformar los procesos civiles que son solo cobranzas.
Posibilidad en el texto al señalar mecanismos de modificación y cambio de la Carta Magna cuando sea necesario.
Tiene que existir la posibilidad de modificar la constitución a medida que la sociedad vaya evolucionando.
Necesario levantar una institucionalidad de monitoreo y defensa del bien común, del colectivo,ciudadano, del pueblo.
Para que exista un proyecto ley para cambiar la constitución es necesario un gobierno presidencial (ejecutivo).
Esta institución, hoy ausente en Chile, sería un gran aporte para proteger a la ciudadanía de abusos del estado
Se deben defender los derechos de los ciudadanos
Para facilitar una mejor democracia y distribución de los recursos locales
Cada región administre sus recursos con una autoridad regional elegida por votación
Para mantener el respaldo institucional de que los derechos de las personas serán defendidos por esta institución del estado.
Porque el poder reside en el pueblo y elige a sus representantes.
Igualdad, proporcionalidad en el congreso. Ley de cuota. Se deben limitar los periodos de reelección, se debe prohibir el ejercicio ante juicios y se deben realizar mecanismos de evaluación ciudadana a lo largo del periodo.
Esto debe permitir la participación de todos.
de tipo parlamentario.
PORQUE NO EXISTE, POR LO QUE ES NECESARIO. ES QUIEN DEBIESE DEFENDER FRENTE A LOS ABUSOS DEL ESTADO.
Determinar responsabilidades en la politica
Es necesario contar con esta figura para tener quien nos defienda como ciudadanos .Se debe definir muy bien sus funciones, obligaciones y atribuciones.
Algunos creen que es relevante a nivel constitucional.
pensamos en instaurar un regimen semipresidencial , con un jefe de estado (presidente) y un jefe de gobierno ( primer ministro)  con funciones claramente establecidas.
Es necesario dar poder a las regiones en todo sentido, incluso en las elecciones de intendencia, gobernadores. etc. Que las riquezas se queden dentro de las regiones productoras o donde realmente son extraídos los recursos naturales.
Fundamental para el cumplimiento de las leyes y normas
Órgano autónomo dotado de las herramientas legales y facultades que le permiten promover los derechos humanos y presentar acciones judiciales en nombre de las personas o colectivos que han visto sus derechos vulnerados.
Dos periodos de 4 años por mandatario como máximo paraun alcalde y 3 períodos para concejal.
Esta institución debe mantenerse, pero, con un periodo presidencial de 5 años con derecho a una reelección para el periodo inmediatamente siguiente. Deben quitarse todas las atribuciones que degeneren el presidencialismo, por ejemplo, las facultades de colegislador y la otorgación de indultos.
uno de los poderes del estado, formado por hombres probos y sabios.
Este debe asegurar la defensa de los ciudadanos, hoy al margen, dado que el Ministerio Público es investigador y acusador, existiendo solo la Defensoría Pública para defensa de algunos casos.
Chile debe re-pensarse.
No debe existir esta institución en el Estado.
Frente a un problema que afecte a un territorio, debe velarse legalmente las consultas ciudadanas.  Es parte de la democracia.
Reconocer las distintas divisiones de acuerdo a territorios con intereses y desarrollo similares y compartidos.
Por que necesitamos que la contraloría fiscalice más eficientemente los poderes del estado y las grandes empresas.
Se plantea necesidad de flexibilizar los quorum para la modificación de ciertos capítulos de la Constitución.
no puede ser un impedimento para la formación de leyes ni menos funcionar como una tercera cámara, si no que debe mantener una postura imparcial frente a los hechos y remitirse solo a juzgar la constitucionalidad de los casos. debe velar para que las autoridades constit. ejerzan bien sus cargos
La diversidad de clima y desarrollo de recursos de las regiones, clama por una descentralización real. Elección de intendentes ahora.
la provincia como espacio territorial y administrativo, debe estar considerada en la constitución con facultades y atribuciones mas amplias, des concentrando poder desde el nivel central.
El mandato presidencial que sea de 4 a 5 años, con posibilidad de reelección, que los parlamentarios sean elegidos proporcionalmente. que las autoridades puedan ser revocables por sus electores (en casos de corrupción u otro agravio).
- Existe financiamiento excesivo y desigual para las fuerzas armadas. - Seguridad social es garantizada para las personas de las fuerzas armadas con mejor calidad.
Instancia representativa del territorio. Crean leyes. Es clave para la construcción del bien común. Aumentar atribución e iniciativas legales y agregar recursos económicos.
Es fundamental potenciar el desarrollo territorial de las comunas, cada municipio sabe con claridad las necesidades de su gente. Esto debe ser vertical hacia arriba y no hacia abajo.
La representación de nuestro país no puede recaer en una sola persona, lo más adecuado es contar con dos autoridades en un régimen semi-presidencial.
Se opta por un régimen parlamentario con figura de primer ministro.
Necesitamos mayor independencia en la región y zona y con el presupuesto adecuado.
Tenga más autonomía y sea menos centralizado.
Entendido como la organización por zonas de Chile (norte, centro, sur) con representantes elegidos democráticamente y con gob. regionales Privados deben tributar en la región de operación Administración centralizada y planificada de recursos, disposición autónoma regional, distribución proporcional
Dar poder al pueblo para definir aspectos importantes para la nacion
ASI COMO CREEMOS QUE LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL ES UNA INSTITUCION QUE DEBE SER CONSIDERADA, PENSAMOS QUE LA FIGURA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL DEBIESE DESAPARECER.
Que establezca orden y seguridad al país en caso que se necesite
Es necesario que los jueces apliquen las penas que corresponden, que nadie salga libre si cometió un delito, mano dura, que no exista diferencia entre las personas.
creemos que las necesidades del país exigen un cambio constitucional
Debe ser el motor de una efectiva regionalización.
Toda sociedad debe tener estructura para que exista un orden evitando el caos, protegiendo y velando por los derechos ciudadanos
QUE SENA ELEGIDOS POR LA CIUDADANÍA Y QUE TRABAJEN EN CONJUNTO CON EL GOBIERNO COMUNAL.
mantener esta división territorial
SERVICIO ELECTORAL:Servicio autónomo, tipo Banco Central, financiado, con leyes claras y con dientes.
Es necesario que quede garantizada la posibilidad de que terminadas materias puedan ser refrendadas o plebiscitadas de acuerdo a la opinión de la gente. Más allá de las facultades del congreso.
Un gobierno mas activo que considere los sectores cordilleranos, donde hay muchas familias sin información.
Que pueda ayudar en la descentralización
persona independiente del parlamento que está encargado de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que cometan los poderes políticos o el mismo estado.
Instancias de participación veraz, donde la gente realmente participa.
Las fuerzas armadas son necesarias para la soberanía y la paz interna de la nación.
Deben estar pero ocuparse de otras funciones en tiempo de paz. Deben estar subordinadas al poder político.
CHILE DEBE SER UN PAIS DESCENTRALIZADO. MAYOR AUTONOMIA EL LAS REGIONES.
Es importante que exista un organismo contralor que vele por los actos constitucionales, sin embargo, éste debe ser flexible ante las circunstancias y contextos para así evitar caer en fallas o actos burocráticos innecesarios.
estas instituciones son necesarias a juicio del grupo pues todas las autoridades e instituciones deben dar cuenta de su gestión, especialmente las de carácter público.
necesitamos educación cívica para poder votar en estas instancias.
Congreso representativo de las distintas realidades del país. Asegurar que los representantes de cada distrito o circunscripción sean residentes del mismo y que se revise su cumplimiento. Es imprudente que los partidos destinen arbitrariamente a gente de Santiago para representar a las regiones.
Toda Nación debe tener una institución que ponga orden en la ciudadanía y que defienda al país.
CAMBIAR A PRIMER MINISTRO ELEGIDO POR LA NACION, EN VEZ DE PRESIDENTE.
La ciudadania debe ejercer un control efectivo sobre la actividad legislativa
Permite a la ciudadanía ejercer su derecho a opinar en temas importantes para el país.
Santiago no es Chile. Descentraliza todo en santiago.  Mas oportunidades e regiones.
que  respondan  y  actúen  de  acuerdo  a                                                                               La  ley  y  la  constitución
Se debe garantizar la supremacía, integridad y eficacia de la constitución
su rol debe restringirse a la defensa del pais y no para actuar en contra del pueblo
es importante contar con un defensor del pueblo/ciudadano para ejercer la igualdad de oportunidades
Si bien es cierto las fuerzas armadas son necesarias, en la nación consideramos que es necesario bajar el perfil dejado en dictadura en relación con las fuerzas armadas.
Relevar la necesidad de explicitar mecanismo de regulación y consulta ciudadana
Es necesario bajar los sueldos y destinar los recursos a otras áreas del país, como por ejemplo a la salud y la educación. Además es imperdonable que exista la posibilidad de crear leyes para su propio beneficio.
Financiamiento solo por parlamentarios. Servicio comunitario obligatorio en tiempos de paz.
Son servidoras de toda la nación por la necesidad de mantener la soberanía. Debieran transparentar el uso de sus recursos.
Planteamos la supresión de una cámara, es decir, la creación de un Parlamento UNICAMERAL; y mecanismos de fiscalización por parte de la ciudadanía de tipo VINCULANTE hacia sus parlamentarios.
Que todos se dediquen a cumplir con lo prometido y no sus intereses personales. Debiendo rebajar sus dietas.
Generar la autonomia y calidad en ella
Regimen Semi - Presidencial. Son dosmpoderes que se van a poder fiscalizar mutuamente. Un voto disidente estuvo a favor del régimen parlamentario.
En lo particular lo entendemos como un órgano autónomo, garante del cumplimiento efectivo y oportuno de los derechos constitucionales, compuesto por más de una persona, elegido democráticamente y con amplias facultades.
Órgano que tutele los derechos de los ciudadanos frente a los distintos abusos.
por ser representantes de cada region
Debe ser una institución que permita que se haga examen y fiscalización a todos los órganos de los poderes del Estado. Que sea independiente y con autonomía constitucional.
Se le debe consultar al pueblo qué decisiones tomar en aquellos asuntos claves para nuestro país.
Porque estamos muy a la deriva con los problemas a nivel país.
que las decisiones que tome la presidencia no las elija solo ella, sino que exista una persona como acompañante
Acabar con la ley de reserva del cobre. Regular su presupuesto.  Transparentar su trabajo.
Sistema de gobierno presidencial. por una lógica de tradición y estabilidad política.
Nos parece importante una institución que asegure justicia para personas comunes y corrientes.
Nacesitamos un gobierno nacional
Considerando la autonomía como enfoque de desconcentración de la función del Estado en el territorio
ATRIBUCIONES COMPARTIDAS CON EL CONGRESO
Congreso o parlamento unicameral: eliminación de dos cámaras existentes los que simplificaría
Revocabilidad de sentencias, que conlleve a un plebiscito de reforma constitucional en el percepto en cuestión.
Se debe regularizar y fiscalizar las municipalidades y su gestión, por organismos nacionales.
Transparencia y sanciones efectivas No más justicia militar
Que vivan en la comuna y conozcan su realidad.
Actualizacion, modernización, visión de futuro. Se debe dejar espacio para un referendo, revisión.
Debe quedar a la constitución plasmada la posibilidad de hacer reformas o cambios que mejoren a la constitución
parta ordenar la administración del estado
Generar mecanismos participativos a nivel local, empoderamiento de las bases, representativo y participativo.
Para defender la constitución.
Los parlamentarios deben ser fieles a los intereses de las regiones que representan, además de ser elegidos por libre mayoría y debe existir un límite a la reelección. Además deben existir parlamentarios nacionales.
Necesidad de regular la estructura y las funciones de sus miembros.
Es importante la fiscalización y sanción a quienes no respetan las leyes y la probidad. Debe ser independiente del gobierno de turno.
por que así las regiones pueden tener más posibilidad de ser escuchados
Representante del país, pero desconcentrar en poder en las regiones.
La constitución tiene que percibirse como un documento dinámico y adaptable, que comprenda que en la medida que un país va evolucionando las necesidad van cambiando y lo que hacer 15 años se pensaba, ya está obsoleto o solucionado, por lo que hay que darle espacio para que esta sea cambiante, si no
QUE VELE POR EL INTERÉS GENERAL , EN FORMA OPORTUNA Y NO POR EL BIEN PRIVADO.
Gob.local debe ser primera instancia de reclamo/solución, y debiese ser efectiva. Transparencia.
Debe existir un liderazgo en la estructura de gobierno.
que se haga a travez de sus facultades
para  que los cuento de votos  sena trasparentes .
Para reformas con quorum de 50%+1 de los electos. Es decir quorum más bajos que los actuales o cuanto mucho, 4/7. Para el cambio de Constitución considerar la posibilidad de una Asamblea Constituyente)
Definir mecanismo, quorum y formas de cambiar la constitución o reformas. Se cree necesario realizar un Asamblea Constituyente para definir este punto.
en orden de favorecer y promover la descentralización, es fundamental discutir el rol del gobierno regional, ver sus atribuciones y responsabilidades.
Algunos no quieren régimen presidencial.
Otorgar mayor poder para controlar situaciones de conflicto
Por ser el más alto cargo del estado Chileno. Es quien envía las leyes al Parlamento.
Revisar si la actual división geográfica es adecuada para cumplir con las necesidades de la población.
Las altas autoridades del poder judicial deben ser electas democráticamente por voto popular.
Si como uno de los tres poderes del Estado de forma autónoma, aplicando su poder de forma imparcial de a quien se l aplica.
Asegura la representación mediante un mecanismo democrático, la participación y fiscalización.
Mayor autonomía para las regiones, empoderamiento de los consejos regionales. Intendente democráticamente electo.
Debemos fortalecer el Gobierno Local, para que este entregue herramientas y soluciones directas a personas.
Pues el Estado actualmente es funcionario de los derechos de los inversionistas por sobre el interés publico y los  derechos de los ciudadanos.
porque es el cargo fundamental para la Nación
Toda decisión importante que el Gobierno deba tomar, debería ser consultada a la ciudadanía, por ellos es necesario contar con mecanismos como los aquí descrito.
Exigir un trato democrático, respetuoso e integrador de las diferentes etnias.
Es nuestra autoridad máxima y nos representa dentro y fuera del País. Características: Probidad.
que existas mayor contratacion de tecnicos mapuche en los municipios y programa sociales, culturales y productivos directo para las comunidades
Debemos descentralizar el país, las regiones deben ser autónomas para poder responder a las necesidades de su gente en los distintos contextos existentes
Existencia de un organismo que asesore, fiscalice y proporcione defensa a los ciudadanos en el ejercicio y protección de sus derechos y deberes. Cualquier persona puede ampararse bajo este organismo y que se cuente con profesionales de distintas áreas que se encuentren en el mismo organismo.
es absolutamente necesario  cambiar leyes que se encuentran obsoletas y mejorar a los cambios que existen hoy en dia
Con periodos máximos de 6 años
Porque promueve la participación en la toma de decisiones el cual genera cambios.
La importancia de este recae en la existencia de un órgano que vele por la capacidad de los actos y administración del Estado. En el caso de que el Estado no tenga un criterio en busca de un mantenimiento de la sociedad o esté cometiendo errores, debe existir un órgano que regule esto.
Participación con respeto, participación responsable
Revisar formas del Estado actual y avanzar hacia la descentralización.
vital para la continuidad del desarrollo
Porque es la institución que dirige el país y es importante discutir sobre sus atribuciones y sus deberes.
Que el congreso sea unicameral y que sus integrantes reelegidos solo una vez
Instituir las situaciones y procedimientos  para cambiar o reformar la nueva Constitución, que garantice el respeto a la voluntad popular. El mecanismo más democrático debería ser la Asamblea Constituyente
Posibilitar la participación ciudadana vinculante, en la toma de decisiones.
3. Porque debe haber una institución no política que controle los otros poderes del Estado.
Fundamental para validad procesos locales de desarrollo.
Darle mas atribuciones para ejercer su funcion fiscalizadora y de sancion.
Es importante la opinión de las mayorías en las decisiones importantes de un país democrático.
Debe ser parte ya que nos representan pero no deberían tener todo el control que mantienen.
FFAA y de Orden Público: Revisar sus privilegios, su financiamiento (la Ley del Cobre), su regulación y su formación profesional. Mantener la dependencia del poder civil.
Es una forma de fomentar la democracia y de ejercer el derecho a expresar la voluntad popular.
El establecimiento efectivo de gobiernos regionales es relevante, y contribuye al valor y principio de la descentralización.
Que la nueva constitución contemple e incentive los mecanismos de consulta ciudadana
Sea comunal, accesible a la ciudadania con facultades resolutivas.
Institución que esté a cargo de una corte constitucional que se encargue de que se cumplan los derechos y deberes fundamentales de la constitución
Independiente del gobierno de turno; autónomos; carrera funcionaria transparente; Órgano persecutor de la responsabilidad penal.
Necesidad de redefinir y/o poner en cuestión el régimen presidencialista. Los ciudadanos y grupos de base deben poder tener influencia en las decisiones tomadas por el gobierno nacional.
Congreso y presidencia de la república debiesen existir como instituciones que puedan contrapesarse una con otra.
Debe estar porque el es organismo que promueve y dictamina las leyes. Pero debe haber mas participación de la ciudadanía.
Son una institución necesaria para aplicar la justicia y proteger la integridad y seguridad social de las personas.
NECESARIO TENER PODER JUDICIAL, PERO CON REFORMAS PARA ENDURECER LAS PENAS, Y LEYES.
poder fundamental del estado
para los ciudadanos de regiones que no tenemos acceso directo al poder central el gobierno regional es muy importante.
por seis años
El control y transparencia de los recursos nacionales debería ser un aspecto garantizado en la nueva constitución.
- Toda Constitución debe tener mecanismos de reforma propia, ya que debe adaptarse a los cambios que la sociedad quiera darle
Como mecanismo de participación permanente de la Sociedad.
NECESIDAD DE DESCENTRALIZADO Y REPRESENTATIVO
Ley reservada del cobre;  el 10% vuelva al Estado.
Es nuestro nexo y conoce la realidad local
. Mantener la autonomía, fiscalizar las instituciones del Estado
Es lo mas cercano a las personas, de esa forma se descentraliza y mejoran las decisiones.
Es importante discutir sobre los mecanismos de participación, para poder levantar opinión respecto a determinadas materias y para fortalecer el sentido de la comunidad. Hay temas fundamentales que no han sido decididos mediante discusiones y votaciones ciudadanas. Es importante que se tome en cuenta las opiniones y que se establezca con claridad que las consultan sean previas a las decisiones y cuáles consultas serán vinculantes y cuáles no.
Que las regiones administren sus recursos en forma autónoma, contemplando una nueva distribución territorial.
Continuar con el sistema actual, pero con mayor eficiencia, que ingresen tantos proyectos de ley como leyes tramitadas y no se estanquen o queden en los escritorios de los políticos.
Porque es fundamental para apoyar la descentralizacion.
Fortalecer las zonas menos industrializadas
El poder judicial es importante en la regulación favorable que realiza a partir de la sana convivencia y el cumplimiento de leyes, derechos y deberes.
Debe garantizar los derechos de la sociedad
Contraloría general: Devolver confiabilidad. Asegurar autonomía e independencia.
todas las autoridades pueden ser removidad de sus cargos.
debe haber alguien que proteja a las personas
LAS FUNCIONES Y OBLIGACIONES DEBEN ESTAR CONTEMPLADAS EN LA CONSTITUCION
plebiscito, referendum y consultas
Debe estar explicitamente expuesta enla constitución, ya que fija nuestra manera de organziación territorial
Es necesario que el pueblo tenga mayor acceso a la toma de decisiones, que no se neutralice como lo hizo la CPR de 1980.
Porque es mas ordenado y sano que alguien controle los gastos del Estado.
debieran realizarse siempre que se deba tomar una decisión importante para el país, y deberían ser vinculantes.
defensor
democrático elegidas por el pueblo en forma directa con atribuciones definidas y claras
La Constitución debe consagrar y fortalecer al Poder Judicial en su autonomía, como también establecer sus bases constitucionales.
Calendarizar a nivel regional hacia las comunas e instituciones públicas, la fiscalización de recursos. Cuentas públicas. Considerar requisitos de fuentes de ingreso a la postulación de cargos públicos y sus beneficios económicos. Regular la canalización de recursos para determinar proyectos instit
Vivimos bajo una constitución que nos priva como pueblo y favorece a los ricos, una constitución hecha por cuatro personas que solo velaron para su bien y de las clases acomodadas
Generar instancias de consulta a la ciudadanía a través de mecanismos de democracia directa y con carácter vinculante.
INSTALAR DEFINITIVAMENTE LA FIGURA DE  DEFENSOR DEL PUEBLO, COMO UNA FORMA DE PERFECCIONAMIENTO DE LA DEMOCRACIA.
• Régimen de Gobierno Presidencial.
Unicameral; representativo de regiones y población; reelección limitada; requisitos éticos, comerciales, judiciales y legales mínimos; poder del estado con funciones propias que participa en la creación de las leyes
Subordinadas al poder Ejecutivo y no deliberantes.
porque la soberania reside en el pueblo y debe atenerse a las transformaciones historicas
involucrados directos
Debe tener mayor presencia en los territorios, con más cercanía.
Debemos tener definido nuestro régimen de gobierno
Más participación y autonomía en la toma de decisiones. Queremos más recursos.
Debe realizarse de manera correcta en la práctica, ya que las pequeñas comunas no reciben de manera correcta las atribuciones  de los recursos que generan, además debe  evitarse la centralización
Es indispensable que hayan garantías explícitas para la realización constante de consultas relacionadas a los diferentes temas que surjan.
Incrementación de instituciones de defensoría  del ciudadano , orientados a la protección de derechos y desarrollo humano.
Toda constitución debe llevar un mecanismo de cambio para cuando esta deje de ser valida para la ciudadanía.
debería existir una sanción a la altura de todos aquellos políticos que no cumplan con sus deberes y sobre todo aquellos que comentan faltas legales.
Es una autoridad que tiene como objetivo proteger y defender los derechos fundamentales de las personas frente al estado  No tiene poder político, se basa en un poder moral
Debe haber un ente que tenga la facultad de convocar asamblea ciudadanas constituyentes, para reformar y cambiar la constitución las veces que sea necesario.
Estado unitario con autonomías regionales.  Es un paso para la descentralización sin perder la unidad.
Con el fin de mantener la participación de la sociedad en consultas ciudadanas recurrentes, fortaleciendo la democracia y la participación ciudadana.
Se requiere una institución que defienda los derechos de los ciudadanos, pero es difícil que el cargo sea representativo.
que administren a  una comuna entregando satisfacción de necesidades a la comunidad asegurando progreso económico y social
Velar por cumplimiento de leyes y normas y arbitrar las medidas para que acusados y victimas de delitos puedan hacer valer sus derechos.
Participación activa y efectiva. Iniciativas ciudadanas.
Para la resolucion de conflictos
El Congreso debe existir como una expresión de la Democracia y los Parlamentarios debieran estar insertos como empleados públicos.
Son elementos que den existir en los cuales los ciudadanos deben pronunciarse y que no sea solo una potestad de los congresales, del gobierno o poder local.
Si quiere mejorar la participación que exista una formación ciudadana activa, deben existir instancias validadas, respaldadas que recojan los temas que interesan a la comunidad
Clave en tanto dejen de ser de carácter meramente consultivo y tengan peso al ser vinculantes. Para esto deberían asegurarse educación cívica anterior al proceso, asegurando difusión, propaganda y claridad para la participación.
Los Tribunales de Justicia deben ser independientes. No deben obedecer logicas politicas. Solo deben aplicar la ley
Autonomía a los municipios.
Que la ciudadanía tenga derecho de revocar el poder de sus autoridades ante incumplimientos graves de su función.
El municipio debe existir con un alcalde local que conozca las necesidades locales.
El grupo plantea que debiera haber una discusión sobre el nuevo régimen de gobierno, manifestándose preferencias explicitas por el parlamentarismo y el semi presidencial.
Que sea expedita y transparente el proceso de cambio constitucional.
La necesidad de que, dentro de los tribunales ordinarios de justicia, exista especialización en esta materia.
La ciudadanía debe elejir  a sus Intendentes y Gobernadores.
A todos por igual sin ninguna excepción
Contralor no designado elegido
El tribunal constitucional debe dirimir ante diferencias de interpretación de la constitución. No puede ser un supra poder. Compuesto por un número impar de miembros, representantes de la presidencia y del congreso. Solo puede ser convocado por el defensor del pueblo o la mayoría del congreso
ES UN EJERCICIO REAL DE PARTICIPACIÓN, PERMITE QUE LAS AUTORIDADES CONOZCAN LA OPINIÓN CIUDADANA, Y ACTÚEN EN COHERENCIA.
Queremos Reforma constitucional. Asamblea constitucional mediante modalidad conferencia de votantes de tres tercios (políticos, expertos y ciudadanos ).
Es un derecho que debe existir y no que permanezca por años perjudicando a la ciudadanía
Necesario para validación de la descentralización, para fortalecer y cuidar correctamente cada región.
Eliminar Burocracia Mayor atención al pueblo, se hace muy dificultoso poder hablar con ellos.
nos interesa mantener la institución de Presidencia de la República, como históricamente ha sido, el contrapeso a su poder debe estar en el poder legislativo, elegido dramáticamente, y en la Controlaría General de la República. debiera elegirse cada 6 años.
Plebiscitos de  grandes temas, por ejemplo aborto, matrimonio igualitario, Referendos provinciales, locales, etc.
Profundizar respecto a la forma de Estado que tenemos en el país es necesario para evaluar su real impacto en el desarrollo actual que existe en cada territorio regional.
Constituyen mecanismos fundamentales para hacer ejercicio de nuestra democracia de manera efectiva y que permita que la ciudadanía pueda participar directamente en la aprobación, modificación o derogación de las leyes y normas que nos rigen, además de considerar a las personas en las acciones o decisiones más importantes para la vida de las personas en su entorno.
Una parte de los asistentes lo defiende por la estructura geográfica del país. Además se incluye aquí la necesidad de autonomía regional
Cada región debe tener independencia para construir la región que se espera, conociendo su historia, geografía y realidad con autonomía y assi manejar de mejor manera sus recursos.
debe contemplarse ya que es muy importante  para todos los ciudadanos del País , tener el derecho de decidir en temas que tenga relación con el País , gobiernos regionales y comunales.
Sin justica militar
Se elimine la entrega del 10% de la venta bruta del cobre y que se destine a educación, salud o catastrofes, democratizar las fuerzas armadas
Es importante que se le asigne mayor empoderamientos a los organismo que conforman el estado.
Institución que debe ser sometida a discusión y replanteamiento. Optar por nacionalizar su doctrina.
Queremos cambios no PARCHES.
Debe existir un ente que lidere y represente al país, elegido y seleccionado por el Pueblo para hacer valer su opinión y derechos a través de dicha institución.
Atribuciones exclusivas que se le da a la representante legal del país.
es importante que la ciudadanía pueda revocar el poder de las autoridades políticas electas como manera de fortalecer la democracia a través del control ciudadano. Las autoridades electas tienen un poder que ha sido delegado por los ciudadanos
Debe existir para mayor orden del País.
Debe haber más gente que regle lo que se define como país.
ES NECESARIO UNA ESTRUCTURA QUE ORDENE TODAS LAS ENTIDADES
• Régimen de gobierno presidencial y parlamentario por seis año, sin re-elección posterior • Dejar solo una cámara de decisión a nivel legislativo. Que los representantes presenten un mandato de las bases, 6 años y sin reelección, no a sus privilegios y un sueldo acorde al trabajo.
- Que la institución se plantee su burbuja de privilegios sociales y financieros.
Herramienta de fortalecimiento de la Democracia y control ciudadano
El gobierno municipal debe ser muy bien definido de manera que la ciudadania pueda evaluar permanentemente la efectividad de las autoridade slocales y tambien a los funcionarios. Es el sector con menores grados de eficacia y mayor corrupcion.
establecer este defensor para equilibrar y defender los derechos ciudadanos ante el poder del Estado
como poder independiente para administrar justicia y hacer cumplir las leyes
en la constitución del estado de chile, tiene que estar establecido el poder judicial debido a que estos serán los responsables de impartir la justicia en la ciudadanía.
Federalismo y autonomía regional: Como alternativa de descentralización real del país, que respete la diversidad cultural y geográfica, pero con un poder judicial, fuerzas armadas y de orden de carácter nacional
Debe garantizarse en la nueva constitución, aunque con una nueva estructura. Descentralizado. Descentralización regional efectiva.
es necesario reformular y re-estructurar la forma del Estado actual.
Se requiere revisar los mecanismos de designación de las autoridades judiciales del país (transparencia, excelencia, etc.)  Se deja en acta la grave inconsistencia y ambigüedad de las preguntas de esta sección, por lo que dos personas se restan de la discusión.
Mención a la justicia constitucional
Debe ser independiente del gobierno y poder económico. Se debe revisar su estructura funcionamiento y atribuciones. Debe tener mayor atribución respecto a la nominación de jueces y su remoción.
Para que siempre exista un margen moral y de deberes que rijan a los ciudadanos
Los gobiernos locales deben tener la capacidad de gestionar su territorio de manera autónoma, respondiendo a las necesidades de su población.
Autoridad encargada de garantizar los derechos de las personas ante abusos que puedan hacer los poderes políticos.
Que fiscalice eficientemente los recursos del estado.
se deben mejorar e ingresar derechos que en la actualidad no están funcionando
Con mayor control, sistema de financiamiento transparente.
Fin a los pactos políticos que excluyen a buenos/as candidatos/as la posibilidad de ser elegidos.
Que tenga autonomía para que las regiones tengan mayor decisión.
las cuales tienen que re formular su funcionamiento y erradicar toda corrupción y sueldos exageradamente altos.
Este como un ente autónomo, que puede ser capaz de transmitir el opinar del pueblo sin estas trampas burocráticas actuales , que solo hacen que la voz del pueblo sea ahogada en el desierto.
mayor autonomía.
unicameral ( menos parlamentarios)
Tienen que estar supeditadas al poder político.
Se les pide mayor compromiso y veracidad. Así será más fácil trabajar por el bien común y no por le bienestar personal.
herramienta muy valiosa de la ciudadania
Dado que la tradición chilena se identifica con los gobiernos presidenciales y ni habiendo tenido buena experiencia con los gobiernos parlamentarios y seudo parlamentarios, es que nos inclinamos por ese tipo de gobierno.
Porque es la manifestación del pueblo
A parte de velar por la seguridad en las fronteras y la soberanía del territorio nacional, debe garantizarse su apego irrestricto a la Constitución y subordinación al poder civil y soberano. Debe garantizarse que puedan cumplir tareas de responsabilidad y ayuda social.
Por un parlamento unicameral con el poder de fiscalizar  y legislar y se debe eliminar  el tribunal constitucional por ser antidemocrático.
Régimen Semipresidencial: El poder no debe residir sólo en el Presidente, sino que debe existir además un Primer Ministro.
disminuir en ver  de aumentar el numero de parlamentarios y que estos sean verdaderos servidores públicos sin sueldos excesivos.
PARA QUEE XISTA UN CONTRAPESO RESPECTO DEL LEGISLATIVO QUE PROMUEVA EN DEFINITIVA UNA PARTICIPACIÓN EQUITATIVA E  IGUALITARIA
Porque permite un gobierno autónomo y descentralizado que considera las necesidades regionales (cambio horario, clima, diferencias geográficas, Turismo, combustible, etc).
Determinar las obligaciones y responsabilidades con los cuidadanos
Fundamental para proteger los intereses del país (subordinadas al poder civil)
-Mayor fiscalización.
Debemos regirnos por las particularidades de cada región
Régimen de gobierno parlamentario. Independientemente de la forma específica que se realice, la preeminencia de la presidencia debiera superarse por una iniciativa parlamentaria que de mayor flexibilidad y autonomía al ejercicio legislativo y ejecutivo.
presidencial: posibilidad de reelección y peso de las decisiones presidencial.
Se puede prestar para revanchas políticas, más que para ejercer fiscalización ciudadana.
"Todos sus integrantes deberán cumplir con una asistencia mínima obligatoria, que defina la participación que debe tener cada parlamentario en los procesos legislativos. También, todos los parlamentarios estarán sujetos a veto o revocación de sus cargos y de no cumplir con las normas que fije la co
Defensor frente al Estado.
Con asamblea constituyente y referendoom por plevicito y con encuentros locales.
Que haya control a nivel superior y regional.
Debe regularizarse y establecerse sus limitaciones en la Constitución, sometiéndolas a los mismos principios, derechos y deberes constitucionales que el resto.
debe haber siempre
que el poder judicial sea elegido por escalafon
la participación ciudadana debe ser la base del debate debate a nivel constitucional para levantar las reales necesidades de la ciudadanía y generar políticas atingentes.
Reforzar mecanismo de democracia directa. Necesidad de inclir plebiscitos revocatorios, de revisión de decisiones públicas y de reforma constitucional.
más participación ciudadanía como éstas, para cada tema de Gobierno
No parece mantener el actual tribunal Constitucional. debe regularse su composición, forma de designación (no política) de sus integrantes y los límites a sus funciones (no integradora del proceso de formación de la ley).
Significa una garantía mayor de justicia.
fortalecimiento
Que el Gobernador sea elegido en democracia y que sea de la región.
Debe haber poderes independientes.
Parlamento: Unicameral, con función legislativa e iniciativa popular de ley (firmas vinculantes).
Que la nueva constitución instaure la democratización de las FFAA,  que exista un escalafón único de formación, que  la justicia militar solo se acote a lo militar, y que sus recursos estén bajo presupuesto nacional y sean transparentados. Que las FFAA estén subordinadas al poder político.
Se propuso la existencia de un ente regulador que resguarde los derechos humanos funda-mentarles de manera autónoma a otros pode-res, respetando la soberanía popular.
RENDICIONES DE CUENTAS MAS TRANSPARENTES
Elegido en democracia por el pueblo y para el pueblo, con igualdad de condiciones y vigilado por este.
Desarrollar políticas municipales de atención integral, coordinación de programas servicios y activar la participación comunitaria. Debido a que las comunas son el escenario natural privilegiado para la participación plena.
con todos los poderes para adminitrar sus recursos.
- REESTRUCTURACIÓN COMPLETA - TERMINAR CON LA DESIGNACIÓN DE JUECES - POCA TRANSPARENCIA, MUY ALEJADO DE LA REALIDAD - REQUIERE REFORMAS
Que la regionalización del territorio nacional no sea solo administrativa sino que se les dote de autonomía y presupuesto para desarrollo regional. Generar programas/incentivos para que las empresas e individuos se instalen en regiones.
mecaismos necesarios para avanzar en la construcción de un estado que responda a las necesidades y contextos actuales.
Debe  defender los derechos y libertades fundamentales de todos los ciudadanos.
Sistema de gobierno semipresidencial, un sistema más democrático que permite la iniciativa parlamentaria para la presentación de los proyectos de ley.
El gobierno regional es vital para la región ,ya que tiene una mirada loacl y la 'puede hacer llegar al gobierno nacional. es un lazo importante con el presidente.
Que la toma de decisiones  sea en cada comuna de acuerdo a sus necesidades
Eliminación de los quorum supra mayoritarios.
Si el acceso a la justicia no es real, la constitución es papel muerto. Necesitamos una constitución con una justicia constitucional fortalecida.
DE SUMA IMPORTANCIA PARA CONOCER LA OPINION DEL PUEBLO Y LLEVARLO A LOS REPRESENTANTE EN EL GOBIERNO
dar realce a los gobiernos locales, ya que tienen necesidades específicas que resolver.
Debemos mantener esta institución, no obstante debe promotores su efectiva representatividad, competencia y capacidad de los diputados y senadores.
Deben existir mecanismos de cambio y reforma, no como la actual.
QUE SEA EFECTVA LA DIVISION DE PODERES
Fundamento: Queremos que exista como institución de consulta para decisiones ciudadanas importantes.
para que no solo la presidenta pueda tomar algunas decisiones
Es deber del Estado consultar a la ciudadanía en los grandes temas de país. Asegurar que la ciudadanía pueda presentar iniciativas populares de legislación.
Porque estará obsoleta y será necesario cambiarla.
Para la descentralización es relevante contar con un gobierno regional
Regulación del trabajo en las municipalidades para que no se conviertan en bolsas de empleos para pagar favores políticos.
Queremos des centralización, que las regiones tomen sus propias decisiones. Todas las decisiones deben ser tomadas en la región.
Cuando asi se estime por parte de la mayoria del Pueblo, debe poder estar consagrada la opción de cambiar la constitución. La Asamblea Constituyente debe ser un mecanismo que se considere como primordial.
Nos protege de posibles conflictos y debería ser organizada.
nueva re estructuración regional y comunal.
Se requieren instituciones altamente eficientes en la detección y prevención de problemas con la probidad pública, donde se requiera actuar con agilidad.
division con impuestos.
La comunidad muchas veces necesita de un intermediario para traer respuesta a sus demandas.
Establecer un periodo de máximo 15 en el cual se debe cambiar y la Constitución y que ella sea escrita por una Asamblea Constituyente democráticamente mandatada y elegida.
por que hay que monitorear los procesos democráticos
El parlamento debe contar con mecanismos de control externos, que impidan por ejemplo que se suban los sueldos ellos mismos. Se debe revisar la representatividad de sus miembros (por los casos de cohecho) y la manera en que son electos. La parcialidad del acuerdo está en que implicó dejar fuera a la Contraloría General para incluir al Congreso o Parlamento.
Que las autoridades regionales sean elegidas en forma democrática.
Como una herramienta para la solución más democrática
A TODOS LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS POR FALTA DE PROBIDAD, TRANSPARENCIA Y HONESTIDAD. DEBEN SER EXCLUIDOS DE FUNCIONES PUBLICAS DEL ESTADO PARA SIEMPRE.
Que el tribunal constitucional se elimine para que no pueda impedir la aprobación de leyes dictadas por el parlamento, el cual es el real depositario de la voluntad soberana del pueblo.
El/la presidente(a) debe liderar el proceso constituyente y velar por el bien de la clase trabajadora y no empresaria
Artículo 32 de la constitución. Delegar atribuciones y poder verlo entre varios, ej.: tributo al impuesto.
Para evitar la concentración excesiva de poder en la presidencia.
control social EFECTIVO de los parlamentarios para que funcione la representación ese es el mayor valor de la democracia
Se debe respeto a las minorías, para ello, éste es un buen método. Debe ser permanente, obligatorio y vinculante.
Es un contrapeso a los demás poderes del Estado. Se plantea que los jueces sean más especializados –ej. tribunales contencioso/administrativos-.Se propone que algunos de ellos sean designados por votación de la ciudadanía.Se postula independencia financiera con mayor fiscalización de estos recursos
Necesidad de dar a las comunidades locales la posibilidad de tomar decisiones y ejecutarlas, en igualdad de condiciones para todas estas comunidades.
Que sea más democrático, sin intervenciones de los poderes económicos y políticos
Mayor conocimiento de la realidad local.
Impulsado por plebiscito vinculante. Dialogo participativo y asamblea constituyente Se permita derogación y cambio total de la constitución. Aprobación de la constitución mediante plebiscito vinculante.
Garantizar posibles cambios a futuro de acuerdo al desarrollo del país.
elegido por votación popular fiscalizando los derechos ciudadanos
MAYOR AUTONOMÍA. SON QUIENES MAYOR CONOCEN LA REALIDAD LOCAL.
Importante esta instancia para poder modificar leyes.
PODER JUDICIAL 10 AÑOS LIMITE DE CARGOS SUPERIORES. EL PODER JUDICIAL DEBE SER INDEPENDIENTE, PERO LOS CARGOS SUPERIORES DEBIERAN TENER UN LIMITE, SIMILAR A FISCAL NACIONAL O REGIONAL, O DEFENSOR
LAS SOCIEDADES CAMBIAN Y LA CONSTITUCIÓN DEBE ESTABLECER DISPOSITIVOS PARA REFORMARSE
Crear esta figura legal para asegurar el real cumplimiento de los DD.HH, legales y administrativos
Importante revisar institución. La estructura debe ser mejorada en cuento a la cantidad de integrantes y la calidad de los mismo. Y sus funciones deben estar enfocadas en lo valores de la constitución, básicamente en el bien común.
Como una forma de hacer rendir cuentas a los representantes del poder.
• Para que la comuna tenga más autonomía, lo que permitiría el desarrollo del territorio.
Todos los cargos políticos y electos, deben tener cláusulas de revocación, en especial el Congreso, creándose mecanismos más flexibles para los parlamentarios y así no sea tan difícil ser enjuiciados. Debe existir una responsabilidad política de los gobernantes del país.
COMO REPRESENTANTES ELECTOS DEBEN PARTICIPAR
Que ayude a la gente, que aconseje a la presidenta
Por que el Parlamento esta muy desprestigiado.
Limitar la reelecion de parlamentarios. Cambiar el mecanismo para fijar los sueldos y sus gastos. Cambiar el sistema de reemplazos de parlamentarios, para que concurra la segunda mayoría por distrito. Asegurar representacion de minorias. Mecanismos para asegurar calidad de parlamento/arios.
Estudiar que sea semi presidencial.
ENTIDAD FISCALIZADORA DEL CORRECTO FUNCIONAMIENTO Y RELACIONES ENTRE LOS CIUDADANOS Y EL ESTADO .
Mayor importancia a las regiones. Descentralización  Se debe discutir la forma del Estado. Democratización del territorio.
Se relaciona con Gobierno Regional.  Es importante tener un gobierno local consciente de las necesidades de las comunidades más pequeñas, de lo cotidiano, de nuestra seguridad en el hogar, del acceso a áreas verdes, etc.
Séptimo: revisar la forma en que se administra la justicia, en cuanto a la igualdad ante la lay de todos los ciudadanos.
Mecanismo por el cual se pueda hacer efectiva la responsabilidad política de las autoridades y de ser encontradas culpables puedan ser destituidas.
Todos deben ser juzgados igualitariamente, administrar justicia.
Deben existir más instancias de este estilo en distintos niveles ( regional, zona, comuna, provincia) y esto debe ser financiado por el gobierno central.
Como garante del respeto a los derechos humanos.
2. División política y regional, como la actual, con Autonomía Regional, se eligen las autoridades regionales.
institución que debe garantizar a todos los ciudadanos la defensa de los abusos, ilegalidades e injusticias.
El Gobierno regional debe tener mayor autonomía para decidir en donde poner los recursos
Posibilidad de acceso a trámites y derechos en cada municipalidad. Mecanismos de participación resolutivos y vinculantes
Fiscalizadora por tribunales de cuentas
Es una institución necesaria para proteger a los ciudadanos.
Porque debe haber una institución que se encargue de hacer cumplir la ley, aplicando la justicia con coherencia e igualdad.
Disminuir salarios, disminuir gastos corporativos. Limitar tiempo de permanencia de diputados y senadores, ambos como máximo 2 períodos
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL. Disminuir sus funciones. Terminar con el control preventivo.
Mantener un Estado Unitario
Poder Judicial independiente y apolítico, en su formación, composición, en la designación de sus integrantes y en su ejercicio
La sociedad se debe acostumbrar a participar, y votar consultas ciudadanas.
debe quedar claramente establecida la supeditación al poder civil en todo ámbito.
Consideramos relevante discutir sobre su rol en la sociedad y su financiamiento.
Como forma de dirimir asuntos que influyen en los destinos de la nación.
Suponiendo que la Constitución respeta y garantiza los derechos y deberes de todas las personas, es necesario que existan mecanismos que aseguren que las normas de la Constitución sean respetadas.
La Presidencia de la República ha sido históricamente la institución más importante del país, por ende es necesario mantenerla en un sitio de privilegio en nuestra Constitución.
La división territorial favorece la descentralización
Asegurar transparencias y probidad.
Congreso, pero debe definir claramente  funciones, sueldo, beneficios, estos últimos  acorde a la realidad de Chile y pensando en un país mas igualitario.
Acotarían la reelección. Se cambiaría lugar físico. BICAMERAL.
Que garantice los derechos fundamentales de las personas
Proceso para juzgar a poseedores de cargos públicos que hayan actuado en contra de la ley.
Participación ciudadana en la elección de los integrantes del poder judicial.
Resguardar Iniciativas de ley vinculantes con los ciudadanos.
Para asegurar que la constitución custodie el régimen de gobierno que nos rija
replanteamiento periódico de la constitución, dada periodicidad definida, las sociedad es dinámica, los ideales, motivaciones y bien común evolucionan con ella, la constitución debe adaptarse a esto. acuerdo ciudadano y entendimiento del recambio generacional.
Deben estar bien definidos en cuanto a su alcance (acotados), de áreas en las que se pueden aplicar y el quórum de aprobación debe ser alto.
Debe señalarse su potestad, definir la generación de sus miembros y acotar sus funciones
Autodeterminación en la administración de bienes según la realidad y geográfica de cada territorio.
Posibilidad de redefinir los ámbitos de injerencia de los gobiernos locales, en cuanto a sus potestades en salud y educación.
regimen de gobierno presindencial
Revisar la justicia militar y privilegios, sistema de compensaciones y previsión especial. Usar las FFAA como fuerzas sociales permanentes. Objeción de conciencia en el servicio militar.
Gobiernos con más recursos y atribuciones para el manejo de recursos locales. Facilitar el trabajo, optimizando recursos por conocer realidad local y necesidades (descentralización)
Reforma constitucional, porque hay que salvar o dejar lo que está bien en ella y cambiar, mejorar  o colocar lo que está omitido.
Debería existir una regulación de los aportes reservados. Humanización de la instrucción y democratización de la orgánica
Deben haber consultas de la ciudadanía para que represente la voz del pueblo.
Que se institucionalice ya que muchas veces el pueblo no tiene quien los defienda.
Considera la institucionalidad que garantiza los Derechos de los habitantes del país frente a las Instituciones Públicas y aquellas Privadas que cumplen una función social o se trata de bienes y servicios considerados básicos.
Mantención de la actual división del país con autoridades diferentes para la gestión de gobierno interior y la gestión económico-administrativa, estos últimos deben ser electos por votación popular. Fortalecer municipalidades y evitar relecciones permanentes.
que se discuta el valor de nuestras fuerzas armadas, que estas no sean focalizadas en la defensa sino con un rol proactivo en nuestra sociedad, de ayuda social, a la conectividad y cuidado del territorio y su patrimonio.
Para una mejor organización                                                                                                                                               Para una mayor organización
que se haga efectiva dicha acusación y que el político tenga que ir si o si a juicio por  aquel delito que lo amerite.
Defensoría del Pueblo
se debe contemplar como para poder cambiar las constitucional cada cierto cantidad de años.
que exista capacidad de administrar sus propios recursos y toma de decisiones
Entendiendo que la Constitución debe recoger el pasado, presente y futuro de una Nación, será esta instancia la que permitirá modificar la Carta Magna cuando situaciones de fuerza mayor así lo requieran
Para nosotros, representa la autonomía de las regiones, en función del reintegro de las capacidades propias. Esto es positivo, ya que promueve a la vez la Auto-Sustentabilidad, siendo a la vez una alternativa para la descentralización del país.
Debe estar la función y características del jefe estado.
UNA AUTONOMÍA REGIONAL EN EL ESTADO, ES IMPORTANTE PARA EL IMPACTO EN LAS REALES NECESIDADES LOCALES
Cuando existen descontentos en la ciudadanía, y con ello un quiebre entre ciudadano y Estado, es necesario alzar la voz y pedir la opinión de un pueblo que pide justicia.
que se permita a los ciudadanos opinar, decidir y votar
para que sea distinto al regimen presidencial actual que otorga muchos poderes al Presidente de la República, siendo necesario que exista mayor equilibrio con el poder legislativo.
Debe estar contemplada en la Constitución debiendo ser el garante del Congreso Nacional como de la Presidencia de la República.
Regimen legislativo unicameral. Sólo debiera haber una cámara para legislar y no tener tantos funcionarios. Semi presidencial las decisiones deben ser tomadas por la Presidenta y Cámara.
Necesidad de crear una institución autónoma e independiente que vele por los derechos del pueblo contra grandes poderes políticos y empresariales.
Que las regiones tengan mas autonomía de acuerdo a sus necesidades
Iniciativa popular de ley a nivel nacional e iniciativa popular de ordenanzas y reglamentos municipales.
Que en cada región exista un gobierno elegido por los ciudadanos para que nos represente en todos los aspectos
Al servicio del pueblo sin enemigo interno
Es el  tercer poder para poder completar los 3 poderes del Estado. Creemos que es fundamental que estas instituciones estén bien consolidadas
controlador y fiscalizador de actos publicos
Separación de funciones jurisdiccionales de las administrativo-disciplinarias. Existencia de un órgano autónomo de Gobierno Judicial.
Se propone como método una asamblea constituyente.  Debe haber mayor participación del pueblo y representatividad, la cual solo se logrará a través de una democracia semi-directa.
mayor participacion y responsabilidad ciudadana
La sociedad cambia y como tal las estructuras que la rigen deben adecuarse a dichos cambios, de manera más participativa e incluyente, este proceso puede ser fiel reflejo de lo que Chile es y quiere llegar a ser. Más aun cuando la dictadura que nos rige fue creada de manera fraudolenta en dictadura
Debe ser representativo de las minorías a través del establecimiento de cuotas. (Indígena, personas en situación de discapacidad, mujeres, homosexuales, etc.)
Es una forma de descentralizar nuestro país, con el fin de que los recursos sean repartidos mas equitativamente.
Consenso sobre la descentralización del país en un marco de interdependencia colaborativa, si bien no definimos el sistema. Elección directa de autoridades locales.
Debiese continuar existiendo el congreso, ya que se necesita de una institución que legisle y vele por el bienestar del país. Sin embargo, se debiesen limitar la cantidad de re-elecciones que un político puede tener ya que existen algunos de ellos que no representan el pensamiento de la gente
Que exista transparencia en las elecciones y que exista un organismo que efectivamente regule el tema
Para mejorar lada sector de nuestra nación, mas municipalidades
ser una persona justa, imparcial y que sea representante del pueblo para que haya conectividad con los problemas reales.
Pensamos que debería existir un solo parlamento que representará la diversidad de nuestro país, las leyes serian aprobadas mas rápido y gastaríamos menos recursos que en la actualidad.
Elegido democraticamente y al igual que el gobierno regional debe promover la participacion de organizaciones de distinto tipo. No hay acuerdo total porque debe existir un ente que lo fiscalice
Debemos tener un congreso que sirva a los intereses de los ciudadanos y no a los propios.
Todas las ciudades tienes diferentes problemáticas.
Exista una regulación completa y acabada de las normas que regulan el ejercicio parlamentario
Porque es necesario juzgar a las autoridades por como hacen su trabajo ya que el pueblo se ve afectado por ello.
Poder judicial independiente, accesible y eficiente.
El Régimen de Gobierno debe ser semipresidencial y el Presidente debiera cogobernar con la oposición en caso de que perdiese popularidad; bajo este supuesto, las crisis de legitimidad tendrían un mejor cauce de solución.
Sin lugar a dudas debe existir un órgano contralor para regular y controlar el actuar del sistema de administración pública
Autónomo a nivel fiscal, político  y administrativo.
Es necesario que la carta fundamental contenga claras definiciones en cuanto a lo que se trata "impartir justicia". Su estructura y funciones deben estar claramente definidos, para que exista certeza de este poder que dirime conflictos de la población.
esta justicia debe velar por que la constitución es beneficiosa para la vida de todos los chilenos y no de unos pocos.
Que garantice la transparencia y el gasto responsable de los recursos públicos.
DEBE SER MAS ENERGICO CON LOS DELINCUENTES Y LAS INFRACCIONES A LA LEY
Debe existir mayor fiscalización a los municipios.
con mayor atribucion y recursos
es importante, es la institución  para no volver a lo que  existía  antes en que el juez cumplía todos los roles.
DEBEN ESTAR NORMADOS EN LA CONSTITUCION ELECTA EN LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Hay que tener mecanismos de participación directa, no sólo en las elecciones la gente debe decidir.
Es la forma legítima de preguntar a la ciudadanía sobre aspectos que afectan a toda la población. Es la forma más transparente de recoger la opinión de la gente. Es la forma de participación ciudadana más efectiva
Mayor poder fiscalizador
mayor poder de investigación a todo nivel (senadores, diputados, grandes empresarios, agentes gubernamentales, políticos, etc.)
para que la gente sea protegida de los abusos de las empresas que se aprovechan de la gente
En el sentido que debe fortalecer las autonomía regionales
LIMITAR ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
Defensor del pueblo/ciudadano: Que existan instituciones locales que puedan resolver problemas de la misma. Que sean legitimas y fiscalizadas
Es necesario explicitar esta herramienta de participación. Definiendo estructura, situaciones en las que que se aplicara, plazos  e instituciones que pueden hacer uso de ellas : Municipios, provincias, regiones y país.
Construir un sistema participativo y democrático con real vinculación en las agendas políticas y legislativas, y además que cuente con la correcta difusión y promoción de estas instancias.
Es necesario para la protección del país (territorial-fronterizo, situaciones extremas) Es necesario pero no prioridad para el país. Reducir el presupuesto de las FF.AA. Mantenerlas pero en tiempos de paz deberían realizar acciones de caracter social en el país.
El estado debera garantizar los derechos ciudadanos y proteger a la ciudadania de decisiones arbitrarias por organismos del estado que vulneren dichos derechos. Para ello se debe crear un organismo de defensoria del pueblo cuyas decisiones sean vinculantes y obligatorias.
Las funciones del parlamento.
El poder público directo se ejerce a través del Plebiscito, donde se recaba la opinión de la ciudadanía respecto de un asunto con carácter vinculante para la autoridad, como lo es la determinación del mecanismo de reemplazo constitucional.
Deberían existir autoridades regionales (intendentes, gobernadores y consejos regionales) cuyos cargos sean de elección popular en coordinación con la administración central, y cuya asignación de presupuesto sea definido por ambos.
se debe apostar por una organización distinta del territorio del Estado para promover  la descentralización que incluya la autonomía regional y la participación local
Creemos de suma importancia que la Nueva Constitución promueva y fortalezca aun más esta institucionalidad, poco utilizada en nuestro país. Esto va en directa relación con la participación cívica, ya que a mayores instancias de valorización de la opinión de la ciudadanía, la participación, pensamos, debería aumentar.
Esta alternativa fue muy discutida y tuvo una votación dividida , que las decisiones las tome la presidencia de la Republica
es esencial que esté regulado
figura garantizada por la constitución, para que el país elija a su representante.
Elecciones directas y populares
Si, porque cualquiera puede serlo y además es una figura necesaria.
Toda autoridad debe estar sometida al escrutinio público y a la posibilidad de revocar su cargo. No se debe utilizar como herramienta política entre partidos y coaliciones contra el Gobierno.
Debe existir un ente administrativo que gestiones y tome opinión de quienes viven en un territorio más acotado, bajo sus características. Reconoce las diferencias entre comunidades.
Actualizar y estudiar las actuales facultades de contraloría
- Plebiscito  y consulta ciudadana - Que las demandas hacia políticos y servidores públicos sean sancionadas de acuerdo a las leyes y normas , con todo el rigor, no un trato excepcional. como todo ciudadano
centrado en el interés superior de la comunidad, como conocedor del territorio para la defensa de los intereses territoriales de las comunidades
es importante para fortalecer la participación a nivel regional, provincial y local
Debe permitir el mejoramiento de la sociedad.
Con autonomía para generar desarrollo equitativo en relación al gobierno central
Se debe revisar sus gastos y atribuciones y regular para que haya más transparencia.
Fuerzas Armadas para resguardar patrimonio nacional. Pertenecer al Ministerio del Interior. Evitar y sancionar el abuso de poder.
Mayor Autonomía a las regiones y para los Pueblos Originarios (Tienen derecho a la autodeterminación)
Debe existir para dar al pueblo o ciudadanía igualdad y gratuidad.
Para tener transparencia con los gastos en todos los estamentos, sobre todo FFAA, para tener conocimiento en que se utilizan
debe asegurar transparencia de todos los procesos. Debe ser independiente y poder fiscalizar todos los poderes del Estado.
Federalismo, a fin de una mayor autonomía en las decisiones.
Las FFAA deberán regirse y proteger la constitución. Su financiamiento debe ser transparentado públicamente a través del presupuesto nacional y no por la ley reservada del cobre.
Se requiere ampliar la cobertura de acción fiscalizadora de la actual Contraloría, de modo de hacerla efectiva sobre la totalidad de los recursos públicos, incluyendo los subsidios a instituciones sin fines de lucro.
Readecuar de acuerdo a los tiempos la reforma con leyes de acuerdo a la epoca que se puedan cumplir.
Se encuentra en reestructuración y es necesario declararlo para asignar cumplimiento y responsabilidades. Es representativo de la democracia.
ENCARGADO DE FISCALIZAR
Mayor autonomía a las regiones
Estamos por Gobiernos Provinciales Autónomos Manteniendo la Unidad territorial de la Nación. Estos Gobiernos deben ser elegidos democráticamente.
Ampliar la democracia y vinculantes.
Que la constitución se pueda cambiar , mejorar cuanta veces sea necesario
El Poder Judicial resuelve nuestros problemas más graves (no las peleas por el control remoto, sino cosas como delitos), y para eso tiene que ser imparcial e independiente.
Sistema Presidencial: 93,3% duración 6 años sin reelección 6,7% 4 años con reelección. EXIGENCIAS,IDONEIDADES Y CAPACIDADES: experiencia política,ejercido cargo público,experiencia profesional/laboral,DICOM: limpio,declaración patrimonial, certificado antecedentes
Deben cumplir sus funciones para lo que fue creada.
Éste debiera ser unicameral, para ahorrar dinero y los cargos sean ocupados por personas con una trayectoria y una real vocación de servicio público, honestas y de carrera intachable, sin campo para excepciones.
Que el poder judicial cambie, que no sea tan injusto y tan desigual.
Se concluye en que lo importante es que exista este organismo fiscalizador.
valor de poder local y descentralización
Con provincias tan alejadas, debe haber un representante del gobierno presente en estas.
Porque es la máxima autoridad de gobierno.
Es necesario para las consultas participativas.
Debe ser más representativo, discutirse la bicamaralidad, irrenunciabilidad, dietas, duración, obligaciones, castigos y reelecciones.
los poderes del estado deben estar equitativamente respresentados en instancias independientes,
ES EL ESPACIO DONDE SE GENERAN LAS LEYES, POR LO QUE DEBERIA EXISTIR UN ENTE FISCALIZADORPARA QUE LOS PROYECTOS PUEDAN LLEGAR A PUERTO
Defensor que represente a las personas ante cualquier tipo de autoridad política y administrativa.
Las regiones deben tener mayor autonomía.
impedir el asenso de jueces con mal criterio, estadísticas, regular la forma de asensos dentro del poder judicial.   suspensiones del cargo por incompetencias.
el fundamento es el mismo respecto de los 3 poderes clásicos, para establecer claramente la división de ellos, base fundamental de toda República.
Se necesita regulación constitucional para quienes no ejerzan sus funciones conforme a la Constitución.
El cambio o reforma constitucional  permitirá  modificar las bases fundamentales de la actual  Constitución que no es representativa de las necesidades de los nuevos desafíos para el país.
debe considerarse un gobierno regional mas autónomo, velar porque los gobiernos regionales tengan un buen funcionamiento y mejores procesos de eleccion
Cambiar la constitución ya que se debe remodelar para obtener la participación de varios chilenos
Los gobiernos regionales deben ser elegidos en elecciones populares. De esta forma se asegura que las personas que manejan el presupuesto de la región estén preocupados por los problemas y necesidades de la región.
Es una institución fundamental pero debiese durar más tiempo (5 años o volver a los 6 años de gobierno). Esto para que las políticas públicas sean más efectivas.
Institución diferente del presidente de la república
Liviana y estable. Con foco en derechos, valores y principios.
Legitimar los procesos. Quién vota plebiscita.
Una de las principales cambios que se deben consagrar en la constitución son sus reformas y cambios, y los instrumentos efectivos para su realización, tomando en cuenta lo que el pueblo demanda y con consulta a los mismos.
Asegurar el cumplimiento y ejercicio de las normativas del Gobierno central
Es quien encabeza un Gobierno Republicano
para garantizar el correcto funcionamiento de la política.
Por parte de la ciudadanía, tomando acciones frente a los políticos que cometan delitos.
SE DEBE O TIENE QUE EXISTIR UN ÓRGANO QUE SEA CAPAZ DE EJERCER UN CONTROL CONSTITUCIONAL Y VELAR POR QUE SE ADAPTEN A LA CONSTITUCIÓN.
ESTOS EVENTOS LOS CONSIDERAMOS COMO EXPRESIÓN DE LA DEMOCRACIA QUE PERMITE RESOLVER SITUACIONES QUE ATAÑEN DIRECTAMENTE A LA COMUNIDAD.
Ombudsman; más allá de la mediación, asume la defensa de la sociedad civil como interlocutor del Estado.
Queremos que se controle los gastos públicos de toda índole. Que institución pueda recomendsr y también demandar acatamiento.
Incluye Asamblea Constituyente y emite constantemente consultas a los territorios que se vean mayormente incluidos en cambios/modificaciones o nuevos proyectos de ley.
debe tener mayores atribuciones
Poder fundamental para la descentralización y debe ser dirigido por personas electas democráticamente.
La elección de senadores y diputados que representen realmente los intereses de la población es necesaria, sobre todo ante el actual clima de desconfianza por la clase política.
autonomías regionales: favorece la descentralización y correcta administración de los recursos.
ACUERDO PARCIAL: algunos están de acuerdo con validar los plebiscitos como una via de manifestación de democrático y otros no, argumentando que estos solo deben ser privativos de ocasiones especiales y determinadas.
Revisar funcionalidad.
De gran importancia porque en este se debaten las leyes y se aprueban para que sean cumplidas por la ciudadanía, pero, consideramos de deben equiparar sus sueldos con el resto de los ciudadanos.
LA CONSTITUCION DEBE INCLUIR EL PLEBISCITO, EL REFERENDO Y LAS CONSULTAS CON CARÁCTER VINCULANTE, DE ESA FORMA SE PROFUNDIZA LA DEMOCRACIA
determinar nuevo modelo que permita y garantice igualdad ante la ley
Dar a la administración más atribuciones para autodeterminarse.
Hay acuerdo que por esta vía se profundiza la participación ciudadana, que sea vinculante lo que se decida. Creando, por ejemplo, mecanismos de revocación de autoridades políticas, también la iniciativa popular en proyectos de ley.
importante para que tengan mas atribuciones y recursos para fiscalizar .
Autonomia. Que defienda a los imputados con libertad sin depender del gobierno de turno.
CONSIDERAR DENTRO DE LA DISCUSION LA DEMOCRATIZACION DE LOS GOBIERNOS REGIONALES, DARLES AUTONOMIA Y PRESUPUESTO QUE PERMITA MAYOR DECENTRALIZACION
sintetiza estructuras cargos políticos, delegan todas las funciones .  Están los que gobiernan nuestro pais
debe existir para la creación de las leyes que nos regulen.
Cómo máximo representante independiente a las fuerzas políticas existentes pero permitiendo la Gobernabilidad.
Para tener una estructura acorde a las Democracia
Resguardo de la ciudadanía ante posibles abusos del estado.
Como jefe de gobierno elegido democraticamente
Se debe fortalecer cada vez más dicha institución para que existan investigaciones para juicios justos y transparentes.
Normas y procedimientos que aseguren respeto de mayorías para poder realizar modificaciones a la constitución
no debe haber marginación por el dinero
Se plantea la necesidad de revisar la forma del estado, pero desde la autonomía regional para que puedan tener mayor toma de decisiones y se asegure su participación en el devenir del país.
Con mayores atribuciones Que otorgue mecanismos de votación para diversas propuestas que sean vinculantes. Plebiscitos comunales, que permitan participación ciudadana Que permita potenciar organizaciones sociales
Debe existir un proceso real para poder modificar o cambiar la Constitución, siempre que no se llegue a un extremo populista.
DEBEN JUZGAR LOS DELITOS SIN TRANSGREDIR LOS DERECHOS HUMANOS PERO APLICAR LA MAXIMA SANCION (CADENA PERPETUA) SI ASI LO AMERITA. REAJUSTAR CADA CIERTO TIEMPO LAS SANCIONES DE LOS DELITOS Y REINCERTAR LOS PRESOS A LA SOCIEDAD.
LOS TEMAS NO RESUELTOS POR REPRESENTANTES LOS DEFINE EL PUEBLO VÍA DEMOCRACIA DIRECTA.
Se debe fortalecer
Es necesario que el Parlamento esté regulado desde un inicio por la Constitución.
Es la herramienta que permite tomar decisiones en los aspectos relevantes y  específicos en que el pronunciamiento de las personas es necesario
Necesario para la creación de leyes.
debe existir gobiernos regionales
esencial para el proceso de descentralizacion fortaleciendo los poderes locales
Se propone extender el periodo a 5 años.
Que entregue su opinión  respecto de esta nueva constitución.
Se apoyan, pero cada Estado es independiente, lo que produciría una descentralización. Lo elegimos para que se abra un debata que podría dar solución a la descentralización.
NECESARIO PARA LA DESCENTRALIZACIÓN DE LA REGION EN LA TOMA DE DECIISONES Y CONTROL DE DINEROS.
NECESARIOS PARA GUIAR LOS COMPORTAMIENTOS DE LOS CIUDADANOS.
Trabajar para leyes mas justas y trabajar para la gente con la gente.
Que sea quién represente y garantice los derechos de cada uno de los ciudadanos del país.
que no tengamos seremis que nosotros administremos nuestros bienes.
que tenga un rol más activo, protagonico para exponer las problemáticas más locales y responder aquellas necesidades.
Creemos que las fuerzas armadas deben participar más de la vida ciudadana como por ejemplo: actuando en forma coordinada y en colaboración entre las distintas fuerzas armadas y de orden.
Es necesario porque:  Así no se concentra el poder en una sola persona Respaldo para la presidencia Segunda opinión
Autonomía, descentralización por regiones
consideramos que la figura de Presidente/ta de la Republica se constituye en la principal en lo que respecta a la unidad sociopolítica del país de acuerdo a la forma de Estado adoptada.
Debe haber quienes hagan respetar las leyes. Jueces, abogados y persecutores en igualdad de condiciones
Esta opción debe ir acompañada por una equilibrada y optima preocupación porque las regiones cuenten con garantías y habilitación de fuentes laborales, educacionales, servicios adecuados a su realidad
No se alcanzó acuerdo en torno a su estructura, se discutió sobre si se trataba de una cámara, bicameral o se agregaba un cuerpo especial a nivel territorial. Sí hubo acuerdo en torno a la relevancia de la mirada plural que debe comprender.
Siempre debe existir la capacidad de consultar a toda la ciudadanía.
Establecer un congreso unicameral es primordial para una sana generación de políticas y leyes. Se debe estructurar de mejor manera, dándoles atribuciones ajustadas a los parlamentarios y sujetas a la realidad de sus funciones.
Herramienta para juzgar a quienes ejercen poder.
Presidencial republicano otorgando más autonomía a las autoridades regionales políticas y económicas.
Importante que siga existiendo como Tribunal Constitucional.
TODAS LAS REGIONES DEBEN TENER LAS MISMA IMPORTANCIA
es necesario para una democracia participativa que la cuidadania pueda someter a plebicitos sus inquietudes y acceso a derechos y cambios en la misma constitucion.
por motivos de prevención y defensa
Tienen  muchas  atribuciones  y  por  eso  debería  entrar  en  el  debate.
Las regiones deben tener una adecuada autonomía política, administrativa y financiera respecto del poder central, con un fondo común regional en lo financiero. Mediante un gobierno de elección popular en la región, con un sistema representativo de cargos, con priorización compartida de necesidades,
Nada ni nadie puede ir por sobre la Constitución
Actualizar nuestro código penal en función a la realidad actual de Chile. Potenciar las investigaciones de los fiscales y formar más.
Se propone mantener el congreso bicameral, simplificando en lo posible el proceso legislativo, debiendo ejercer la representación ciudadana, concurrir a la formación de las leyes y fiscalizar los actos del gobierno, entre otras funciones. Sus miembros deben ser titulados de una carrera profesional
QUE ESTA INSTITUCIÓN SE INCLUYAN LA CUENTA PÚBLICA Y MEDIDAS DE REVOCACIÓN DEL CARGO DE ALCALDES Y CONCEJALES.
es el mecanismo para garantizar el progreso, la equidad territorial y la igualdad de oportunidades para todos los chilenos. Asimismo, el desarrollo regional debe ser acorde a las potencialidades de cada zona del país, las características e intereses de sus comunidades y a la activa participación .
por el resguardo que instauran a la ciudadanía a los chilenos y al gobierno.
Chile es un país muy centralizado por lo cual es necesario una unidad política independiente que vele por los intereses de la región conciliándolos también con los intereses generales del país. De esta manera, las decisiones de estos espacios pueden ser más específicas y pertinentes al desarrollarse a partir de un diagnóstico situado y contingente.
es necesario tener instituciones capacitadas y equipadas para la defensa de nuestra soberanía.
Que cada sector territorial tome sus propias decisiones.
Asumiendo que existen situaciones en que se requieren, sobretodo tomando en cuenta las características de nuestro país, se incorporó como institución que debe contemplar la Constitución.
actual régimen que prebalezca
Que sea unicameral , ya que en la actualidad las dos cámaras solo contribuyen a la burocracia
Un presidente con un primer ministro.
Con el paso del tiempo,ha habido cierto abuso de parte de las fuerzas armadas con los ciudadanos. En vez de ser un bien para la sociedad, han sido corrompidos y se ha creado una mala imagen hacia ellas. Debemos corregirlas y mejorarlas.
Necesario para el desarrollo de las regiones, la descentralización, la democracia y la consideración de las particularidades de cada zona del país
Establecer con claridad el funcionamiento de los gobiernos municipales coordinados con el poder central
Porque hay revisar sus ingresos de aporte del cobre, hacer el aporte de la ley del cobre el financiamiento debe ser igual para todas las instituciones del estado y nunca mas sean gobierno.
Cuando la ciudadanía duda se le debe aclarar lo que pasa y cuando no esta de acuerdo, tomar su opinión en cuenta.
Valoramos el espacio donde los representantes pueden hacer leyes concretas, velando por los intereses comunes de los ciudadanos.
El ejecutivo en Chile es muy fuerte por lo que debe aprobar leyes que nos benefician  a todos.
Considerar estructura del poder judicial.
Avanzamos respecto a las necesidades de cada época. Debe ser constante y participativo.
Es por el cual se ha regido el pais salvo en la dictadura año 73 a 1990.
Mayor recalco en la autonomía del poder judicial. Eliminar designación a través del Gobierno. Elección popular en algunos casos. Sistema de remoción de las autoridades judiciales.
SI APOYAMOS LA DESCENTRALIZACION, DEBEMOS REVISAR NUESTRA DIVISION TERRITORIAL, DE MANERA DE SIEMPRE IMPULSAR LA MEJOR FORMA DE CONSEGUIR LA DESCENTRALIZACION.
Autonomía de regiones. Somos un país extenso.
Mas atribución a los jueces para que apliquen mejor las leyes
Mayor descentralizacion, que el poder no se reparta en solo tres entes
El Congreso debe ser unicameral en cuanto a la mayor gestión y representatividad de los soberanos. Bajar las dietas parlamentarias para no formar castas de clases y tener un sueldo promedio al de los chilenos. Anulación de todas estructuras antidemocráticas en el sistema del Congreso (Tribunal Constitucional) y despojo del cargo a quienes se vean vinculados a todo tipo de delitos.
regular las atribuciones de esta institucion
que la constitución sea justa para todos
No seguir permitiendo que exista impunidad, que todos sean juzgados de igual forma.
QUE APORTE AL DESARROLLO Y AL CRECIMIENTO DEL PAÍS
Fuerzas armadas profesionales, no deliberantes y subordinada al poder constitucional y partícipes del desarrollo del país, con pleno respeto a los derechos humanos, del medio ambiente y a los recursos naturales estratégicos del país. Presupuesto de las fuerzas armadas dispuesto y fiscalizado por el
Esta es la mas importante, es quien representara nuestras necesidades, nos dará seguridad y exigirá que se cumplan las leyes.
lo que no existe en Chile
La Constitución debe incluir en sí misma la posibilidad de realizar cambios constitucionales para adecuarse al desarrollo, avances y cambios que sufre la sociedad.
deben ser parte integrante de los sistemas de modificación de las normas constitucionales.
Es necesaria una Administración de Justicia adecuada a las necesidades de protección de derechos y garantías y exigibilidad efectiva de los deberes. El Poder Judicial debe ser un intrumento catalizador de la arbitrariedad y la ilegalidad. El poder judicial requiere una administración moderna, especializada y competente.
está constituido por los tribunales, autónomos e independientes, establecidos por la ley, a los cuales les corresponde la función jurisdiccional, es decir, el conocimiento de todos los asuntos que sea su naturaleza o calidad de las personas que en ellos intervengan. Responsables de hacer cumplir las leyes que debiera ser para todos por igual.
Defensa de los ciudadanos
14 de 14.Institución de la Presidencia de la república, elegida por sufragio universal con duración de 5 años, sin reelección
Se establece la institución de administración local dentro de un proceso de descentralización que dote de capacidad de autodeterminación a los territorios.
Debemos utilizar todos estos comicios para que cada cierto tiempo se modernicen tanto normas como la constitución, en forma mas democratica
Justicia en la ley e igualdad en derechos y obligaciones
Está institución es indispensable para el perfeccionamiento de la administración de justicia del país. Mejorando los mecanismos de control que fiscalicen la actividad del Estado.
Reafirmamos la Presidencia de la República como lo establece la Carta Fundamental.
Nivel nacional, regional, provincial, local de temas relevantes, vinculantes y resolutivos.
Debe existir el Gobierno Regional para que a nivel presidencial tenga un canal directo de información de cada región.
control ciudadano, revisión de cumplimiento de mandatos. Revocatoria de mandatos, reguladas por ley.
erradicar corrupción pagos por conceptos de voto sistema de arrastre, no a binominal.
PORQUE DA ESTABILIDAD A LA CREACION DE LAS LEYES.
que se escuche la voz de todos
Velar por  los actos de la administración y su legalidad
Debe existir un Presidente de la República, que sea jefe de Gobierno, de Estado y la cabeza de la Administración Pública, quien conduzca el destino del país.
Todos los niveles de autoridades del país deben tener la posibilidad de llamar a plebiscito, con los quorum de mayoría correspondiente, de presidente de la republica a los alcaldes
CON ATRIBUCIONES CLARAS Y ROLES DEFINIDOS
EL PODER JUDICIAL SE DEBE GENERAR DE OTRO MODO,  NO  PUEDE  SER POR CUOTEO POLÍTICO,  SU GENERACIÓN DEBE  ASEGURAR  SU   TRANSPARENCIA.
Porque así se materializa el principio de mayor participación democrática de los ciudadanos en las decisiones.
Una corriente de opinion es eliminarlas por innecesarias y otra es transformarlas para que esten al servicio del pueblo y sean mas profesionales.
no existían leyes
Debemos pasar de un gobierno presidencial a un gobierno parlamentario, donde sean las mayorías las que pacten un programa de gobierno en el Congreso y lo ejecuten. El Primer Ministro conduce la administración y al gobierno mismo.
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
que exista el mecanismo para dar lugar a la soberanía popular
Debe ser revisado.
Así como en el punto anterior, consideremos que debería entregarse mayor relevancia a los gobiernos locales, como entidades empoderadas de las distintas realidades de cada una de las comunas de nuestro país, contando con mayor autonomía y participación en la toma de decisiones.
Conforme al Modelo de la República
nos parece relevante destacar el rol de los gobiernos locales en la resolución de conflictos, para eso deben tener más herramientas legales.
se haga valer el voto.
porque de esta forma se ha de tener  una visión  mas amplia .
independencia, autonomía, asegurando el control de convencionalidad del Poder Judicial; incorporar al SENAME  y GENCHI. La elección de altas magistraturas (Ministros de Cortes), se realice por los ciudadanos dentro de la carrera judicial.
mantención del régimen de gobierno presidencial
Creemos en sistema nacional de protección de derechos humanos, que tenga expresión en diversos ámbitos. Creemos necesaria la constitución de un órgano autónomo que difunda, promueva y proteja los derechos humanos respecto de órganos del Estado y entidades privadas, con amplias facultades. Debe existir, además, un Defensor autónomo en en materias de infancia, para evitar que este tema pierda relevancia al subsumirse en una institución más amplia.
Queremos un sistema semi-presidencial que logre un cambio estructural clave posibilitando el equilibrio de los roles del estado en la generación de iniciativas legislativas. Un sistema participativo.  Regular lobby para una correcta función del estado.
Institución necesaria para proteger los derechos de los ciudadanos.
Elegido democráticamente por votación directa. Para  avanzar en la descentralización y el desarrollo equilibrado de las regiones. Debe contar con grados de autonomía y los recursos necesarios.
que la ciudadanía pueda sancionar o remover a los funcionarios públicos que hagan abandono o abuso de funciones.
el régimen de gobierno que rige al país debe estar claramente establecido en la constitucion
Generar una institucionalidad o instrumento para defender los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos.
Que el estado tenga recursos por si hay algún suceso, terremoto, tsunami, en alguna parte del país.
Se debe tener una institucionalidad clara y estable en el tiempo. También moderna
Institución encargada de la fiscalización personal e institucional, considerando entes como la defensoría penal pública.
Tal vez sería una instancia a considerar para proteger a los ciudadanos de los abusos que hemos visto por mucho tiempo.
Se deben ampliar las facultades del pueblo soberano para resolver conflictos políticos, revocar mandatos impopulares y consultar a los ciudadanos sobre los proyectos a ejecutar en sus  territorios.
fortalecer las capacidades de tomar decisiones ante realidad local
3 poder qeu vela por la aplicacion de las leyes se debe garantizar su existencia
PARA LA PROTECCIÓN DE TODOS LOS CHILENOS
Fortalecimiento de la Justicia a través de la constitución de tribunales populares o jurados con competencia en el ámbito medioambiental
Fijar la posibilidad de realizar consultas directas para la toma de decisiones de relevancia nacional.
Reforma o cambio estructural en las personas que conforman el parlamento.
Permite solucionar las diferencias en el parlamento Es la expresión máxima de la democracia
Los plebiscitos, referendos y consultas son importantes pos que nos permiten una participación política directa con lo que pasa actualmente en nuestro país
SE DEBE MEJORAR PARA DIRECTO BENEFICIO DE LA SOCIEDAD CON VALORES, NO DE LOS DELINCUENTES.
Por los errores históricos cometidos por nuestras FFAA, resulta necesario que existe una regulación constitucional sobre sus funciones.
Es importante que los proyectos a todo nivel sean por acuerdo de los ciudadanos a través de referendos o consultas locales, provinciales o regionales, pero que verdaderamente la opinión de los habitantes sea tomada en cuenta.
Que el Pueblo Mapuche y originarios pueda participar de candidatos a la presidencia
La específica geografía de Chile impone al país situaciones de catástrofes graves, en las cuales debe establecerse y acotarse expresamente el tiempo y la duración de estos bajo el ejercio de autoridad mandatada.
Que sea federalizada, para que los recursos queden en las regiones
Debemos preocuparnos de las necesidades a nivel territorial, por ellos debemos seguir fortaleciendo la institución de la división territorial de Chile, considerando que la geografía de nuestro país supone desafíos importantes en zonas extremas, aisladas y rurales principalmente.
Se discute la conveniencia del juicio político, si acaso es conveniente o no. Se decide su cpositiva conveniencia.
Es  necesario un  órgano  colectivo, capacitado, elegido democráticamente  de  manera  representativa  de las  ideas, valores y  principios  que sustentan  los  constructos  personales del pueblo.
Que fomente la creación e innovación a nivel local.
Creación de organismos para la defensa del pueblo, los defensores públicos no son suficientes.
La ciudadanía puede optar al existir este derecho se debe establecer instancias de expresión para generar las anheladas transformaciones.
debe ser totalmente autónomo y con amplias facultades para el ejercicio de su funcion
ministerio y defensor público para todos
Período presidencial de 4 años con una reelección por otros 4 años más o un solo período de 6 años. Elección de Vicepresidente (para que no lo reemplace en caso de vacancia el(la) Presidente del Senado).
que exista participación de las comunidades en los distintos programas del gobierno regional
URGE UN CAMBIO A LA REPRESENTATIVIDAD DE LOS CHILENOS
Que se sometan a la justicia civil. Que no sean deliberantes y se democraticen las jerarquías armadas. Que cumplan labores sociales en tiempos de paz.
Porque es el único organismo capaz de fiscalizar que las otras instituciones hagan bien el trabajo.
Necesidad de desarrollo nacional más equitativo en que se potencien las distintas regiones. Forma de gobierno y  descentralización más justa con mayor poder de decisión en las propias regiones. Repensar división actual considerando identidad económica política y cultural.
Transparencia  Probidad  Fiscalización de los recursos asignados  Igualdad de derechos ante la ley
Ente que sea más controlador de los distintos organismos del gobierno.
Deben existir instituciones que ejerzan control a lo actos del Estado.
Los jueces pueden entregar la perspectiva legal al grupo social.
Recursos que deben ser utilizados para consultar y resolver situaciones trascendentales para el país.
Tener representantes por distritos, exigiendo a ellos realizar consultas ciudadanas para votaciones en la cámara.
Restringir las atribuciones de los presidentes para elegir funcionarios públicos.
representativo, donde tengan participación las regiones
Para mantener la representatividad.
Régimen presidencial pero debe existir mayor control y responsabilidad por los actos , no reelección de éstos.
LA FORMA NACIONAL ENTREGA LA CAPACIDAD DE DIRIGIR, CONTROLAR Y ADMINISTRAR LAS INSTITUCIONES DEL ESTADO.
El poder tiende a corromper  a quienes lo ostentan, y así ellos abusan de su posición. El defensor del pueblo debe tener amplias facultades para corregir aquella asimetría. Además un mecanismo participativo de la elección del cargo.
El tribunal constitucional debe ser elegido democráticamente y que solo tenga facultades preventivas y reactivas, omitiendo la facultad represiva que tiene el tribunal constitucional.
es necesario para gobernar nuestro país la dieta parlamentaria y presidencial deben ser ética y que no vayan en abuso a los ciudadanos.
LA CONTRALORÍA ES FUNDAMENTAL PARA EL CONTROL Y LA TRANSPARENCIA DEL GOBIERNO Y SUS ACCIONES.
Tiene que estar ya que si no, no podríamos expresarnos y no sería democrático para el pueblo.
Es necesario que la constitución regule la existencia y funciones de un presidente de la republica. Debe existir porque es nuestra cara visible en el extranjero.
es necesario abris mas espacios de participación es una cogovernanza
Se debe realizare con un proceso informado. Hay temas menores que no se podría consultar por métodos de consultas y/o referidos.
SE CONSIDERA RELEVANTE QUE EXISTAN INSTANCIAS EN LAS QUE SE PERESIGAN LAS RESPONSABILIDADES DE LOS QUE REPRESENTAN EL PUEBLO
avanzar en estándares de probidad y transparencia administrativa.
Acuerdo sobre la necesidad de reformar el sistema presidencial.  No hay acuerdo sobre sistema semi-presidencial o parlamentario.
mas poder y autonomía en base a condiciones particulares de cada región.
Necesariamente entregar mayor atribuciones a las asambleas del pueblo.
La administración del estado y su gobierno debe estar a cargo de la presidencia de la república.
una forma de descentralizar el poder es otorgando una mayor autonomía y poder de decisión a los gobiernos regionales. Además de mayores recursos y la importancia que requieren para fomentar el crecimiento de cada una de las regiones
Que se contemple para ciertas políticas públicas que tienen apoyo pero donde hay mucha resistencia en ciertos sectores.
Asegurar el funcionamiento efectivo y ético que permita la aplicación correcta de las leyes vigentes.
para que haya proteccion
Defensa de los consumidores, que no se pase a llevar los derechos de las personas. Es necesaria esta figura en situaciones de demandas colectivas, para descomprimir al sistema judicial, ya que, por todas las problemáticas que existen, el poder judicial está con mucho trabajo. Existe controversia porque se argumenta que esa función hoy la están cumpliendo los tribunales. La idea es que se tenga la flexibilidad de adaptarse a las contingencias.
más atribuciones fiscales
que las autoridades locales sean con preparacion y que sean de la comuna
QUE SE MANTENGA COMO HASTA AHORA,LAS COMUNAS CON ESTE TIPO DE GOBIERNO HAN VISTO GRAN DESARROLLO Y CERCANÍA.-
El congreso debe representar mejor al pueblo.
Desvincular del poder político de forma efectiva y permanente, a aquellas personas que ejercen cargos públicos que hayan cometido un delito.
a.- Generar plazos máximos de tramitación de leyes b.- Definir un límite máximo de reelecciones c.- Que deban cumplir requisitos más exigentes para postulación d.- Que sean expulsados ante actos de corrupción
- Históricamente Chile ha tenido Régimen presidencial - Propuesta de Régimen Parlamentario, por facilidad de implementar políticas a largo plazo
El presidente es el que rige al país y debe estar en la constitución
Protección del país.
En qué consiste el defensor ciudadano, en que vamos a tener un representante, vocero del pueblo recolectando el interés del pueblo para defender derecho y apoyarlo? si es así, debiese existir sólo los elegidos como reperesentantes de estos, como el Alcalde, pero uno de verdad, no que sólo beneficie
NECESARIO POR LA FALTA DE APOYO DE LOS MAS HUMILDES Y DESVALIDOS DEL PAIS
mayor autonomía regional para favorecer el desarrollo territorial. elección popular del intendente.
Mejor.organizado.el.tema.electoral.regulado.
Control del uso de los recursos por parte de las instituciones del Estado.
Se plantea la relevancia de que este mecanismo sea uno más recurrido, y que sean vinculantes. Que incluso pudiera dirimir cuando no se llegan a consensos parlamentarios. O ser válidos en cuestiones de interés general que requieran mayor validación ciudadana (y no tan sólo representatividad partidar
para considerar las necesidades de la provincia
: debe ser vinculante, con mecanismos diversos, actualizados, y con quórums estrictos. promueve la participación
Las fuerzas armadas deben existir para resguardar nuestra soberanía y actuar en momentos de emergencia supeditadas al gobierno central.
Los  presidentes (a)  elegidos por  votación  popular. Serán  quienes  cumplen un  programa aprobado  por las  grandes  mayorías.
Es la institución con mayor conocimiento de las leyes actuales y de las modificaciones que requieren.
Un tribunal constitucional que sea autónomo.
GOBIERNO REGIONAL :EL GOBIERNO REGIONAL ESTÁ DIRIGIDO POR UN INTENDENTE. EL VISUALIZA TODAS LAS COMUNAS DE SU REGIÓN.
1) Existencia de un juicio político pero llevado por la justicia civil, 2) Cárcel para los culpables y perdida de sus derechos y garantías ( inhabilitacion para ejercer cargos publico de por vida)
autonimia absoluta de los poderes del estado
DEBEN SER EL TERMÓMETRO PERMANENTE DE LA OPINIÓN DE LA CIUDADANíA, SIN PASAR A LLEVAR LAS LEGITIMAS DECISIONES DE ORGANISMOS ESTABLECIDOS Y LEGíTIMOS. PERMITE EL COMPROMISO PERMANENTE Y ATENTO DE LOS CIUDADANOS.
Es interesante que el poder sea más compartido.
Consideramos que es necesario discutir la posibilidad de avanzar hacia un régimen semi presidencial.
Va de la mano con la descentralización de los recursos y la autonomía que requieren las municipalidades. Mayor poder decisión para ellas.
Garante de la correcta aplicación de justicia para todos
Que sea representativa de la comunidad.
Que las fuerzas armadas rindan cuentas publicas, se la ley reservada del cobre no los financien mas.
CONSIDERAMOS QUE ES ALGO BÁSICO COMO PAÍS
El régimen actual (presidencial) es el adecuado para el funcionamiento de nuestro país.
Institución que defienda a los ciudadanos ante injusticias o abuso de poder, como por ejemplo, en caso de colusión de grandes empresas.
que realmente sea vinculante , que se cumplan , que sean ley, todo a través dela participación ciudadana que nuestro juicio se valide
Que sean vinculantes es una forma de fortalecer la democracia directa, buscando la mayor participación ciudadana, entendiendo que el tiempo cambia rápidamente y la sociedad y las leyes deben adaptarse a ello. Tienen que ser vinculantes porque son manifestación de la voluntad soberana.
Es importante que la comunidad se pueda manifestar cuando están conformes o disconformes de como se están llevando a cabo las cosas por lo que así se puede saber la opinión de la ciudadanía.
Es el representante del país, por lo tanto entre sus características debe estar la preocupación por le bienestar, el desarrollo económico y la igualdad de Derechos
Las Fuerzas Armadas son necesarias en nuestro país para una mayor protección. Es esencial la mantención de esta institución para asegurar externa e internamente al país y mantener la paz.
por la transparencia del proceso electoral.
Hay personas que quieren mantener el sistema presidencial actual. Otras quieren cambiarlo por uno parlamentario y otras pasar a un sistema semi-presidencial
Desmunicipalización de salud y educación, deben volver a depender del estado
hay que ir cambiando porque no siempre vamos a tener las mismas necesidades  como pais
Se sugiere bajar la edad obligatoria para ser presidente. También quitarle poderes para tener un régimen menos presidencialista. Otra sugerencia es aumentar los gobiernos de  4 a 5 años, ya que se estima que con la duración actual, sólo habría 2 años para implementar el programa de  gobierno, y los dos años restantes serían dedicados a la campaña política para las próximas elecciones.
creemos en la creación del defensor del pueblo o ciudadano, que vele por que las instituciones funcionen en pos del individuo y no solo del sistema.
Es bueno que las personas participen, que se les pregunte lo que quieren, lo que necesitan y lo que les afecta. se necesita más participación ciudadana responsable.
En el contexto actual, sería poco pertinente dar mayores atribuciones al Parlamento. Mantener el actual Régimen Presidencial sería lo más conveniente.
QUE LOS REFERENDOS SEAN REVOCATORIOS Y LAS CONSULTAS Y PLEBISCITOS VINCULANTES, ES EL PUEBLO EL QUE DEBE TOMAR LAS DECISIONES.
SP: al existir cierto equilibrio entre las fuerzas políticas, dichas fuerzas se verán obligadas a trabajar en conjunto para beneficio del país. Pres: en el SP ningún programa de gobierno c/ propuestas d reestructuración podrá prosperar debido a que todo se tendría que construir en base al consenso
Eliminar aporte reservado del cobre
Creemos que la constitución debe garantizar la autonomía de las regiones. Nos importa la elección popular de intendentes y una administración y gestión independiente
En principio eliminarlas, con sentido de realidad disminuirlas y que estén completa y absolutamente subordinadas al poder civil. Imposibilidad de ocupar cualquier cargo público o de elección popular al menos 10 años después de salir  Democratizar el acceso y la carrera militar.
Sería importante para proteger mas a las personas mas vulnerables y para que las asesoren.
Régimen de gobierno semipresidencial. El poder se debe distribuir con el congreso unicameral
Porque las leyes deben actualizarse
Es necesario que los ciudadanos puedan defenderse ante posibles abusos o vulneración de sus derechos por parte de los poderes del estado.
Garantizar el mecanismo de plebiscito, referendos y consultas al nivel comunal.
Régimen semi presidencial: Actualmente el gobierno es legislador, y el congreso es co-legislador, deberíamos tener un gobierno donde deberían ser ambos ser colegisladores. Ambos tienen el mismo peso, esto es necesario para aumentar la representatividad.
Para que la gente pueda hacerse más parte de la toma de decisiones. Mayor poder de decisión y participación ciudadana.
que descentralicen es lo que se necesita para que un país cresa en igualdad.
Revisión de procesos para una mayor transparencia y rendición de cuentas a la ciudadanía. Revisión de elección del Contralor para asegurar una debida representación de la ciudadanía.
CONGRESO BICAMERAL La jerarquización de estas instituciones fue con acuerdo unánime, y se basó en una lógica de prioridades: es decir, se identificó una primera institución sin la cual no sería posible articular el resto de las instituciones de modo coherente, y así sucesivamente.
ser transparentes con los actos municipales
Se considera la Contraloría como un órgano fundamental que debe participar en la nueva constitución. Debe velar por el buen cumplimiento y la regulación de los procesos llevados a cabo, con transparencia y fiscalización efectiva.
Defender al ciudadano de todo tipo de atropellos
Pensamos fundamentalmente ante los conflictos de los poderes del estado, resolverlos con un plebiscito vinculante.
Los políticos senadores y diputados deben renunciar a su fuero. Porque es la única forma de asegurar transparencia.
Ninguna ley debe contraponerse con la constitución con la constitución, existe un control judicial en el estado de derecho.
Consultas en instancias decisivas, por ejemplo de prioridades, cambios o reformas constitucionales.
debe existir un líder y representante de los chilenos
si queremos regiones autónomas, es fundamental que la constitución se preocupe de los gobiernos regionales.
Que el plebiscito debería ser vinculante, regulado por constitución.
Que los congresistas no tengan tantos beneficios.
Se requiere un modelo de división territorial que propicie la descentralización
Revisión y Aplicación de leyes
Que la presidencia tenga mayores atribuciones y decisiones, que están no pasen solamente por el congreso.
Tenemos que tener Gobierno para todos
FFAA supeditadas al ejecutivo, supeditadas a la justicia civil (sin privilegios). Actuar para todas las ayudas ciudadanas.
Debe ser fiel representante de la soberanía popular, por lo que poseerá un estándar máximo de representatividad de la sociedad. Esto implica dar cabida a minorías en su conformación (escaños designados), así como otras acciones afirmativas para la participación equitativa de hombres y mujeres.
Que se mantengan pero que sean vinculante.
Que sea normado en la constitución con derechos y deberes establecidos.
para que podamos condenar los casos de colusión, corrupción y crímenes económicos que realizan distintos políticos actuales.
Se fortalecería con elección popular de intendentes y gobernadores
Se deben fortalecer los gobiernos regionales para que tengan autonomía
QUE CUMPLA CON SUS FUNCIONES
Gobiernos locales elegidos democráticamente: Cada territorio posee diversas necesidades.
Se debe considerar la composición, periodos de elección y si esté tiene una estructura bi o unicameral. El vínculo de los representantes con su territorio. También la importancia de que la ciudadanía tenga una participación más activa, permitiendo por ejemplo, la presentación de iniciativas de ley.
Es un elemento básico para debatir y definir la identidad del país y el grado de autonomía de las regiones
Forma de participación activa del pueblo. Merece una actualización.
Porque fueron elegidos por el pueblo.
asegura la participación del ciudadano. Iniciativa popular y vinculante, presupuesto participativo y que exista fiscalización.
Que el parlamento sea unicameral. Reducir las dietas parlamentarias. Cuentas públicas de los parlamentarios. Mayor transparencia a la hora de legislar, que exista mayor participación de los ciudadanos.
que defienda los derechos.
La existencia de una justicia más transparente con el fin de evitar la corrupción política y que sea sumamente representativa
entregar mayor autonomía y gobernanza en lo regional con mayores responsabilidades y recursos  potenciar el gobierno regional a través de la descentralización
Para asegurar el orden de las cuentas fiscales y evitar el mal uso de los recursos públicos.
No debe ser una institución auto regulada en materia de recursos y control. Establecimiento de la sanción de pérdida del escaño por incumplimiento de deberes. Limitar la reelección. Que se determine la residencia efectiva en la zona.
Que también existen pueblos que solo suenan en la tragedia y que no tienen participación ciudadana.
Se deben realizar acusaciones constitucionales, solo cuando son realmente importantes, sin distinción política, ni económica.
Más respeto a la ciudadanía
Debería ser más confiable haciendo respetar la igualdad ante la ley.
se debe regular su financiamiento . debería ser plurianual. Se necesita que la jerarquía, financiamiento sea transparente, eliminar los gastos reservados y régimen previsional y salud especiales. Falta de un trato igualitario ante la ley
Necesaria representación y defensa de derechos del pueblo ante contingencias desfavorables. En tratados internacionales defendiendo sentido de las normas. Es importante que una persona vele por los que no pueden defenderse. Porque el ordenamiento jurídico es falible porque es diseñado por persona
Es necesario generar instancias de diálogo y participación.
Apoyo cuando se sientan las personas transgredidas en sus derechos.
Relevar el cambio de la constitución como una necesidad imperante, dejar la constitución impuesta en dictadura militar y construir una carta fundamental en un ejercicio democrático, participativo y soberano.
Facilitar la aplicación de estas herramientas de participación ciudadana en casos que se requieran, sin abusar de ellas.
Bicameral.  votación directa con reelección por un período que puede ser o no consecutivo.No pueden ejercer más de un período en su vida.Para fiscalizarlos se debe crear una asamblea local que llama a plebiscitos que revoque nombramientos.No hay claridad en como sera elegida ni su validez
Que se otorguen más facultades al gobierno regional viendo las realidades de cada sector
Autonomías regionales. La diversidad geográfica implica realidades físicas, económicas y humanas distintas, por lo que se justifican las autonomías regionales.
Que permita impulsar proyectos que sean de necesidad para la región y la gente que se ve afectada por esto.
Que la Contraloria pueda establecer controles y sanciones mas efectivas ante el gobierno, parlamento, municipios, fuerzas armadas y tribunales de justicia
mantener esta figura que representa al poder Ejecutivo
Administra los recursos y  potencia las distintas localidades, respetando su idiosincrasia y mejorando la salud y educación de su población.
Imprescindible para ejecutar la PARTICIPACIÓN (sin perjuicio de otras figuras), reduciendo así proporcionalmente la noción de delegación del poder de las personas en otras (en desmedro de la idea de exclusiva representación). En especial a nivel local.
Es fundamental para el orden público en caso de desastres naturales y desordenes sociales.
Se necesita un organismo localizado para evitar la corrupción y todo funcione como corresponde
SIN ELLAS NO HABRÍA SEGURIDAD NISOBERANÍA
Con facultades y con una gestión descentralizada a nivel comunal
Ligado a la descentralización, el presupuesto en función de la particularidad de cada región y entendiendo las diferencias culturales entre una y otra. Discusión sobre las implicacias de un desarrollo del Federalismo o de una Autonomía regionalista local.
Definir las funciones, beneficios y sueldo.
Por la cercanía que estos organismos tienen con las personas, son de vital importancia para la comunidad y su entorno.
La justicia constitucional debe ser justa e imparcial, aplicar la justicia constitucional a todos los políticos mezclados en casos de corrupción, narcotráfico, conspiración a la paz y la soberanía del país
DEBE HABER MAYOR REGULACIÓN DEL ACTUAR DE LAS AUTORIDADES
creemos que debe seguir existiendo ambas cámaras elegidos por el pueblo.
Son los que defienden y y velan por la seguridad del país.
Se debe fortalecer
En la linea de una mayor democratización del poder político, se deben fomentar las oportunidades de consulta ciudadana mediante plebiscitos y referendos, para profundizar el régimen democrático.
Los jueces deben inhibirse por mandato constitucional de hacer explícitas sus opciones políticas. Además, aquellos jueces que denegaron justicia durante la dictadura, deben ser excluidos del Poder Judicial.
Conformar 4-5 mega regiones  donde estas participen de los beneficios económicos que aportan con su tributación y que de esta quede al menos un 50% en cada región. Si no alcanza el estado subsidiara la diferencia necesaria para su desarrollo (región).
juicio político público con citerio de calidad
Deben existir instituciones encargadas de la seguridad ante amenazas territoriales.
No debiera primar ningún poder por sobre el otro.  Para proporcionar el bien común del país.
Establecer los mecanismos para futuras modificaciones, con especial énfasis en los cuórums
Para que los ciudadanos tengan acceso a las tomas de decisiones fundamentales como cambio de Gobierno, Parlamento o nueva Constitución.
Forma efectiva de democratizar nuestro sistema político.
Principal autoridad político-administrativa, que encabeza los órganos de la administración del Estado, y representante esencial del pueblo.
Debe regirse por la Constitución política
Permite la descentralización del país, sirve para apoyar a las regiones con decisiones que ayuden a estas.
CON UN ALCALDE QUE SEA JUZGADO POR SUS VECINOS Y CON CARGOS ELEGIDOS SIN INTERVENCIÓN POLITICA
Hubo consenso en que el régimen que se adopte, cualquiera que sea, debe regularse en la CPR
No basta con tener un gobierno regional si este no cuenta con la autonomía para la protección de los intereses propios de la región.
Incluye descentralizacion en administración política y económica
Necesidad que la justicia se administre en forma independiente de quien detenta circunstancialmente el poder.
para regular y supervisas el destino de los recursos del estado.
No al acarreo de votos
Por el bien común y de la nación
Creemos que la consulta es necesaria para un mayor control social y procesos revocatorios ante el incumplimiento del mandato popular.
Tiene que estar presente el debate regional a través de la descentralización.
El que gestiona y distribuye los recursos para las regiones. Falta fiscalización de los recursos a los más grandes.
DEBE EXISTIR MAS TRANSPARENCIA Y JUSTIFICAR EL NO CUMPLIR CON UESTROS DEBERES
Se debe establecer esta herramienta que permita a los ciudadanos optar y decidir por situaciones generales del país
Subordinadas a la constitución , no deliberantes
Semi presidencial, forma más democrática de gobierno (el poder es compartido con el primer ministro)
A través del municipio se cumplen los requerimientos de las personas de provincia.
Un Congreso sin reelección de sus miembros, con elección directa de sus integrantes, con sueldos regulados/equitativos y fiscalización de sus funciones
Para dar más importancia a las regiones y menor centralización.
El Congreso es esencial con parlamentarios honestos y no perpetuos.
Esta institución debe ser más estructurada y fiscalizada, en miras de equiparar las municipalidades, y acortar las brechas entre unas y otras.
Como apertura a cambios estructurales; que sean vinculantes; con importancia real que sean directamente representativos de la ciudadanía, que los ciudadanos se hagan parte y puedan participar.
Hay acuerdo parcial  que el Tribunal Constitucional se mantenga como institución, pues algunos están por su eliminación y otros por un cambio sustancial en su integración o atribuciones. Por ejemplo, hay acuerdo que se elimine el control preventivo y control de decretos supremos, por ser ambos controles políticos.
Que los jueces se jubilen como cualquier trabajador de este país, que no sea un cargo vitalicio.
Creemos que estas son instituciones participativas del pueblo que deben estar contempladas en la constitución y no quedar al poder discrecional de la autoridad que esté de turno.
El tener un sistema de consultas ciudadanas para poder zanjar algunas situaciones y que no necesiten unos quorum inalcanzables
Que se regule de forma uniforme, que sean cargos elegibles. La decisión de lo que se fiscaliza y se sanciona, no debe estar en manos de unos pocos.
la constitución se debe ir mejorando y debe estar acorde al contexto histórico que estemos viviendo
Para que el desarrollo del país se haga en base a la condiciones geográficas, culturales etc de las distintas zonas geografiocas, donde estas puedan tener mayor ingerencia respecto de los recursos que generan
Normado y regulado sin pensión vitalicia.
Porque ellos aprueban o rechazan las leyes
Que cumplan con las funciones que se les ha delegado con eficacia y transparencia.
Que tenga rango constitucional, el decreto y sus límites.
Unión comunal tenga voto legal Instaurar mesas de dialogos Vocero por cada densidad de habitantes
Promocionando la probidad de quienes nos respetan, valor necesario y escaso hoy.
Establecer entre los requisitos, para acceder a los cargos de senador y diputado, que los candidatos tengan residencia efectiva en la circunscripción  electoral. Debe asegurarse la participación de candidatos independientes.
Para conocer las obligaciones del municipio.
Proponemos revisar la reelección, el uso de fondos, transparencia. Sobre todo en el rol que cumplen en el ámbito salud y educación municipal.
Regular sus funciones. Iniciativa popular en la formación de la ley. Modificar tiempo de ejercicio función (Acortar 8 años de senadores).
Para que siempre exista un mecanismo de control al estado y sus instituciones.
FUERZAS ARMADAS, debe ser una institución con iguales deberes y derechos, sin privilegios legislativos, ni leyes protegidas y sin beneficios laborales  ni previsionales en relación al resto de la población
Nos parece interesante la idea de una figura que se encargue de garantizar los derechos de los habitantes frente a abusos por parte del Estado y sus órganos, así estas responderían por sus acciones u omisiones que generan un daño.
Deben estar contenidos los mecanismos que aseguren resultados claros, información previa con debates claros y sin exclusión de nadie a la hora de llamar a consulta popular o ciudadana.
Federalismo: Comprendida como la posibilidad de que cada región pueda administrar sus propios recursos, decidir sobre su desarrollo económico, social y cultural, mediante gobiernos locales.
Que se discuta y si es necesario se reformule su rol y que exista una revisión periódica de sus gastos por contraloría. Que se le elimine el 10% de la ley reservada del cobre.
Conservar la autonomía e independencia frete a los poderes del estado.
Es esencial que sea regulado en la Constitución.
se necesita una situación predispuesta para evitar conflictos en los casos que sea necesario.
Semi-presidencial: Desconcentrar el poder del ejecutivo contribuye a generar eficiencias en las funciones de éste.
Es fundamental para que los ciudadanos se sientan protegidos y escuchados
Regulado para garantizar su función, poner límites de reelección e independencia
Esencial para resolver conflictos y aunar opiniones de la ciudadanía.
Que los ciudadanos podamos elegir a nuestras autoridades regionales y no ser impuestas a nivel central, considerando fundamental la labor de intendentes y gobernadores en el desarrollo de nuestros territorios.
El pueblo, como soberano, puede  emitir su juicio político y revocar el mandato que ha entregado.
Eliminar el fuero parlamentario otorgando asi una justicia equitativa para todos los chilenos.
Por que hay muy poca igualdad entre una provincia y otra, las condiciones  son mayores para las provincias con mayor desarrollo, pero se deberían potenciar las menos desarrolladas para que salgan adelante.-
Justicia equitativa.
Es importante y que sea considerada como la base para la organización en el que se pueda opinar, ser escuchado y ser incluido en las tomas de decisiones.
Que sea complementario con la justicia ordinaria.
Porque los temas sensibles debemos decidirlos entre todos.
Este organismo autónomo, que ejerce el control de la legalidad de los actos de la administración del gobierno.
Dado el proceso constituyente, deben abrirse procesos de integración, consultas a la ciudadanía que permita generar debate, promocionando los espacios de la participación de la ciudadanía, no tan solo desde la obligación sino que desde su deber soberano.
No deliberantes, ni garantes de la Constitución. No podrán jamás estar al servicio del terrorismo de estado.Función: defensa de la soberanía, sin asignación de fondos especiales
Entendemos que son las instituciones sobre las cuales debemos debatir. Consideramos que es fundamental que una constitución considere mecanismos de reforma y cambio.
Se debiese promover un canal directo de propuestas legislativas desde las bases ciudadanas.
Mecanismo necesario de participación directo, a través del surgimiento desde las bases para definir métodos de decisión, valorando la democracia para enriquecerla de forma permanente.
Con elección directa, autonomía
Autónomo, ejecutivo, accesible, elegido democráticamente y cuyo mandato sea revocable por la ciudadanía mediante referéndum.
Que se vaya en dirección de crear autonomías regionales.
nos parecen que es fundamental que esté presente ete organos contralor
No necesitamos dos camara estamos pagando demas, dinero que podrian ir a fines socialeslos sueldos deben ser mas bajos y rejirlos por la costitucion.
Es fundamnetal contar con los representantes de la ciudadanía en la toma de decisiones, en la propuestas de iniciativas. El parlamento garantiza la representación de la mayor parte de la sociedad, al menos da espacio para la diversidad política, religiosa y territorial
necesitamos de personas, e instituciones que hagan valer la justicia.
Elegimos esta institución porque sin duda alguna debe existir una institución que nos brinde la mayor seguridad en casos de guerra o atentados que pueden suceder en cualquier momento y lugar, por lo que es de gran relevancia la existencia de Fuerzas Armadas que nos brinden esa protección.
que cada comuna sea capaz de elegir en que invierte sus recursos, ya que la realidad en el país es muy diversa.
Protección, eficiencia y oportunidad de los derechos de las personas.
Si bien consideramos este concepto, no dimos la discusión de un posible sistema parlamentario. Se debe regular y dejar explícito este concepto. Sea como sea el nombre que se le de a esto, lo tenemos que regular. Con el sistema actual se puede convertir en un arma de doble filo.
Porque representa en forma real el sentir del ciudadano común.
Necesarios en casos de catástrofes hay que resguardar las zonas que quedan vulnerables.
no se entiende si es una institución o una especie de sernac ciudadano
Aumentar la participación ciudadana y poder votar a una edad mas temprana.
Contestes en que estas deben mantenerse dado que permiten la socialización de los proyectos, de forma tal que la ciudadanía participe de forma directa en el proceso legislativo.
Trato igualitario como todos los chilenos
Necesitamos que la justicia siga siendo independiente de los otros poderes del estado.
Fundamental. El gobierno local es el poder más cercano a las personas. Las municipalidades deberían contar con mayores recursos provenientes del gobierno central, para así ser más efectivos en la distribución de los recursos públicos.
Pero no autárquico. Creemos que las regiones deben tener la autonomía suficiente para decidir el tipo de decisiones necesarias para el territorio con los recursos correspondientes. no podemos ser subsidiarios del centralismo capitalino, debemos abogar por el desarrollo equitativo de las regiones.
Del mismo modo, los cambios o reformas a la Constitución deben ser posibles de realizar por consulta ciudadana.
No cambiar más reformas
Deben estar reguladas por su carácter histórico, ya que desde los albores de la patria que las FFAA están presentes, cuando José Miguel Carrera creó el ejército chileno. Por demás, porque van a existir siempre, son elementos fundamentales de cualquier nación por lo tanto debemos mantenerlas reguladas bajo la constitución porque son poderosas y su servicio al país así lo requiere
Régimen Presidencial, con tres poderes del estado independientes entre sí. Con un periodo presidencial de 5 años y una reelección.
nos parece una institución fundamental del estado para materializar el principio de justicia
Esta institución a nuestro juicio debe ser incorporada a la carta fundamental, ya que tiene por objeto representar a las personas ante cualquier tipo de autoridad política o administrativa, para promover y asegurar la adopción de medidas que permitan el efectivo goce de los derechos fundamentales g
En ciertos temas, es necesario tomar y escuchar la opinion del pueblo. Sobre todo en temas de indole social. Ej: Ley de aborto.
Municipio con servicio a la comunidad
Todos los cargos deben tener limite de reelección, tampoco pueen ser distintos a las personas que vivimoes aca, no pueden tener privilegios incoherentes con el servicio público. La probidad debe ser el eje, se debe castigar con carcel a quiens utilizan su cargo para el beneficio peronal.
REGIMEN PRESIDENCIAL, NO-SEMI-PRESIDENCIAL NO-PARLAMENTARIO, Y AUTONOMIA DE LAS NACIONES INDIGENAS.
Porque es quien nos protege frente a una catástrofe, guerra, etc.
Las regiones deben tener autonomía de decidir la administración de sus recursos y de elegir su GORE mediante votación popular. Desacuerdos: Si su labor sería un filtro posterior o anterior a las decisiones del Gobierno Central y si su elección sería por listas cerradas de votación.
Es necesaria que exista esta instancia de forma de perfeccionar constantemente la constitución del país como se hace ahora mismo.
Tuteladas al gobierno civil, sin privilegios previsionales. Sin discriminación de género, procedencia, etnia.
un régimen democrático presidencialista
ES NECESARIO PARA IMPEDIR ABUSOS  O NEGLIGENCIAS EN EL PODER.
- Encargadas de la defensa. - Seguridad nacional.
debe existir autonomía de las regiones respecto del gobierno central
Creemos que debe democratizarse en diferentes niveles  y ser más transparente y rendir cuentas de sus acciones.
Debiera ser garantía de que los requerimientos de las personas sean atendidos en cuanto a justicia y gobernanza. Para eso debiera estar conformado de forma representativa bajo un Tribunal Ciudadano Constitucional.
Como asamblea en dialogo establecemos de manera unánime la importancia de entregar mayor poder al gobierno regional en vista a una descentralización del país y a una autonomía regional. Por medio de una autonomía financiera, política y administrativa. Con recursos propios y asignados. Y con cargos de elección popular. Gobierno regional, provincial y local con autoridades elegidas y con recursos propios.
Es el medio que garantiza la participación de todos en la toma de decisiones relevantes para los ciudadanos y el País.
Para dar a conocer la opinión ciudadana frente a las autoridades.
Se espera  que los gobiernos siempre sean más cercanos a la  ciudadanía, para ello los gobiernos regionales serán los que se acerquen.
Que las Fuerzas Armadas sean reformadas, que exista mayor transparencia. Que no exista un tribunal militar y que rindan cuentas en los tribunales civiles. Que la carrera para entrar sea más democrática, que se resguarde la  integridad de los cargos más bajos. Que cambien su financiamiento.
Las Fuerzas Armadas deben estar supeditadas a las autoridades elegidas por voluntad popular y a la Constitución.
porque en caso que el presidente exceda los límites de su poder o no cumpla con su labor tendremos un respaldo que dirigirá al país provisoriamente
Profesionales y para proteger a todos y todas siempre.
con + atribuciones.
Debe de separarse el jede de Estado con el Jefe de Gobierno. Profesionalización de la carrera pública. Los cargos de confianza sólo en los dos primeros niveles del Gobierno. Lo otro, Administración Pública profesional.
debe estar definida y de conocimiento de todos/as la forma de Estado adoptada.
Democrático y Consensuado
Elección popular de representantes. Una sola cámara, con cuotas para las mujeres y pueblos originarios para mantener la representación de lo que es Chile.
Que opere con calidad, centrado en mejorar sus estándares.
Que se converse respecto del funcionamiento, composición, designación del tribunal constitucional.
Para que haga cumplir por Ley la constitución
Nueva estructura del Estado que otorgue más autonomía, poder y recursos a las regiones.
Debe existir una discusión sobre la forma en la está configurado Chile y la autonomía de las regiones, que se traduciría en cada uno de los estados gubernamentales atendiendo la realidad, diversidad y riqueza dentro de sus límites territoriales; salvaguardando la cohesión del país.
Por la función que tiene en cuanto a realizar la administración superior de la región.
solo por referendum
Es fundamental para la construcción de un país que quiere tener un desarrollo sustentable.
para resolver cuando no exista apego a la constitución
deben ser democráticas, no deliberantes y no elitistas.
Debe establecerse la obligación constitucional del accountability, la de rendir cuentas de su gestión. Las dietas deben ser razonables a la realidad del país y tener mecanismos muy estrictos para control del lobby y conflicto de intereses.
Establecer mecanismos institucionales que permitan a las comunidades ser escuchadas y defendidas en sus demandas.
Necesidad de modificar altos quorums y leyes supramayoritarias para hacer cambios legales. Hay acuerdo de que cambio cultural se haga mediante Asamblea Constituyente.
Necesitamos un orden jerárquico para dirigir el país, que sea con una votación representativa con importante número de votantes.
Semi Presidencial, Primer ministro salido del parlamento, definido por el presidente, teniendo el parlamento poder revocatorio. Dado que consideramos que de esta manera se ejerce en forma más íntegra la democracia, creando mayor equilibrio. Presidencia por 6 años no reelegible inmediatamente.
Que sean consultados con la ciudadanía las decisiones que no sean fruto dde los intereses deel alcalde de turno.
La constitución debe permitir que se generen reformas acorde a la situación que rige en el país, pero estas deben ser consultadas a los ciudadanos.
Consideramos que estas instituciones deben participar del debate constitucional.
Las fuerzas armadas son las encargadas de ejercer la soberanía del país. Por lo que siempre deberían estar presentes. Ahora deben cambiar en muchos sentidos, se deben acabar los privilegios para militares tanto en salud, prevision. En miras de un sistema único que no distinga militares o civiles.
Los carabineros muchas veces no cumplen función en las poblaciones, no son íntegros. Roban o se corrompen. No ayudan a los ciudadanos.
cuando el poder está centralizado, no se puede dar cuenta de los necesidades propias de cada comuna, por lo que s importante que las municipios tengan mayor autominía
Asegurar que la institución sea considerada pilar democrático para el funcionamiento del legislativo del país y que sea representativo
Ejemplo: reglas de elección de los gobiernos regionales o locales
Toda decicion relevante  debe ser consultada  a la ciudadania a travez de plesbiscitos que es un acto de ciudadania
Aspecto clave. Chile al ser un país caracterizado por desastres naturales, debe regularse los estados de excepción, en los mismos términos que contempla la actual constitución.
en casos de emergencia catástrofes naturales y cuando sea necesario para garantizar la seguridad.
El Estado debe velar para que en los momentos de consulta a la ciudadanía existan los espacios y libertades para poder elegir, votar, haciendo valido este acto democratico.
Se debe establecer e tipo de régimen que el país requiere
deben discutirse los mecanismos de participacion popular mas simples, que permitan zanjar diferencias sobre ciertos puntos relevantes de conviviencia y que sean vinculantes para su legitimidad.
Encargado de dirigir a los miembros de una región, administrando los recursos para un desarrollo de las comunas que forman la región.
mecanismo participativo donde todas y todos los ciudadanos podrán ejercer sus derechos de igual manera ante las decisiones. Plebiscitos que puedan ser implementados desde el ámbito local (Municipio) hasta el nacional (Leyes y políticas públicas). Un plebiscito debe tener características vinculantes.
QUE LAS AUTORIDADES REGIONALES TENGAN ATRIBUCIONES Y RECURSOS PARA DESARROLLAR SU TERRITORIO CON SUS CARACTERÍSTICAS PARTICULARES.
creemos que debe reflejarse en nuestra constitución, el poder judicial  con su estructura  y funciones, teniendo presente que debemos encontrar una mejor forma de elegir a los mejores como jueces, debiendo revisar el actual sistema de autogeneración.
-Defender a la ciudadanía de los abusos del estado. -Defiende los derechos de forma directa. -Es de carácter político, no tan judicial.
Se debe crear para que una institución se haga cargo del respeto de los derechos de los ciudadanos.
Fiscalizar en nombre de los ciudadanos a los funcionarios de la república para asegurar la probidad de los funcionarios gubernamentales.
Esta institución debería darnos la seguridad de que nuestros representantes son elegidos por voto popular (transparente)
Que Nuestro país tenga un régimen presidencial
Parlamento Unicameral: 120 diputados son representatividad adecuada. Mecanismo de fiscalización: la historia fidedigna de votación de cada parlamentario. Regulación y sanción de la función legislativa y los parlamentarios. Eliminación Tribunal Constitucional, reemplazado por Corte Suprema.
Son las conocedoras de la realidad local, necesidades
Deben existir mecanismos claramente definidos en la Constitución  y accesibles a la ciudadanía, que permitan generar cambios y tomar decisiones de manera consultiva y popular, cuando la sociedad así o considere; tanto a nivel nacional como regional y local.
Que los parlamentarios sean más eficaces en la gestión de las leyes, ya que estas nos afectan de forma directa a los ciudadanos y son las que la sociedad necesita.
Hay que dejar de lado el chorreo, el candidato más botado debe obtener el puesto y así sucesivamente y que se acaben las defensas corporativas.
sanción y cárcel  a los involucrados en temas éticos como morales que trasgredan las leyes establecida
Consideramos que debe existir la figura del defensor del Pueblo, que sea una institución que vele por los derechos de todos.
Ambas requieren rango constitucional, como asimismo una institución de protección de víctimas.
Cada región debe tener autonomía, y si es necesario, leyes propias
Debido al exceso de personas, debería existir un parlamento unicameral.
se debe cambiar la constitución ilegitima impuesta en dictadura
para que exista una igualdad entre los candidatos y partidos políticos pequeños, en época de elecciones.
Es importante que el gobierno conozca la opinión del pueblo.
Es importante para la descentralización porque las oportunidades no están repartidas por regiones de manera equitativa.
Muy necesario para defender y resguardar los derechos de todos los ciudadanos.
Que los poderes del estado se ajusten a la constitución.
Debe elegirse el gobierno de la nación cada  seis  años, aumentando el plazo para  dar lugar a un proceso de maduración y cristalización de los proyectos programáticos  de los gobiernos  que se sucedan.
plebiscito y consulta que permite a una determinada comunidad decidir frente a algún tema en un proceso informado que fomente el debate y toma de decisiones acerca de temas sensibles para la ciudadanía, en el caso del referendo, para revertir y revocar alguna decisión tomada.
• Intauración de Jurados como una forma de incorporar a la comuniad en los procesos judiciales  • Mayor Fiscalización mediante un Ombudsman
que sepan explicar las funciones que debe cumplir y los requisitos que se necesitan para ser presidente.
existen para la defenza dl pais y son esenciales para la seguridad nacional.
Autoridades locales elegidas por votación popular, que privilegien la utilización de sus recursos para el desarrollo de sus regiones.
Algunos participantes creen que solo una de las camaras puede hacer el trabajo de ambas. Y se cree que no existe un quorum realmente representativo
A LAS COMUNIDADES
Establecer un desarrollo federal con autoridades territoriales elegidas popularmente y de forma descentralizada.
Para que exista una constitución de garantice el derecho de las personas.
Aplicar las normas vigentes de la ley.
Más fiscalización y velar por el cumplimiento
Las autoridades deben ser fiscalizados sometido a juicios si han cometido falta en sus funciones
Es importante que Constitución defina. No hay acuerdo en torno al tipo de Régimen. Pero cualquier definición debe ser modificable.
probidad ante todo,
Permite la participación de todos en las diferentes decisiones de carácter nacional que nos incumben como pueblo soberano, en las diferentes instancias descentralizadas.
Con el fin de propiciar la participación de todos los ciudadanos en los distintos momentos que nuestra nación lo requiera
La elección del Poder Judicial debiese ser mediante elección popular.
Un gobierno más participativo, mayor presencia de las autoridades en las comunas y mayor dialogo con la ciudadanía con elecciones democrática.
Aunque la mayoría prefiere un sistema presidencial, un buen grupo se inclina por un estado federal, ya que permitiría la elección de las propias autoridades regionales y que no sean designados
que sea reguido en sus estructuras y funcuiones por leyes claras y publicas sdalidas de asambleas constituyentes
1.Fortalecimiento de esta institución para proceso legislativo. 2.Responsabilidad como rol de supervisor.
Referéndum revocatorio establecido en la nueva Constitución
A pesar de las dificultades que ha vivido nuestra nación, el sistema presidencial asegura mayor gobernabilidad y se sustenta con el equilibrio que otorga la existencia de la independencia de poderes.   El régimen presidencialista es parte de nuestros valores republicanos.
Congreso unicameral para agilizar trámite legislativo
Que se pueda cambiar o reformar la constitución si es que la mayoría lo desea y que se den instancias para considerar la opinión de la gente.
No hubo consenso con esta dualidad, pero si se considera relevante potenciar a las regiones
Porque así gana los derechos humanos.
Es muy necesario contar con un poder judicial autónomo
para llegar a un cargo alto de las fuerzas armadas, no debiese importar si es oficial u sub oficial, debiese importar la trayectoria y carrera militar.
que efectivamente la constitucionalidad asegure la justicia de todos los miembros de la sociedad.
Debe tener una estructura de la cual el gobernador(a) sea elegido dramáticamente por los que representara y no designados por un partido que esta alejado de la realidad y necesidades de la gente
garantiza tener una democracia participativa real
elegido democráticamente, cercano a los ciudadanos
porque o si no perteneceríamos a una dictadura.
La constitución debe especificar como deben ser los Plebiscitos y como serán utilizados
Regularse como se encuentra actualmente regulado
Es un conjunto de fuerzas militares  en donde representan el poder militar en donde tienen que dar seguridad y defensa nacional.
Se debe considerar la participación efectiva de los ciudadanos, que muchas veces no son tomadas en cuenta a raíz, de contar con un parlamento, cuya representación  no es tal.
mas poder para este organismo
ES MUY NECESARIO REVISAR Y REPLANTEAR LAS ESTRUCTURAS DE GOBIERNO, EN DONDE TODOS Y TODAS PODAMOS APORTAR AL PAIS QUE QUEREMOS, Y LA DECISION NO PASE SOLO POR UN LIDER NI POR PARTIDOS POLITICOS.
• Establecer un proceso de elección de los integrantes del Gobierno Regional. • Éstos deberán ser elegidos de forma democrática por la ciudadanía de cada región.  • Revisión de la distribución de recursos. • Que den cuenta de las acciones y recursos gastados. • Establecer sólo una reelección y un período de ejercicio en el cargo de cuatro años.
Menos garantista. Jueces asuman responsabilidad en sus decisiones.
Se debe dar mayor énfasis al gobierno regional
Mecanismos que permiten el control de los mandatos entregado a representantes populares.Asimismo, participar directamente en las decisiones relevantes.
REGIMEN SEMIPRESIDENCIAL  : DOTAR DE INICIATIVA LEGISLATIVA AL PARLAMENTO Y REPLICAR ESTE MODELO A OTROS NIVELES DEL ESTADO COMO GOBIERNOS REGIONALES, PROVINCIALES Y MUNICIPALES.
no se discute. Se acepta que debe existir la posibilidad de modificar la constitución, ya que deben vivir con ella muchas generaciones al futuro
QUE LAS INSTITUCIONES ENCARGADAS DE LOS PROCESOS ELECCIONARIOS , ACTUEN EN FORMA CORRECTA Y RESPONSABLE , VELANDO POR LA PROBIDAD DE LOS COMICIOS ELECTORALES.
- Genera instancias de discusión la forma en que se lleva el país,mediante participación ciudadana. - Es necesaria ya que los tiempos cambian y con ello las sociedades.
PODER JUDICIAL Un poder judicial independientes, técnico. Determinar cómo se eligen de forma transparente. Un poder judicial independiente es la base del Estado de Derecho y de la protección de la igualdad ante la ley.
Se define para fomentar que estas instituciones promuevan la mayor equidad para el desarrollo de temas que se preocupan del bienestar de las personas de forma más directa y por ende efectivas y eficientes.
referendos y consultas provinciales y regionales
Que el estado garantice una autoridad encargada de defender las demandas de la comunidad en forma colectiva.
Por carencia de regulación de los beneficios y poderes de parlamentarios. Además de velar siempre por mantener la representatividad en el congreso.
NECESARIO PARA DEMOCRATIZAR Y DESCENTRALIZAR CON GESTION LOCAL
Duración de 4 años con reelección por una vez.
Gobiernos regionales y locales autónomos
Unicameral eficiente porque actualmente existe exceso de parlamentarios que aumenta gasto del estado.
Deben ser reconocidos como mecanismos imprescindibles de democracia participativa.
A favor y defebsa de la probidad y a la luz de los hehcos ocurridos con parlamentarios y otras personas del servicio público
Importante es velar por el cumplimiento de la Constitución. TC actual tiene mucho poder.
Que se configure la base de una división territorial que evite el centralismo.
El poder judicial debe actuar conforme a las necesidades de la ciudadanía, redactar leyes que se cumplan sin importar el apellido o el capital monetario que tengas. Todos debemos ser juzgados de la misma manera y las leyes deben proteger a la victima y no al agresor, dado que no se entiende que asesinos y violadores por tener buenas conductas en la cárcel, sean liberados. Es una falta de respeto para la nación
un organismo competente en las cuentas fiscales
Necesarias para una mejor distribución como también para la asignación de los recursos.
Se señala  que el ministerio  publico  y  la  defensoria  deben estar  presente  con rango constitucional  nuevo
Apoyamos la creación de una institución o autoridad que vele y represente los derechos de los ciudadanos.
Poder acceder libremente a reuniones y espacios que sean abiertos y cercanos para debatir sobre la realidad de nuestro país.
Un Congreso más representativo, con mayor presencia de trabajadores y dirigentes sociales, quienes en realidad construyen el país.
Actos de sedición penas de cárcel.
Se debe rebajar la cantidad de parlamentarios y reducir las dietas a la realidad del pais
Alguien tiene que supervisar el cumplimiento de leyes constitución y cuentas
Siempre es importante, escuchar la voz del pueblo.
se hace necesario en los tiempos actuales, terminar definitivamente con los privilegios de las FF.AA y otras instituciones del estado.
y de Orden : Seguridad Nacional e Internacional, en tiempos de paz, catástrofes naturales, prevención del delito, resguardo de las zonas limítrofes
Porque todo debe ser revisado y supervisado
preocuparse de problemas propios de la comuna
como una forma de  potenciar la participación ciudadana en todos lo temas que le son de su interés, el rol del ciudadano es clave.
Es básico que salga
La Constitución debe amparar y proteger a los ciudadanos.
Imprescindible para respetar y hacer efectivo el proceso constituyente.
gobierno regional con mas competencias  y recursos para administrar soluciones mas eficientes al territorio.
Entendiendo al poder ejecutivo como responsable de que se cumpla y se ejecute los ordenamientos jurídicos de la nación.
Esta institución es muy importante porque fiscaliza la administración pública.
defensa de la persona común, defensa de abusos, repara los errores del poder judicial y otros poderes, el sernac podría pertenecer a esta institución
Como garante de proteccion de los derechos, ante transgresiones ejercidas por organismos del Estado.
Para fomentar la descentralización,
Debe establecerse un mecanismo adecuado que permita corregir y modernizar nuestra carta fundamental acorde a las necesidades de los tiempos futuros y de las necesidades de nuestros ciudadanos.
La Constitución debe velar por el respeto a los integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden.
Independientemente que este ámbito debe ser independiente del estado administrativo, las funciones y formas de organizarse deben ser explicitadas en la carta fundamental, en términos generales
Es un estamento necesario en todo ordenamiento jurídico, pero por su comportamiento durante la dictadura, se requiere que este sea más independiente de los gobiernos de turno.  Debe existir una instancia de control y de revisión fuera del poder judicial, que permita sancionar a los jueces cuando se equivoquen o actúen en forma irresponsable. El actual sistema de las cortes de apelaciones y suprema no ha dado resultado, pues en escasas ocasiones sancionan a sus pares.
Validar la posibilidad de cuestionar las acciones de la autoridad política no sólo por su legalidad sino también por su pertinencia.
Potenciar el gobierno de cada región permitiría promover la descentralización.
Debemos tener un defensor del pueblo/ciudadano que sepa nuestros problemas e inquietudes.
es nuestra máxima autoridad para representarnos ante la constitución
Pero no deliberante y siempre subordinada al poder civil
(se selecciona régimen semi-presidencial) porque favorece el ejercicio equilibrado y representativo del poder.
Organismo independiente de otras instituciones, tanto privadas como del Estado, al que pueda recurrirse ante la arbitrariedad o sospecha de corrupción.
Las leyes deben discutirse y decidirse en el Congreso nacional, es decir una democracia representativa
Institución que asegura la efectiva y permanente fiscalización de las instituciones públicas, no tan solo de manera reactiva, sino principalmente proactiva
que las municipalidades tengan mayores recursos y mayores facultades de decisión en inversión de recursos pero siempre con transparencia en gastos  y evaluación de resultados
Delimitar las acciones y funciones para mayor efectividad
Que sea con fundamentos.
Deben ser vinculantes y consideradas como iniciativas de populares de ley.
Que puedan ser convocadas por un conjunto de personas (no necesariamente representantes) y que puedan ser vinculantes. Establecer dentro de la constitución un catalogo no taxativo de temáticas obligatorias que requieran consulta.
Estado Unitario. A todos los asistentes les pareció muy equivocado y tendencioso no incluir el Estado Unitario entre las opciones disponibles.
Presidencial, pero tal vez quitarle algunas atribuciones excesivas que tiene el presidente.
debe existir un organismo que garantice la seguridad y defensa nacional, frente a amenazas internas y externas, y que además presten ayuda y servicio en desastres naturales.
Dividir responsabilidades y funciones para un óptimo funcionamiento del país.
Esta instirucion de be mantenerse , el presidente de la republica como jefe de estado. deberia ser su periodo de 5 años con derecho con una reeleccion al periodo inmediatamente siguiente. quitarse las atribuciones facultad de colegislador, potestades reglamentarias otorgacion de indultos particular
Debe existir autonomía en la administración de cada región promoviendo el desarrollo local de sus comunidades y asegurando una equitativa distribución de los recursos en cada región.
acuerdo que debe existir el defensor del pueblo para las víctimas.
18. La Constitución debe regular el accionar de la principal autoridad de nuestro país, y cautelar que lo realice bajo los principios que esta designe.
3. Poder judicial: Con la organización que tiene actualmente, pero con la obligación de la jubilación y alejamiento del poder judicial a los 65 años por igual, de manera irrenunciable. Deben regirse por la legislación vigente para todas las personas, no contar con fuero y al ser formalizados por algún delito debería ser inhabilitado de sus funciones y solo recibir el sueldo sin asignaciones o viáticos, en caso de ser declarado culpable de cualquier delito deben quedar automáticamente fuera del puesto con inhabilidad permanente de volver a algún cargo público. No puede formar parte del poder judicial personas culpables o que hayan llegado acuerdo en el contexto cualquier delito.
Debe ser elegido democráticamente, transparente  y  sujeto a fiscalización pública.
Plebiscitos: se debe poder convocar a la ciudadanía en múltiples instancias, como la iniciativa legislativa, referendos revocatorios y plebiscitos vinculantes nacionales y locales.
Entregar mayor autonomía a las regiones para disponer de sus recursos y utilizarlos de acuerdo a las reales necesidades que tengan.
bicameral, con mas opciones de tramitar sus iniciativas y las iniciativas ciudadanas, menos dependiente del presidente, con obligatoriedad de asistencia del 80% de las cesiones y las inasistencias serán descontadas de su sueldo, las faltas a la probidad, los abusos de poder, la promoción de leyes a
Acuerdo, el estado debe tener una estructura que defina su funcionamiento.
La Constitución debe garantizar a cada ciudadano el derecho a defensa y que esta sea realiza a través de un organismo autónomo y que esté al servicio de la ciudadanía.
Subordinadas al poder político / poder civil / Poder ejecutivo, incluido su presupuesto.
Además incluir la revocación de cargos.
LA CONSTITUCIÓN DEBE CONTEMPLAR CARACTERÍSTICAS TERRITORIALES, COSTUMBRES Y ECONOMÍAS LOCALES. CON UNA MIRADA DE ESTADO UNITARIO Y ADMINISTRACIÓN DESCONCENTRADA.
que cada estado tenga su ley y sea capaz de decicion
DESDE NUESTRAS MUNICIPALIDADES PODEMOS LOGRAR INFORMARNOS Y MEJORAR LA ACTUAL REALIDAD DE NUESTRAS COMUNIDADES.
Que la proxima carta fundamental pudiera resolverse atraves de una asamblea constituyente la cual todo los chilenos podamos contruir un pais mucho mas junto y con nuestras propias reglar de esta forma tambien los prebiscitos podran apoyar a tomar una desicion nacional respeto algun acontecimiento
Considerar que cada sector es diferente a otro por su geografía.
El grupo considera imprescindible que la ciudadanía pueda participar democrática y activamente en las grandes decisiones que la afectan, mediante su participación en plebiscitos, referendos y consultas populares. El ejercicio de la democracia obliga a emplear cualquiera de estos mecanismos para convocar a la ciudadanía cuando le afecte cualquier tema sensible de bien común y vulneración de sus derechos a nivel local, regional o nacional.
Para incluir la opinión de las personas en la decisión de diversos acuerdos a realizar.
permite una buena administración de los recursos con conocimiento de causa.
Asamblea constituyente y mecanismos de consulta ciudadana: participación real de la ciudadanía en aquellos aspectos fundamentales que regulan la convivencia y definen qué país queremos ser.
Necesario para el desarrollo de las provincias del país, en especial las que se encuentren más alejadas del Gobierno Central. Mayor autonomía
Con autonomía para toma de deciciones y para elegir autoridades.
Pensamos que debe haber una sola cámara de representantes elegidos mediante un sistema proporcional , este debe representar todas las visones de la sociedad que sean capaces de cumplir con las normas y reglas establecidas para ello.
Creación de una institución para que elaboren los cambios y reformas de la constitución.
Fortalecer procesos de fiscalización a todo nivel
Que regule el uso de los dineros publicos, entre otras cosas.
Transparente, neutro y autónomo de los demás poderes del Estado, para una correcta aplicación de las leyes.
Régimen de gobierno presidencial como República Democrática participativa.
Igual que la presidencia es garantía de representar la voluntad de la ciudadanía.
Es quien representa al país, pero tiene demasiadas atribuciones.
Reconocimiento de la autonomía regional que tenga características administrativas y legislativas soberanas sobre temas como recursos, política, social, etcétera. Se propone que mantenga tengan una visión desarrollista.
Es muy importante para el país, sin política no funcionaría. Si se llevara de una buena forma, el país funcionaría bien. Hay mucha codicia e interés por el poder.
CUMPLEN UNA LABOR FUNDAMENTAL EN EL EJERCICIO DEL CONTROL DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA.  EL ESTADO DEBE VELAR POR LA PROBIDAD Y TRANSPARENCIA DE SUS FUNCIONES.
Para salvaguardar nuestras fronteras
La independencia del poder judicial debe ser garantizada por la constitución para el correcto cumplimiento de su función.
Que exista un primer ministro en ausencia del presidente o presidenta de la república.
Gobierno descentralizado y regionalista, con autonomía administrativa y presupuestaria.
se debe tener un personaje a cargo que resguarde la seguridad de la ciudadanía y haga escuchar sus ideas
Es necesario escuchar a los ciudadanos, y que su opinión tenga injerencia en la toma de decisiones
Siendo Chile  con un poder ejecutivo preponderante la presidencia es una institución que no puede ser ignorada en ningún aspecto , este debe velar por el cumplimiento de la carta magna y porque no sea mal interpretada y se implemente a todos los ámbitos del país, por eso creemos que es importante
permite corregir la constitución según los consensos sociales
Se debe otorgar mayor autonomía a las regiones sin que se requiera un estado federado.
Es importante que el proceso sea discutido en los diversos niveles de organización territorial, dando énfasis a encuentros locales, provinciales y regionales. En este sentido, los Gobiernos Regionales son esenciales para garantizar que una nueva constitución representará a chilenas y chilenos.
Que se apliquen efectivamente este proceso para todos por igual.
El Estado debe ser una república
Es necesario para cuando personas con cargos poderosos cometan actos graves.
MAYORES ATRIBUCIONES Y RECURSOS; ELECCIÓN INTENDENTE
Se debe mantener y respetar la figura presidencial
Proceder a una efectiva descentralización política y económica, dando facultades y recursos a nuestras regiones, para así garantizar la igualdad entre los habitantes de todo el territorio. Se deja en acuerdo parcial porque algunos participantes son partidarios del federalismo como situación ideal.
Representación democrática de las regiones
POR SU PROTECCION CONTRA ATAQUES EXTRANJEROS Y EN POSIBLES CONFLICTOS INTERNOS. (FUERZAS ARMADAS Y CARABINEROS).
Porque desde la pertinencia conocen lo necesario para la región y descentralizar los procesos,
Debieran ser instancias vinculantes con carácter constitucional para que pudieran ser utilizadas por el gobierno nacional, regional y comunal, e incluso reclamados por la ciudadanía.
Existen 2 posturas: Régimen Presidencial, Régimen Semipresidencial
- Tiene un lado positivo y uno negativo. El pueblo se siente seguro cuando están presentes.  El servicio (militar) no debería ser obligatorio.
Autonomía regional: con elección popular de los representantes regionales, incluidos con los intendentes y gobernadores. Existiendo variedad de actividades y formas de funcionamiento en cada territorio.
Postulamos que la Nueva Constitución valore las características ecológicas, culturales, geográficas y étnicas que son diferentes a lo largo del país y en base a estas características se divida el país en zonas (por ejemplo, zonas norte, centro, sur, costa cordillera) auto reguladas (con leyes propias conforme a sus culturas, aspirando a largo plazo a un sistema federal) y con recursos destinados a los municipios para ser administrados conforme sus propias necesidades locales.
Que exista  posibilidad de cambios (revisar y modificar la constitución cada cierto periodo) en torno a cómo se relacionan las personas, los derechos y deberes que tenemos.
Por temáticas más operativas y transparencia en el actuar de este órgano
Hay consenso en que el centralismo es un mal que aqueja a las regiones y también a Santiago. Se debe buscar un sistema de descentralización que permita a las regiones más autonomía política, administrativa y económica, para que definan su propio desarrollo, partiendo por elegir a sus autoridades.
siendo la institución más importante dentro de una democracia, es relevante ser considerada dentro de la constitución
CONSEJO DE LA MAGISTRATURA. Regido por organismo autónomo que decida nombramientos, calificaciones y ascensos, sin intervención política partidista.
Que haga valer nuestras inquietudes, que nos representey se nos escuche.
Existe mucha desigualdad reespecto al funcionamiento, derechos y deberes de las FF.AA
- Para que la ciudadania pueda enjuiciar a los políticos. - Debe ser ejercido por el pueblo.
Que exista una forma, como existe en otros países, de sancionar o castigar políticamente a las autoridades que abusen del pueblo o no cumplan sus promesas por las cuales fueron elegidos.
Debemos abandonar el Estado Unitario, avanzando hacia un Estado Regional con mayor autonomía territorial, administrativa y financiera.
jefatura
Régimen Semi presidencial. Nos gustaría que se discuta qué tipo de regimen vamos a tener.
Tiene el deber y sobretodo de liderar y hacer cumplir las nuevas demandas de la ciudadania a pesar del poder economico y construir sentido pais.
Es un organismo encargado de la interpretación y aplicación de las leyes y del ordenamiento jurídico.  La interpretación de la constitución queda a cargo de un tribunal constitucional conformada por tres miembros elegidos desde la corte suprema, uno elegido por el senado y uno elegido por la cámara de diputados, por cada periodo parlamentario.
Debiera existir un congreso en el que se discutan los temas importantes
Debe existir un poder Ejecutivo, pero reduciendo atribuciones presidenciales.
Al menos uno por región, elegido por votación, sea de los ciudadanos o por el  Consejo Regional.  Un Defensor nacional que coordine la institución.  Debe tener las competencias adecuadas para ejercer acciones judiciales de  toda clase, cuando exista vulneración de los derechos de los ciudadanos
Debe existir Defensor del Pueblo/Ciudadano.
Debe haber un líder que guíe y organice, elegido democráticamente.
DEBE SER PARTE PORQUE ES LA FORMA MAS DEMOCRÁTICA DE SANJAR LAS DIFERENCIAS EN LA SOCIEDAD
Es primordial, que exista esta figura institucional que regule y fiscalice la constitucionalidad de las diferentes Leyes Orgánicas.
El debate se torna en la participación ciudadana y si la sociedad está preparada para eso. Una parte indica que hay que partir con plebiscitos y otros que se deben preparar antes las condiciones estando de acuerdo que falta educación cívica.
Que tengan una mayor representativilidad  ya que muchas veces deciden mayoritariamente según sus intereses , no representativos  de la comunidad.
Se incluye discusiones sobre  las funciones de parlamento y gobierno.
Reconocimiento del valor de la institucionalidad en representación de todos los ciudadnos.
Que se logren cumplir todas las normas tomadas y dialogadas
mayor fiscalizacion a los jueces "no carceles especiales", ley pareja
Darnos la oportunidad de decidir en todas las aristas de nuestra vida diaria: Recursos Naturales sean en directo beneficio de todos. Consultarnos sobre diferentes situaciones que no puedan afectar al futuro
La igualdad ante la ley y un poder judicial independiente otorgan y una mayor equidad y justicia para los ciudadanos.
Creemos en la participación Democrática y Ciudadana.
La estructura y funciones que tendrá el poder legislativo.
hacerlo a todo nivel, con las distintas autoridades
Con quórums más bajos que los que existen actualmente.
Presidente como jefe de estado representando nuestra nacion, cargo publico elegido democraticamente.
Equilibrar el poder del presidente con el parlamento
Somos un pasia de tradiciones y el poder ejecutivo,  la nacion debe estar guiado por el Presidente a Presidenta de la Republica
La consulta de los ciudadanos asegura que la representatividad de las autoridades elegidas no se desvíe del mandato.
Debe existir una institución con representantes de los ciudadanos, pero debe ser unicameral.
Se pide que existan unas fuerzas armadas que sea capaz de reconciliarse con el pasado y con su historia, que el estado regule los sueldos de sus miembros y que se estipule que nunca más el ejercito chileno masacrara  al pueblo y su gente. debe ser un ejercito que defienda los intereses del pueblo.
A fin de fiscalizar y controlar los actos de los órganos del Estado.
estamos de acuerdo, pero con el voto popular para evitar conflictos de intereses.
Posibilidad de juicio al poder publico.
Un poder judicial que cumpla con rigor sus funciones. Se incluye bajo este concepto el Ministerio Público y el Defensor del Pueblo.
Se requiere ante situaciones de abuso del estado en la prestación de los servicios, debe ser completo defensor (psicológico, salud) del consumidor.
El Poder Judicial debiera ser autónomo del Gobierno en su actuación. Los mecanismos de nombramiento deben estar de acuerdo a esta autonomía que se pretende.
Avanzar hacia el mandato revocatorio y la iniciativa popular de ley.
Que se propenda a la descentralización y que se discuta acerca de la división político administrativa.
si bien la forma estructural no se definió se hizo referencia a lo fundamental de adecuar el mismo a la realidad del mundo tecnologizado que facilita el conocimiento de las realidades de los rincones mas lejanas del territorio
Actualizar las leyes existentes.
Necesario para proteger los Derechos y Valores.
Debe existir pero por macro regiones aumentando su autonomía de recursos, responsabilidades e involucrando elecciones autoridades regionales
Le entrega transparencia a los procesos electorales y al mismo tiempo los valida.
Es fundamental que esta figura se contemple en la constitución.
En los cambios más relevantes a nivel país debe volver la soberanía al poder originario.
Que las autoridades puedan someterse a la evaluación de los mandatos y cumplimiento de programas.
Es importante una figura central que dirija el país y establezca una línea de trabajo de alto nivel.
Es sumamente importante y le debe informar y consultar a la comunidad sobre ya que ya que hay cosas que nos pueden beneficiar y otras no.
Permite perfeccionar la constitución en el tiempo
Para perfeccionar los mecanismos de control de la función pública.
consideramos que es una figura que protege a los ciudadanos de eventuales abusos provenientes del Estado o de instituciones de poder.
Todos los miembros de las Fuerzas Armadas son iguales y por lo tanto, todos tienen derecho a acceder a los Altos Mandos. No debe discriminarse a los suboficiales.Instalar allí un dialogo con la Sociedad Civil. Escuela Unica.  Ante órdenes injustas e ilegales es válida la desobediencia racional.
Órgano superior de fiscalización del Estado, dotado de autonomía constitucional.
importante el plebiscito
POR QUE DEBE SER ALGUIEN ELEGIDO POR TODOS PARA QUE NOS REPRESENTE
Reestructurar funciones y atribuciones respecto a conflictos de intereses y responsabilidades de los parlamentarios, entre otros, revisar las leyes de quórum calificados, y la estructura de las cámaras parlamentarias.
Régimen semi-presidencial, permite un equilibrio en el ejercicio del poder.
Parlamento unicameral. Si las funciones de la cámara de diputados y del senado son prácticamente iguales, no se justifican las dos cámaras. Con la existencia de una sola cámara, se puede ampliar la la proporcionalidad y representatividad de la ciudadanía.
es muy importante la participación del pueblo y que esto este plasmado de forma clara en nuestra constitución
Generar recursos propios nacionales. Potenciar nuestro patrimonio cultural. Identidad nacional.
proponemos un cambio o reforma constitucional a partir de una ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
GOBIERNO REGIONAL CON AUTONOMIA:  Se da como una institución pública y encargada de administrar la región en los derechos públicos y económicos.
Poder ejecutivo con un poder en armonía con el poder legislativo
Autonomías regionales. Se impone una descentralización, sin perder unidad política y territorial.
Se considera vital que se establezcan procedimientos y quórum necesarios, tanto para las reformas a la Constitución, como para la creación de una nueva Constitución, esto último mediante una Asamblea Constituyente.
Los gobiernos regionales son organismos cuya principal autoridad es elegida democráticamente por quienes componen la región, enfatizando la participación y deliberación ciudadana en la toma de decisiones en los distintos niveles.
Asegura el cumplimiento de los derechos fundamentales y constitucionales de todas las personas.
Respeto y funcionalidad de los organismos que dirigen la Nación
De la base del pueblo debe emerger la nueva Constitución
Para asegurar la participación de la ciudadanía en temas de importancia y desde una participación activa como actores/as sociales.
Facilitar el uso de consulta democrática tipo plebiscito
Hacer explícita la voluntad de cualquier cambio a la constitución.
Debemos tener una institución que defienda los valores y derechos del pueblo.
revisar si este poder del estado tiene poder? si hace lo que tiene que hacer o hace lo que algunos quieren que haga?
Cuotas para mujeres y minorías etnicas. Permitir a dirigentes sindicales postularse. Limitar el numero reelecciones. Cantidad de representantes que elige cada territorio dependan de cantidad de habitantes y se vayan reajustando según una formula y no según negociaciones.
Fundamental hacer uso de esta institucion y poder velar mejor por los derechos ciudadanos
Es necesario para normar que las instituciones y personas actúen de acuerdo a la Constitución y las leyes.
Seguir eligiendo un Pdte. De la República con mayores facultades para gobernar, dictar y aprobar leyes, También conlleva a una mayor responsabilidad
explicar dentro de la constitución estos casos y no fuera de ella
Porque son órganos públicos encargados de la administración  de cada una de las regiones de país y que tienen por objeto el desarrollo social, cultural y económico de éstas, de esta manera se favorece un desarrollo equilibrado del territorio nacional.
Creemos que debe estar en la constitución la función y características del jefe de Estado del poder ejecutivo, ya quien le corresponde el gobierno y la administración del Estado.
Quienes ostentan cargos públicos, obtenidos mediante elecciones populares, deben ceñirse por las normativas vigentes, pudiendo ser enjuiciados en caso contrario o en caso de vicios en el proceso de elección.
Deberían ser juzgados igual como se juzgan a todos.
Institución democrática de sistema democrático.  Con menos facultades: no se auto otorgue beneficios indiscriminadamente. Tenga facultad de llamar a plebiscito. Los electos deban ser ejemplos de probidad.
Para una democracia participativa.
Para proveer a la ciudadanía de leyes conscientes y apegadas a las necesidades y desafíos del país.
Fin al estado de excepción. Las fuerzas armadas deben siempre estar subordinadas al Estado, jamás tener autonomía, bajo ninguna circunstancia. El gobierno de turno y sus órganos deben ser capaces de tomar el control.
que pueden salir leyes para el pueblo y no solo por el congreso.
que existan cupos para consejeros regionales mapuche elegidos por las comunidades
para otorgar poder e independencia a diferentes grandes zonas del país
Es muy importante para que osorno siga creciendo pero con igualdad
La Constitución y el derecho en general no deben estar ajenas a la realidad social. La actual Constitución contempla quora de reforma muy altos, lo que la convierte en pétrea y no permite que cambie y refleje la realidad del momento
Se entiende como favorable un Estado Descentralizado, que reconozca y favorezca el desarrollo regional y local. Esto permite reconocer la cultura, respetar la naturaleza y sus recursos, y un desarrollo económico autónomo, más allá de mantener un nivel de coordinación y gestión central.
autonomía y dependencia del gobierno regional
ES UN RESGUARDO A LA CIUDADANIA Y AL PAIS
porque la democracia es participación inclusiva, donde se expresa la opinión ciudadana.
• Genera instancias de participación activa ciudadana. • Fomenta mecanismos de cambio los cuales son más representativos. • Las grandes decisiones que deba asumir el país deben ser a través de mecanismos como los referendos y consultas vinculantes.
Para favorecer la participación. Fomentar, estructurar, que sean vinculantes.
La presidencia debe ser transparente  apegada al programa de gobierno.
Excelente institución, legitimo, incluso más que el congreso para discutir ciertos temas. Es uno de los actos más democráticos. Sin embargo, creemos que tienen que definirse bien los criterios para su utilización.
Podría existir otros mecanismos y prescindir de las fuerzas armadas
Que las autoridades regionales sean elegidas regionalmente. Organización autónoma de los pueblos indígenas, de acuerdo a sus propias formas de organización.
ENTIDAD QUE SE PREOCUPA DÍA A DÍA DE LA GENTE.
Insertos en el aparataje de los gobiernos regionales y nacionales con participación activa y derecho a un porcentaje de los presupuestos / los gobiernos locales deben asegurar la participación ciudadana a través de cabildos ciudadanos permanentes
Para una constitución es necesaria la figura institucional, única y autónoma de un Tribunal Constitucional, que permita desarrollar el Control de Constitucionalidad de normas infraconstitucionales. Aplicar la Justicia Constitucional es especialmente trascendente para efectos del debido aseguramiento del Estado de Derecho.
Es necesario un equilibrio entre los poderes ejecutivos y legislativos para un diseño y administración de políticas públicas.
el poder judicial como poder autónomo debe velar por las personas y no por intereses comerciales.
Para que sepan y controlen el mal uso del dinero, que se distribuya de manera equitativa.
son aquellos que deben velar por la seguridad del pais
Que la persona que sea gobernante local, sea originaria de ésta ya que no conoce los problemas de su comuna y que sea elegida por su gente.
Un gobierno nacional que organiza a la nacion y que vele por esta y sus intereses.
Queremos que el poder judicial tenga más independencia y pueda dictaminar resoluciones sin temor a los poderes imperantes en el país.
Porque se necesita que se transparenten todo gasto que provengan el fisco.
federalismo, consiste en que cada uno tenga sus leyes, sus legisladores y sus autoridades para conformar Estados federales distintos.
cambio o reforma constitucional
En la constitución deben participar quienes aprueban o rechazan las leyes.
Se incluye en las fuerzas armadas a Carabineros de Chile. El Estado debe asegurar a los ciudadanos ante la violencia y la agresión externa.
Que procure que la legislación sea de manera eficiente, disminuyendo plazos buroráticos como parte de su rol.
-Incorporar la obligación de asistencia de los parlamentarios y plazos para la discusión de proyectos. -Dieta parlamentaria acorde a las profesiones de cada miembro. -Sin sueldos auto-regulados.
Formas de expresión política que permitan a la población ser partícipe activo de las decisiones.
Es un derecho sagrado, que la ley debe garantizar.
Debe permitir que se exprese la diversidad de corrientes de opinión y fuerzas políticas.
Mayor fiscalización, control, mejorar funciones de los jueces en función del bien común.
Tercer poder independiente del Estado.
Indispensable para el funcionamiento de un país.
Por que es fundamental para la construcción de las leyes, debe incluirse por que es necesario analizar y re estructurar el parlamento para que sea más eficiente.
Muy interesante, siempre que haya un mínimo de quórum antes de una votación (ejemplo Suiza). Sería bueno que hubiese más consultas populares para temas importantes del país. Interesante favorecer y agilizar los procedimientos para hacer consultas populares sobre temas de relevancia nacional.
Se acuerda: que las comunas y localidades puedan tener la facultad de generar políticas publicas locales, que apunten a resolver situaciones problemáticas de las localidades.
Transparencia en los costos de campañas
DEBE SER ENCARGADO DE LA TRANSPARENCIA DE TODOS LOS DINEROS REPARTIDOS POR EL ESTADO DANDO CUENTAS PUBLICAS CADA CIERTOS PERIODOS.
Congreso unicameral. Revocatoria del cargo. Sólo una reelección.
DEBE SER POR  ELECCIÓN  DEMOCRÁTICA  Y DEBE ESTAR POR UN PERIODO DE 6 AÑOS , CON DERECHO DE UNA SOLO RE ELECCIÓN EN EL PERIODO INMEDIATO
Los gobiernos regionales deben ganar autonomía a favor de una descentralización del país. Los intendentes, como jefes regionales, deben ser elegidos democráticamente
Tener un Presidente.
Expresión de la voluntad soberana del pueblo. (régimen presidencial).
Es uno de los estamentos que regula y asegura la promoción de leyes y normas. Queremos un parlamento unicameral.
Con mayores atribuciones para fiscalizar a los distintos poderes del Estado.
Creemos que debe seguir existiendo como hasta ahora un gobierno republicano, no federal.
Porque es una instancia muy importante para concretar proyectos debido a su cercanía con los ciudadanos. Las municipalidades son lo más cercano a las personas y están día a día viendo las problemáticas del país.
estamos de acuerdo con el actual sistema de gobierno municipal
Debe estar en la Constitución para que sea estable en el tiempo y no dependa del gobierno de turno, que la organización del gobierno se respete y sea continua en el tiempo y no al arbitro de una autoridad determinada
Consultar y construir un país entre todos genera mayor compromiso en la ciudadanía, mayor respeto, ser parte de lo que se quiere como país.
Se hace referencia a la necesidad de analizar la forma de funcionamiento del presidente de la república.
Congreso bicameral.
Tiene muchas cosas buenas, pero es importante cambiarla ya que así se producirá el cambio que nuestro país necesita a nivel judicial, social y cultural.
debe ser un ente fiscalizador de la transparencia y resguardo de los bienes y valores del pais
- Asegura la representatividad de los integrantes de una comuna, a ser partícipe de sus propias decisiones y manejo de los recursos propios de ella.
AUTONOMIA, DESCENTRALIZACION Y PRIORIZACION DE LOS GOBIERNOS REGIONALES DE SUS NECESIDADES Y RECURSOS
Es menester terminar con normas o atribuciones excesivas y no justificadas que dotan al presidente para imponer su visión. El presidente es una autoridad que debe comandar el gobierno de modo que exista continuidad en políticas de Estado y no cambien en cada gobierno.
que se cumpla la ley en esta, juicio cuando se haya cometido una falta o delito
Garantizando la división central del país y en donde se elijan democraticamente todos los cargos pùblicos. (Alcaldes, Gobrnadores, Intendentes, etc...)
que las fuerzas armadas siga encabezando  la defensa del país y así establecer un carácter oficial en la defensa del país
Fomentar la cooperación y coordinación entre municipalidades. Aumentar planificación conjunta y distribución de ingresos. Además, asegurar transparencia a través de auditorías.
LEGISLAR EN FAVOR DEL PAÍS ,  Y NO DE LOS PODERES ECONÓMICOS. MAYOR VIGILANCIA Y CONTROL SOBRE SUELDOS Y TRABAJO LEGISLATIVO. PERMITIR QUE LOS  PARLAMENTARIOS PUEDAN SER FISCALIZADOS  Y REMOVIDOS DE SUS CARGOS, SOLO PERMITIR  UNA REELECCIÓN.
Instituciones garantes de nuestra defensa especialmente en estos momentos de constantes amenazas a la soberanía de los países vecinos.
PARA QUE VELE POR LOS PROCESOS ELECTORALES Y ELECCIONES POPULARES.
En necesaria para la protección y resguardo de nuestro territorio
Que se encarguen de los que nos hacen daño, pero hay muchos casos que no quedan en nada. Que hagan su trabajo, y que hagan cumplir las leyes. Es bueno que exista un lugar de asistencia a las personas que sea gratuito (Abogados, jueces, otros profesionales). Es un beneficio para las personas sin rec
La constitución debe estipular cómo se pueden hacer reformas a la misma.
El plebiscito no debe ser llevado a cabo para cualquier tema, salvo el municipal. Que se expanda las instancias de plebiscitos, y que sean vinculantes.
SEGUN TRADICION, EL GRUPO APOYA LA EXISTENCIA DE UN REGIMEN PRESIDENCIAL, CON UN PERIODO DE 6 AÑOS, SIN REELECCION, REVISANDO LAS FACULTADES QUE TAXATIVAMENTE TIENE COMO FUNCIONES ELPRESIDENTE.
Entidad encargada de garantizar los derechos de la ciudadanía, especialmente cuando estos son vulnerados por el propio Estado.
CAMBIO O REFORMA CONSTITUCIONAL U LOC : NINGÃšN QUORUM CALIFICADO MAYOR A 2/3
Elegido democráticamente, que pueda gobernar sobre ciertas materias y que pueda convocar a referendo y consultas
Con funcionarios destinados a cada Organismo Público.
El "Ciudadano" como actor fundamental del proceso constituyente, por lo tanto su participación democrática asegura la construcción de un estado equitativo, justo e integrado.
GOBIERNOS REGIONALES CON MAS AUTONOMIA
La importancia que tiene el gobierno local/municipal radica en su cercanía con las comunidades y la ciudadanía. Al respecto, la tarea es democratizar las instituciones locales, así como fortalecer la organización local, comunitaria y vecinal.
Las Fuerzas Armadas deben estar supeditadas a las autoridades elegidas por voluntad popular y a la Constitución. Es de la mayor importancia erradicar definitivamente de ellas la Doctrina de Seguridad Nacional y contribuir a la democratización al interior de sus filas, cuyo eje central esté puesto en el respeto a los Derechos Humanos y al pueblo.
COmo primera autoridad debe ser reconocida
Trabajo entre gobierno local y municipal para canalizar ideas.
ES UNA INSTANCIA DEMOCRATICA PARA OPINAR. DEBER SER TRANSPARENTE,. LAS CONSULTAS DEBER SER ATINENTES A CADA TERRITORIO
Que sea dos cámaras por votación directa y preferencial lo importante es lo que saque la mayoría gane .
creemos fundamental limitar la atribución edilicia, entregando mayor capacidad de gestión y fiscalización al concejo comunal y al comité de desarrollo local.
Debe ser la institución representativa por excelencia
Mayor participación ciudadana y se respete la opinión de las organizaciones intermedias.
que nuestra constitución puede ser modificada y reformada para estar a la altura de la contingencia nacional
Que se preocupen de su comuna y las inquietudes que presenten.
Autonomía regional, sin posibilidad de endeudamiento. No federalismo. Se debiera tender hacia la descentralización efectiva y funcional. Las personas debieran poder decidir y los fondos que se generan en las regiones debieran quedar, al menos en una importante proporción, en esas regiones.
Institución autónoma e independiente con recursos propios para tratar temas transversales.
Como lo está hoy en día, mejorando las condiciones que aseguren su conformación democrática.
Cargos con un máximo de reelección, senadores sin reelección y diputados con un periodo de reelección. Congreso realmente representativo.  Sistema proporcional. Prohibición de postular a cargos públicos después de dos años terminado su periodo.
La Constitución deberá ser tan amplia que no imponga tipo de forma de Estado, si no más bien debe permitir que el Estado pueda organizarse de distintas formas sin tener que cambiarla.
Se requieren más consultas , más ciudadanía, más participación vinculante y organizada, "civilizada" , menos centralizada. Todo esto nos dará mayor paz y lograremos mayor certeza en las políticas públicas
son necesarias, si cumplen órdenes que sean beneficiosas para el pueblo, y que este de acuerdo en sus acciones
Con mecanismos que permitan a la ciudadanía tener iniciativa en materia de plebiscito, en temas de interés público. Esta ha de ser la forma legítima de controlar la validez de una norma que genere rechazo por algún grupo de la sociedad (y no a través del Tribunal Constitucional).
Estado Federal con Gobiernos Regionales y Locales. Se deben derogar las Gobernaciones Provinciales.
Al ser la Constitución, la ley suprema de un Estado, es necesario que una ley de su misma jerarquía regule su modificación
Es la unica manera de ir a la par con el dinamismo de pensamientos y criterios que identifican a la sociedad en el tiempo, e imprescindible para avanzar conforme a una democracia.
Los gobiernos locales están más cerca de la gente por lo tanto conocen mejor las necesidades reales que éstas tienen.
6. que exista comision de defensa del pueblo elegida por este y con la caracteristica que los mienbros participantes sean diregentes sociales.
TODOS TENEMOS DERECHO A SER DEFENDIDOS
Régimen semi-presidencial: requiere distribuir el poder a la ciudadanía y al Parlamento.
congreso unicameral, participación de dirigentes sociales y con un salario definido constitucionalmente . Iniciativa popular de ley.
Descentralización de las decisiones. Cada región conoce sus recursos y cómo administrarlos.
Para la defensa de derechos sociales
Es necesario una organización provincial pero elegida por votación .
Mecanismo de consulta ciudadana vinculante en temas relevantes.
presidencial con derecho a reelección si es un periodo de cuatro años y sin reelección si es de 6 o mas años.
Que las autoridades respondan por sus responsabilidades políticas
Es necesario que la ciudadanía tenga la posibilidad por constitución de exigir responsabilidad política y pueda hacer una acusación política de ser necesario.
Para que regule el adecuado control de instituciones públicas.
Tiene que haber alguien que fiscalice a los otros poderes.
Proponemos la posibilidad que esta figura de la organización ciudadana pueda intervenir en la toma de decisiones de su comunidad y la posibilidad de competir electoralmente para conseguir este objetivo.
Acuerdo por régimen de gobierno semi-presidencial. Que (en) este régimen se incluya el juicio político con sanciones efectivas y que impliquen la inhabilidad en futuros cargos de representación pública.
que las elecciones sean justas y que las personas que se eligieron se respetan
No hubo consenso.
Institución que vela por el buen funcionamiento de las entidades, controla la probidad y buen uso de los recursos públicos.
La figura del presidente o presidenta es central, la honestidad y la credibilidad es un eje fundamental.
Queremos que las consultas a la ciudadanía sean cotidianas. Que decida el soberano
Supervisadas por el gobierno a través del ministerio de defensa.
Institucionalidad independiente que garantice los derechos civiles
Democráticamente electa por mayoría absoluta 50% + 1, de lo contrario a segunda vuelta, con reelección limitada, máximo 2 periodos y sin sueldo vitalicio
• Convocan la ciudadanía o los poderes del estado según procedimientos definidos en la constitución • Materias de su exclusiva potestad: remover autoridades, dirimir conflictos entre poderes del estado, decidir sobre consultas en asuntos políticos o legales relevantes.
Dar más atribuciones al municipio, pero que este poder esté más limitado y regulado o fiscalizado-.
se establezca una institucionalidad que permita la â€œreforma de la constituciónâ€?, y que permita el â€œReferéndum revocatorio de autoridadesâ€?.
Es el primer nexo entre la población y las autoridades
Velar por las necesidades de la comuna. Ejecutar políticas para resolverlas.
Reducción de parlamentario y re adecuar los salarios y dieta parlamentaria
QUE LAS REGIONES PUEDAN GESTIONAR SUS TEMAS EN FORMA AUTONOMA Y DEJEN DE DEPENDER DE LA CAPITAL PARA CADA DECISIÓN.
FEDERALISMO Descentralizar pais.  Que el pais se rija bajo las mismas leyes.
Esta institución debe ser potenciada en miras a entregar una mayor participación ciudadana en todas los temas que nos conciernen como país, evitando que la decisión esté en manos de unos pocos que buscan beneficios económicos de sus industrias a costas del país.
Fortalecer los gobiernos locales que se planifiquen con participación de la ciudadanía que  tengan autonomía y recurso, Que para todo efecto que el estado demande sean los responsables de la participación de la ciudadanía. Fortalecer también a todo los gobiernos subnacionales.
No se discute qué tipo. Sólo importancia de que sea parte de la discusión constitucional.
Porque es fundamental que exista justicia en un país, pero que sea democrático y libre del cu oteo político.
Necesitamos una institución que administre correctamente los ingresos del país.
creemos que en la constitución se debe considerar mecanismos que permitan la participación y expresión del pueblo en materias importantes.
la ciudadanía es  lo mas importante y debe siempre ser defendida ante abusos y desigualdades.
Asamblea constituyente y plebiscito.  Bajar el cuórum para decisión del cambio constitucional.
DEFINIDO EN FUNCIONES Y LIMITACIONES
La constitución debe resguardar y dar las garantías para que el poder judicial funcione.
El gobierno debe tener una mirada amplia que incluya a todos los habitantes del pais y no giarse por una linea partidaria. Debe ser descentralizados
Esta debe resguardar los intereses sociales, reafirmando en el carácter soberano de la república y no anteponer visiones particulares por sobre generales
El representante regional tenga más atribuciones politicas.
Toda constitución debe poder ser cambiada y/o mejorada.
Cupos acorde a actores sociales, equiparar responsabildad ene el congreso y territorio, máximo un  periodo de reeleción con 4 años de ejercicio, sin designación de partidos en caso de vacancia, instituciones que fijen su salario, cuenta pública.
Para ordenar las tareas de los municipios y asegurar los beneficios para la gente.
elección de sus autoridades y con descentralización efectiva
es importante pues resguarda los bienes del país
Cambiar a un régimen de duración de 6 años con derecho a una reelección inmediata. Debe existir el referendo revocatorio.
Cambiar el poder Ejecutivo y Legislativo a uno Semi presidencial y con Cámara única
un órgano autónomo, con representatividad territorial, electo e imparcial. con presencia regional
Fundamentales para la defensa de la patria y la seguridad nacional.
Se plantea la importancia de que los gobiernos regionales sean elegidos democráticamente y tenga injerencia en la toma de decisiones regionales. Debe ser exigible que los miembros del Gobierno Regional tengan arraigo regional y perfil técnico ad hoc a sus funciones.
PARA UNA MEJOR ADMINISTRACIÓN ACORDE A LAS NECESIDADES DE CADA REGIÓN Y UNA MEJOR DISTRIBUCIÓN DE LOS RECURSOS (POLíTICAS SOCIALES, ECONÓMICAS, AMBIENTALES, CULTURALES, ETC)
Debe ser vinculante
La constitución debe contemplar roles y funciones claramente establecidas, e igualitarias para todo el pais de tal manera se favorezca un adecuado funcionamiento con  altos niveles de transparencia
Ya que es el primer ciudadano elegido por la gran mayoría, por lo que debe representarnos en todo sentido.
ya que con mas participación ciudadana, y real escucha a estas ideas, lograremos el país que queremos
Los municipios se deben convertir en gobiernos locales debido que es la base de la descentralización.
mecanismo de control de la ciudadanía.
La relevancia que tiene de hacer efectiva la consulta ciudadana para la nueva constitucion.
Gobierno debe ser dirigido por una sola persona, el Presidente/a, por período de 4 años con una sola reelección. El presidente debe ser elegido por mayoría absoluta (> a 50%). Voto obligatorio a partir de los 16 años. Candidatos deben ser chilenos, mayores de 35 años. Eliminar cuoteo político.
La decisiones importantes deben ser consultadas a la ciudadanía, es el pueblo quien decide mediante referendos o plebiscitos las consultas ciudadanas.
Regulación autónoma de los gobiernos regionales. Descentralización y posibilidad de decidir políticas regionales
Para ser utilizados en casos de crisis
Ambas instituciones son importantes para acceder a la justicia de una manera igualitaria, por lo que el fortalecimiento en recursos, técnico, etc., permitiría una justicia eficaz y rápida con respeto a los derechos.
Se propone ampliar su período de ejercicio o permitir reelección, para un mejor cumplimiento de los compromisos adquiridos en su programa.
Garantizar la justicia
mayor democracia( referendos revocatorios)
Al servicio del pueblo
Autonomía regional. con elecciones autónomas y con la capacidad de levantar impuestos propios
discutir acerca de su autonomia
Régimen de gobierno semi-presidencial. Mayor equilibrio en el gobierno y en la toma de decisiones. Mayor importancia de la opinión de los gobernados en la política publica.
"No debería continuar"
la Constitución debe consagrar la posibilidad de un cambio o reforma
Debe incorporarse un órgano autónomo constitucional que cumpla el rol de defensoría del pueblo. Un integrante del grupo fue contrario a esta idea por tratarse de un órgano contramayoritario.
Hacer modificación a la constitución actual para mejorar la calidad de vida de las personas
Apoyar a carabineros que posee pocas facultades para cumplir sus funciones
Universal y vinculante por iniciativa ciudadana.
Por ser forma de ejercer mejor la democracia.
Porque debe quedar garantizada su independencia e imparcialidad
Además el Estado debe ser quien regule la economía, no el mercado, por lo tanto proponemos la posibilidad de que el Estado tenga la facultad de crear y dirigir empresas de propiedad fiscal. 15 votos.
Que incluya justicia para los animales; imposición de penas aflictivas para los culpables de maltrato animal.  Asegurar la calidad o condición de los animales como seres sintientes
Es importante que haya un poder legislativo regulado que interprete la voluntad de los ciudadanos.
Con la Constitución heredada de la dictadura, la democracia plena no existe aún en Chile, por lo que es necesario que se contemplen mecanismos de consulta popular para temas de definición comunal, regional, nacional en los distintos ámbitos de la vida político-social de nuestra sociedad
Sancion efectiva y cese de funciones publicas Sancion judicial Eliminar juicio politico
Para otorgarles más atribuciones y mejorar un sistema que hoy es sobrepasado por la gran demanda.
se eliminaría el centralismo y el capitalismo, iniciaría incentivos regionales Cada región debería tener su propio gobierno y estructura de funcionamiento
para entregar mayor autonomía a las regiones
Asamblea constituyente, regulada por los ciudadanos, defensa de derechos y acoja consultas y reclamos, no existen los derechos como tal, solo el derecho a sufragar, con decisiones de otros.
El poder judicial tiene muchas atribuciones  el cual podría ser compartido, existiendo ademas una entidad superior que supervise todo lo que realizan así como una Contraloria Judicial.
Debe reforzarse la gobernabilidad del Estado.
Se requiere gobiernos regionales con atribuciones para atender las necesidades de los habitantes de cada territorio.
Nos parece fundamental que la nueva constitución debe contener como principal institución la presidencia de la república, ya que es base de los conceptos de república y de la democracia, además de que asegura que el o la presidente/a de la República sea elegido mediante sufragio por los ciudadanos.
es ilogico que a un delicuente le contraten un abogado y al afectado no. Hacer ojo en este punto.
VIVIR 10 AÑOS EN LA REGION, EVITAR CUOTEO POLITICO, NECESIDADES REGIONALES, AUTONOMIA DEL GOBIERNO REGIONAL EVITANDO LA CENTRALIZACION DE DECICIONES.
Porque es la forma en que se ejerce la soberanía, respetando los derechos básicos de la constitución
Para administrar control y legalidad a los organismos del Estado.
Hay un rechazo consensuado al régimen presidencial. Algunos optarían por un régimen semi-presidencial y otros por uno parlamentario.
Una sola cámara de representantes
No todos estuvieron de acuerdo en incorporar el concepto. Si hubo acuerdo respecto de cpnsiderar las diferencias entre regiones a la hora de distribuir los recursos, así como de incorporar la toma de decisiones en aspectos presupuestarios y políticos por parte de las regiones.
es importante que se mantengan estas instituciones, garantizando un proceso penal justo, con protección de derechos de imputados y de las víctimas.
voto programático y referendo revocatorio. Instancias de una sana democracia, que permita participar de la toma de decisiones, y elegir autoridades con la posibilidad de revocar mandatos.
para quien no cumpla la constitucion
No deliberantes, supeditados al poder civil. Respeto irrestricto de la Constitución.
Unicameral, revocatoriedad de los cargos de elección popular, sueldos fijados por el ejecutivo, NO DEBEN GANAR MAS QUE UN MINISTRO
Se considera fundamental para asegurar el cumplimiento de las leyes.
Sujeto con punto de vista imparcial y elegido de forma representativa. De fácil acceso. Organización poco burócrata y eficiente.
Fortalecer los controles internos de la administración del estado
que vigile el comportamiento de las autoridades elegidas tanto durantes y despues de la campaña
Vela porque los procesos públicos y privados sean de acuerdo a la norma.
MAYOR CERCANIA CON LOS VECINOS , RESPUESTAS OPORTUNAS A LAS NECESIDADES EMERGENTES LOCALES.
Subordinadas a la soberanía popular a autoridades elegidas, democratizadas, función de defensa  país frente agresión externa y no represión contra pueblo, fin a privilegios
Para brindar apoyo en catástrofes. Generar apoyo a la investigación. Entregar servicios a la población, estar más presentes aportando más que solo defilar o entrenamientos de guerra. Aumentar su cercania con la gente.
jueces independientes es fundamental.
En una mirada nueva del territorio, el gobierno regional debe ser actor protagónico  del desarrollo.
Velar por los intereses generales de la Nación, representando a los grupos en la protección y prevención de sus derechos.
importante y necesario para que exista una justicia real, de acceso equitativo
Debe involucrarse el gobierno local en este proceso, de manera activa, proactiva, todos los que lo componen. Ellos son los que conocen más de cerca la problemáticas de sus vecinos y allegados de la localidad. Deben ser el primer canal de enlace entre pueblo y Gobierno principal.
democratizar las fuerzas armadas para que todos puedan acceder a ellas
Introducción de mecanismos de consulta ciudadana vinculantes.
Es importante por que asi saben a que se atienen cuando provocan violaciones a la constitución, es una falta de respeto al pueblo. La idea es aumentar sanciones y revocar cargos políticos. Las violaciones deben ser procesadas y juzgadas ante tribunales ordinarios y no políticos. Ademas debe existir
Se debe fortalecer el rol del municipio por ser este la institución más cercana a la ciudadanía
Validar autonomías en las regiones, apuntando a la descentralización.
Gobierno con poder de no solo administrar sin de dictar acciones locales
Son parte de la expresión democrática, al igual de las elecciones, deben ser vinculantes, si no, no sirven
las fuerzas armadas deben ser subordinadas por el estado y las autoridades electas dramáticamente
Es un herramienta fundamental dentro de nuestro ordenamiento jurídico que permite la fiscalización en el actuar político. Además esto permite una real representatividad mientras que el funcionario respectivo actúe de acuerdo al principio de probidad.
Para proteger a la sociedad del crimen y del terrorismo
transparencia  evaluación y supervisión que se respete la ley  sin distinción de cargo rendición de cuentas  participación y fiscalización ciudadana que no todo se decida en santiago
Mayor regulación del cumplimiento de las funciones de los parlamentarios (fueros, sueldos, bonos, asistencias a sesiones, etc.) Que los partidos no sean los que reemplacen a parlamentarios de dejan sus funciones, sino que se haga por votación popular. Incluir iniciativas legislativas populares (que la ciudadanía pueda proponer proyectos de Ley).
ENTE REGULADOR DE LOS SISTEMAS PÚBLICOS. CONSULTIVO- RESOLUTIVO
igualdad, todos deben regirse por una nueva constitucion
Se estima impresindible que se establezca y aún más, que se mejore el mecanismo de reforma de manera que la próxima reforma constitucional no presente tantos obstáculos como la que se está haciendo actualmente.
Son muy necesarios y en todo evento donde sea necesario dirimir la voluntad del pueblo.
Eficiente, coherentes, representativos y honestos.
Que sea un régimen semi presidencial.
Como efectiva consulta ciudadana, periódica sobre temas relevantes no sólo a propósito de la formación de la ley
Autonomía local.
porque se debe ampliar la participacion de los ciudadanos en las decisiones del estado
Participativas y vinculantes a todo nivel.
autonomia regionales:  que las regiones puedan decidir sobre su desarrollo social y economico
Que se aplique más mano dura a los delincuentes, mejores salarios y recursos para carabineros.
Porque decidir es tarea de todos.
Darle mas voz de voto y no ser excluido  al ser reinsertado.
Porque hoy en día no esta definida en la carta fundamental. Es bueno poder plantear las atribuciones y responsabilidades de este tipo de gobierno, que represente a la población de un territorio determinado.
responsabilidad, control ciudadano de la actividad política, sanción a la falta de probidad.
Garantizar la autonomía de las regiones para que actúen independientemente en sus decisiones de inversión y su desarrollo como región en todas sus formas.
fundamental, es incoherente que se nos invite a votar por presidentes y no se nos consulte sobre otros temas
Fortalecimiento del presupuesto y decisiones locales
La constitución actual nos restringe y amarra a algo que no nos representa, ya que esta fue creada en un contexto muy diferente al que  vivimos ahora (dictadura militar)
Para el buen funcionamiento del país se necesita una institución que administre el país completo.
Realizar todos los cambios que faciliten y promocionen la participación directa de los ciudadanos y que no se reduzca solo a las consultas ciudadanas no vinculantes que actualmente se hacen.
Está totalmente desprestigiado por la corrupción, hoy no nos representa
Que sea más fácil y democrático el poder realizar cambios, manteniendo la participación de la ciudadanía. Ej: Plebiscitos.
La constitución debe ser capaz de dejar una herramienta en donde podamos participar y hacernos cargos de las decisiones que tomamos  a nivel local, regional y país.
Es importante que existan pero que trabajen para el pueblo y no para ellos.
Son las instancias de participación directas de los ciudadano para decidir sobre problemas de carácter local, regional y nacional.
Descentraliza
Que se eliminen los gastos reservados del cobre, que se utilizan en las fuerzas armadas.
La Constitución representa, contiene y cobija a todos los habitantes del país, pero para ello el pueblo debe participar en su creación y también en sus reformas a través de plebiscitos, referendos y consultas permanentemente.
Discutir el rol de las fuerzas armadas en el Estado nos parece fundamental.
Debe encontrarse presente su regulación ya que es el mayor representante de la voluntad de los ciudadanos, ya que debido a los altos quora, algunas veces la minoría tiene el poder de veto en el Congreso
Es necesario fortalecer la autonomía de cada una unidad territorial que compone el país.
Representativo y proporcional Contraloría externa Congreso Unicameral Reajuste de dieta inversamente proporcional al sueldo y determinado por ente externo.
Es el defensor del pueblo, que vela por nuestros intereses. Garantiza que los intereses de los ciudadanos sean escuchados y cumplidos. Disminuiría el descontento de la población.
Porque simboliza la unidad nacional.
Debería ser una institución fundamental en la Constitución porque en última instancia responde a necesidades locales, pero, creen que debería reformularse el funcionamiento de éstas, sobre todo en la total autonomía en cuanto a recursos deberían existir mecanismos para que las necesidades sean atendidas, y que no estemos sujetos a lo que cierta autoridad municipal crea que es conveniente para sí mismo
ESTE E.L.A. CONSIDERA QUE DICHAS INSTITUCIONES DEBEN FORMAR PARTE DE LA FUTURA CONSTITUCION CHILENA, TANTO PARA VELAR POR EL CORRECTO UZO DE LOS FONDOS PÚBLICOS, COMO POR EL CORRECTO FUNCIONAMIENTO DE LOS ORGANISMOS E INSTITUCIONES DEL ESTADO.
Se debe asegurar que una reforma Constitucional pueda ser mejorada en el espíritu de la ley y no en contra. Para esto deben existir plebiscitos al alcance de los ciudadanos, ya que no existe voluntad legislativa para realizar los cambios
Creemos que la constitución debe incluir mecanismos de revisión y cambio de la carta magna.
Es necesario que una comuna tenga mayor autonomía, ya que un gobierno local conoce la necesidad de su comunidad y la mejor manera de resolver un problema.
un solo congreso unicameral, en donde los representante elegidos tengan un periodo mas breve para legislar.
El sistema actual tiene fallas, el contexto político de hoy requiere de cambios basales que se adecuen a las necesidades nacionales actuales.
PRESIENCIAL, PERO CONTROLADO
Que se establezca mecanismo que legitime la nueva constitución (siendo este proceso una parte de ello). Garantía para proponer y validar sus reformas. Mecanismos de reforma constitucional dinámicos y con consulta directa a la ciudadanía.
Vale la pena incluir, dar derechos al pueblo por actos del estado
Que represente la descentralización y valoración de las regiones . Electos por la ciudadanía.
Que las regiones tengan voz y autonomía.
Poder judicial que favorece el desarrollo de un estado de derecho en el que los ciudadanos se sientan defendidos y seguros para poder desarrollarse en plenitud
La división territorial debe ser la forma de organización política y administrativa del país.
QUE LA NUEVA CONSTITUCION QUEDE ESTABLECIDO QUE ESTA INICIATIVA DE PARTICIPACION CIUDADANA, SE REPLIQUE CADA CIERTO PERIODO DE TIEMPO, QUE SEA VINCULANTE Y SE ADAPTE A LOS CAMBIOS GENERACIONALES QUE SE VAN PRESENTANDO
Debería existir más plebiscitos y consultas ciudadanas pero que en ningún caso sustituyan la democracia representativa. Precauciones: Deben seleccionarse cuidadosamente los casos a consultar. Las preguntas deben ser claras y de un solo sentido. Deben ser acompañadas de educación cívica/política.
Todos estamos de acuerdo que se requieren cambios en la constitución para fortalecer los ejes de la nación, como también reforzar derechos y deberes.
EL ENCARGADO DE DAR CUMPLIMIENTO A LAS LEYES.
En virtud de que cualquier ciudadano debiese poder presentarse a este tipo de cargos de elección popular, todo ciudadano chileno debiese tener garantizada educación cívica y general de calidad desde los primeros años. Ello al menos repercutiría en mejorar las competencias con las que llegan a asumi
Que no sea corrupto y que las reelecciones no sean manipuladas. Que haya más participación ciudadana en decisiones locales.
PODER CAMBIAR LA CONSTITUCIÓN DE FORMA QUE SE ESCUCHE LA VOZ DEL PUEBLO
Ser elegidos por votación popular y que no se repitan las mismas personas.
La ciudadanía debe ser partícipe de la toma de decisiones.
Promover la participación y responsabilidad de la ciudadanía en los temas relevantes para el país.
A institucionalizar la participacion del pueblo en temas que nos competen
Que las personas sean juzgadas por igual, independiente del cargo político.
Esta es una institución muy maltratada y poco respetada que debe ser re mirada y re pensada, con tal de validar y así considerar la voz de todos los ciudadanos.
Que represente a los ciudadanos de la región, elegidos para el cargo y que se les provea de recursos para el financiamiento de su gestión.
INDEPENDIENTE DEL PODER JUDICIAL
Todas las provincias tienen su identidad propia, códigos, ritos culturales, también sus procesos productivos de acuerdo a sus características territoriales.
Que sea más transparencia a las cuentas públicas
fgtv
tener mas seguridad en todo el país y así protegerlo.
administración de la justicia a través de la aplicación de leyes .
Modificar las estructuras para cumplir la ley.
Como dicen: "piensa global y actúa local". El Municipio es la autoridad fundamental para resolver los problemas locales que aquejan a la ciudadanía.
Atribución en en instancias de discusión parlamentaria, de fiscalización de políticas públicas, representación judicial y defensa de intereses colectivos que digan relación con acciones u omisiones de órganos estatales y con prestación defectuosa de servicios básicos.
El ciudadano es la figura primordial para tomar y acordar decisiones.
redireccionar la estructura
Un gobierno provincial y el fortalecimiento de sus competencias y recursos.
fortalecer este organo y que este se desarrolle como coresponde
LA CONSTTUCION DEBE CONSIDERAR QUE EL GOBIERNO DE CADA REGION SE REALICE EN FORMA AUTONOMA.
Un poder judicial que sea capaz de impartir justicia y proteger a todos quienes necesiten de un juicio justo; que sea realmente independiente de los otros poderes del Estado y que no sea influenciado por el poder económico.
Que todos los candidatos electorales dispongan de  los mismos recursos.
Institución relevante en la defensa de los ciudadanos.
Es una necesidad del pueblo y para el pueblo, la cual se debe hacer, para y por el país.
Que se defina claramente su función social y política. Que se justifique su salario
Gobiernos regionales, fortalecidos con relación a lo actual.
conseguir el desarrollo territorial y local diferenciado
Mecanismo de consulta popular y participación sobre temas relevantes para el desarrollo del país.
Hay que revisar las normas que los rigen por ejemplo en los períodos de reelección, la fiscalización de sus actos, límite de dieta.
CONGRESO UNICAMERAL, EL SENADO ES UN GASTO INNECESARIO.
ES necesario que en Chile exista el poder de enjuiciar políticamente o acusar constitucionalmente a los personeros de Gobierno y parlamentarios
Deberían ser considerados a la hora de tomar decisiones y promovidos en la ciudadanía.
Deben contemplarse como mecanismos de participación más allá de las elecciones de los representantes y de las autoridades regionales, debe considerarse además de los mecanismos de regulación y fiscalización, la participación ciudadana en la evaluación del quehacer de los representantes.
necesitamos que llegen nuevas ideas, porque debemos cambiar puntos que todos estemos deacuerdo
Que él/la presidente/a tenga más poder para cumplir sus promesas y que dure 6 años.
que se defina en la constitución
que la ley actue para todos por igual
Que fiscalize y sancione
Autonomía regional. Mayoría del grupo estima que es la forma adecuada de organizar nuestro Estado, ante evidentes deficiencias históricas de nuestra organización actual.
Reformular la justicia militar en términos de privilegios que poseen respecto del resto de los chilenos. Reformular planes,  programas y facultades  de las escuelas matrices de manera tal que sean acordes a la realidad del Chile actual.
Necesitamos una reforma representativa y que sea revisada cada cierto tiempo, a fin de corregir errores.
RÉGIMEN DE GOBIERNO: De preferencia debe promoverse un régimen presidencialista con limitaciones,
Debe existir como mecanismo supremo de definición, especialmente en conflictos entre poderes o instituciones del estado. También para definiciones relevantes que comprometan la nación, como integrarse o salirse de un grupo regional de países, cambios limítrofes internacionales.
Que las fuerzas armadas estén bajo control, limitar y tener bajo control fiscal las facultades de las fuerzas armadas y su financiamiento.
.-  consideramos que es necesario que a parte de nuestro deber de ciudadanos de cumplir con las elecciones de nuestros mandatarios, ya sea presidente, senadores, diputados, alcalde, etc. también se nos debe otorgar el derecho como ciudadanos a decidir que sucederá con ellos, cuando incumplan  con sus roles encomendados, que otorgamos a través del voto, permitiendo que en nuestras manos este el desarrollo y futuro de nuestro país. Como también consideramos que es necesario ser garantes del cumplimiento de los deberes y responsabilidades de los funcionarios públicos del país, permitiéndonos ser críticos y fiscalizadores del trabajo y funciones que estos ejerzan en los distintos estamentos.
La NC debe considerar normas para su mofidicación con la flexibilidad necesaria y manteniendo la escencia del pacto fundamental. Especificamente, en lo relativo a la creación de una NC en el Chile de hoy, esta DEBE crearse mediante una Asamblea Constituyente (AC).
EL CONGRESO Y PARLAMENTARIOS DEBEN SER FISCALIZADOS, SI NO ASISTEN A LAS SESIONES DEBEN SER MULTADOS.
Las grandes decisiones de nuestro país está en manos de unos pocos, y la posibilidad que entrega la actual constitución para recurrir a la ciudadanía para la toma de decisiones es muy escasa. Consideramos importante revisar este aspecto de forma de promover una ciudadanía más involucrada.
Es un organismo elegido popularmente
instancia jurídica de aplicación de las leyes de la república.
Contrapeso al gobierno y que sea la voz del pueblo. Se cuestiona cuanta autonomía tendría.
Para organizar sistemas determinados
Se debe proteger al ciudadano de los abusos del mercado, los poderosos y de autoridades del estado.
Tutela los derechos y garantías fundamentales.
proceso regulado por la Constitución de cada nación que tiene como fin materializar el principio de responsabilidad de los funcionarios públicos de más altos cargos, como jefes de Estado o de Gobierno, ministros o magistrados
debería existir un vicepresidente.
El congreso o parlamento a nuestro juicio debe permanecer dentro de los órganos del estado en post de la debida y bien definida división de poderes y el equilibrio que  esta genera en el buen desarrollo de la vida nacional.
A través de la elección democrática de los intendentes. También que el Gobierno regional tenga gran independencia económica y administrativa del Gobierno central.
Es y debe seguir siendo la Institución mas importante, conforma la constitución histórica del Pais,  Tiene la responsabilidad de guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes.
Todos vinculantes
Para que se asegure de que las cosas o los recursos realmente se utilizan bien y para todos
- Debe ser elegido por la ciudadanía en votación popular. - Puede dirigirse contra actos del Estado y también de privados que afecten el interés público.
Elección de autoridades locales provinciales y regionales.
Debe existir un órgano como Contraloría para supervigilar el los actos de los órganos administrativos.
Deben ser autónomos, respondiendo a las necesidades de la región. Los representantes y autoridades, deben ser  elegidos por su gente.
Porque son ejercicios participativos y democráticos donde cada ciudadano responsable de ejercer este derecho y debe estar plasmado como institución en la nueva constitucion.
fuerzas armadas en la defensa de la ciudadania y de servicio de las instituciones democraticas civiles
Es fundamental en nuestra constitución y estado democrático referirse a los plebiscitos, referendos y consultas.
Al igual que los gobiernos municipales , permite la descentralización del poder decisivo, al ser provincial interconecta a un sector de acuerdo a un eje productivo mayor, por lo que pueden considerarse otros factores distintos.
Fortalecer la autonomía de las regiones
Participación activa del ciudadano en la toma de decisiones de interés nacional. Cada vez que los legisladores no consigan acuerdo debe llamarse a plebiscito es lo mas democrático
Se propone impulsar el federalismo para mejorar los incentivos en la distribución de transferencias de ingresos; optimizar las ventajas del sistema de coordinación fiscal, entre otros. Otorgar mayor poder de decisión a las regiones.
PARA EL MEJOR DESEMPEÑO DE SUS FUNCIONES
Quienes lo constituyen sean electos por locales y a la vez, que ellos sean locales con residencia en la zona.
Que se realicen de manera vinculante para que todos podamos participar de los procesos y decisiones territoriales.
Los diputados y senadores debiesen consultar a sus electores acerca de los distintos proyectos de ley.
Debe conservarse la figura como jefe de estado y gobierno, pero atenuar sus poderes para poder equilibrar la participación de los otros poderes del estado
Que dirija al país con transparencia, probidad y compromiso con  la gente.
Que sea encargado de hacer cumplir las leyes
Para que se apoye al pueblo desde fuera del gobierno
Es donde se debe impulsar un mayor diálogo desde las bases y tienen mucha autonomía (y pocos recursos).
gobierno regional elegido democráticamente el cual genera una gestión de recursos y desarrollo del país de forma igualitaria, disminuyendo la centralizacion
QUE TENGAN EL CARACTER DE VINCULANTES, PARA LA RESOLUCIÓN DE LOS GRANDES TEMAS QUE RIGEN AL PAIS.
Tradición republicana.
QUE TENGA MAS PROTAGONISMO QUE TOME DECISIONES PROPIAS ANTE ALGUNAS SITUACIONES.
Es el núcleo más corrupto de todos. Aumentar requisitos para ser alcalde, limitar el número de re-elecciones, disminuir el poder, mayor control. Disminuir el número de municipios o agrupar comunas. Fondo unificado de los recursos por concepto de patentes y distribución igualitaria con otras comunas
para darle más autonomía a la comuna y descentralizar
Consideramos fundamental que se escuche a todos(as) los(As9 ciudadanos(as), que se refuercen los mecanismos de participación, vitales para la canalización de las opiniones y consideraciones que tienen los habitantes sobre los cambios, medidas, decisiones que se apliquen.
ESTA MÁS CERCA DE LOS PROBLEMAS COMUNES DARLO A CONOCER COMO REPRESENTANTE.
no aumentar el número y limitar gastos
Se  solicitó incluir Planificación Urbana con el consenso de 16 participantes e igualmente al Banco Central
gobiernos regionales y elegidos, que velen por las regiones y den el carácter o visión de cada una y que sea distinto al poder central.
CONFORMADO POR UN ESCALAFÓN ÚNICO,QUE SE SUBORDINE AL GOBIERNO, LEGITIMAMENTE CONSTITUIDO EN EL MARCO DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES.
Representantes deben ser elegidos por votación directa. Sus remuneraciones no podrán superar en 20 veces el sueldo mínimo. Las dietas y beneficios que sus miembros reciban tras su cese de funciones deberán ser discutidos, tanto en sus montos como formas, por la Asamblea Constituyente.
Necesario al igual que los otros dos poderes del estado.
La figura del presidente y su equipo de gobierno deben ser figuras de transparencia que reflejen la idoneidad de sus cargos.
Es la institución vinculante y primordial de administración, encargada de regular el ejercicio de plebiscitos y consultas públicas velando por evitar la petrificación de al constitución y sus leyes, rebajando quorums y barreras.
Uno de los poderes del estado, autónomo e independiente que debe mantenerse para velar por aplicar las leyes según corresponda.
Es importante la autonomía del Poder Judicial y que se estructure de mejor manera propiciando una justicia real para todos los ciudadanos.
No lucrar con la gente, defensa más acceso e igualdad.
Los representantes elegidos democráticamente, deben ser tratados como cualquier ciudadano ante la ley.
Unicameral (senadores) con igual número de representantes por territorio electoral, escogidos por mayoría simple (aumenta representación regiones). Representantes deben tener vínculo con la región representada (residencia estable o significativa en su biografía por estudios o trabajo efectivo).
Debe existir un mecanismo que permita la posibilidad de reformar la Carta, acorde a la evolución de la sociedad. El mecanismo debe ser la ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
Es el único mecanismo de participación que tenemos como ciudadano a ejercer nuestra opinión, debe ser de carácter obligatorio dentro de lo que se identifica como la democracia directa o participativa.
Algunos quieren mayor apoyo en la seguridad por la delincuencia. Otros no están de acuerdo con su participación.
DEBE TENER UN SUELDO MENOR AL DE LA PRESIDENTA DE LA REPUBLICA, NO DEBE SER EMPRESARIO, DEBE SER UNA PERSONA HONORABLE, ETICAMENTE CORRECTA.
Debemos permitir que esto ocurra siempre que sea necesario por medio de plebiscito  ya que los tiempos cambian y las necesidades también, a veces hasta las leyes quedan obsoletas
Nunca más las fuerzas armadas podrán atacar a los propios chilenos solo al enemigo
Fomentar instancias de control por parte de la ciudadanía sobre las autoridades y altos mandos mediante plebiscito
La constitucion debe estar observada por una institucion integrada por magistrados de la corte suprema, con las mayores calificaciones profesionales.
estamos de acuerdo con ellos, por ejemplo referendos revocatorios de autoridades elegidas que hayan traicionados sus propios programas de gobierno.
La toma de decisiones a nivel regional permite abordar de mejor manera los temas propios de la región, por sobre una nacional que excluye las necesidades y proyecciones de las ciudades, pueblos o localidades.
de acuerdo: poruqe necesitamos mas seguridad en nuestra comunidad y en desacuerdo porque ellos tienen otro modelo de pensar y no nos darían la libertad necesaria
El gobierno nacional debe tener metas claras y acodes a las necesidades del país, privilegiando aquellos que sean de mayor impacto social, económico, educacional, etc.
Necesitamos un sistema de equilibrio, una figura que proteja los derechos ciudadanos y que no pertenezca a la institucionalidad de poder actual.
ya que el cambio debe estar bajo un plebiscito
el congreso debe ser una sola cámara para que no ocurran las contradicción que ocurren actualmente en este congreso se debe asegurar la participación parlamentarios trabajadores y dirigentes sociales y minorías sexuales
Acusación Constitucional: Para el juicio a las autoridades que no cumplan con sus funciones y deberes constitucionales.
debe existir este defensor que promueva la justicia sobre los sectores mas desposeídos  y quienes los necesiten
Es importante que se controle y fiscalice la administración de los ingresos y la inversión de los fondos fiscales y las personas responsables, con la autonomía para resguardar los bienes del estado en los distintos niveles jerárquicos.
LAS FFAA DEBEN ESTAR CONSTITUCIONALMENTE HABILITADAS PARA LA DEFENSA NACIONAL EN SU AMPLIO SENTIDO, ES DECIR, NO SOLO PARA LA SEGURIDAD Y EL RESGUARDO DE LA SOBERANÍA NACIONAL EN CONTEXTOS BÉLICOS O DE CONFLICTO, SINO TAMBIÉN EN CUANTO A LA SEGURIDAD EN DESASTRES NATURALES Y ECOLÓGICOS. ADEMÁS DEBEN SER REVISADOS SUS MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO.
Gobierno regional autónomo, que pueda tomar decisión sobre sus propios recursos y tributos.
deberiamos cambiar algunas estructuras sobre todos algunas leyes que no le dan mucha seguridad a las personas.
La constitución debe resguardar la posibilidad de sus cambios y reformas, para que sea una norma que vaya dando cuenta del dinamismo social.
Se discute fundamentalmente la necesidad de disminuir el gasto público que los sustenta, y la urgencia de gastar ese dinero en servicios básicos para todas y todos los ciudadanos y ciudadanas.
Es más ágil la administración, es más ejecutivo.  Es un mandato directo de los ciudadanos.
Todas las personas sin distinción alguna deberá responder ante sus actos. (Servidores o funcionarios públicos).
Reconocer y mantener su autonomía y fortalecimiento, mediante estructuras institucionales férreas.
Vela por la defensa de los individuos de manera independiente ante las posibles injusticias acaecidas y/o perpetradas por distintas instituciones estatales o privadas.
Porque se especializa en los problemas de la ciudadanía y sus derechos democráticos.
La forma del Estado es una institución necesaria para la sociedad e imprescindible que se discuta y resuelva en una nueva constitución. Necesario es que esta forma de Estado responda a su pluralidad, diversidad cultural, regional y local, que respete sus autonomías y empodere las regiones y comunas
Necesidad de fortalecer a las Regiones como actores relevantes, que se le otorguen mayores atribuciones
Deberes y Derechos de las Autoridades
Necesidad de otorgarle mayor poder e injerencia en la toma de decisiciones y así ofrecer más espacios que aseguren el cumplimiento de derecho a participación.
Es necesario fortalecer actores principales, representantes directos de la ciudadania que conozcan sus reales necesidades.
Dotar de atribuciones fiscalizadoras y sancionadoras.
entendemos que el mandato  a nivel país , debe estar en manos de un presidente(a)
ampliar las facultades y recursos de los municipios para atender las necesidades directas de la gente, pero a la vez librarlos de la carga de la educacion publica, la cual debe ser asumida directamente por el estado mediante el ministerio de educacion
Establece la configuración basica del estado y su gobernabilidad y las eventuales autonomías.
Deben incluirse criterios para que los jueces fallen de forma similar.
Revisión y modificación periódica para dar respuesta a las necesidades de los ciudadanos y a los tiempos vividos.
OTORGAR MAYORES DERECHOS A LOS GOBIERNOS REGIONALES EN LA TOMA DE DECISIONES. OTRA VEZ DESCENTRALIZACIÓN.
Una institución mas cercana a la sociedad.
Porque necesitamos la aprobación de leyes y de la nueva constitución
Para el desarrollo del país es importante la descentralización, generando una  administración y distribución de recursos con equidad, empoderando el nivel regional como una manera de garantizar igualdad de desarrollo a lo largo del territorio.
Se debe abolir la existencia de altos quorum calificados que hacen imposible modificar la constitución. Estos cambios se deben realizar por asambleas constituyentes
DEBEN ESPECIFICARSE EN LA CONSTITUCION QUE EN TODO MOMENTO DEBEN ESTAR SUBORDINADAS AL PODER CIVIL - NO PERMITIENDO OPINAR DE POLITICA
No entregar defensoría solo a aquel que no pueda tenerla, si no a todo aquel que la requiera.
De acuerdo a los estamentos que cubren necesidades comunitarias
Importante para toda región que busca en la descentralización definir sus políticas de crecimiento.
Porque vela por la Probidad de los recursos del Estado.
Que exista más poder y autonomía en los gobiernos locales, permitiendo mayor toma de desiciones
Que genere políticas públicas locales, articuladas con lo nacional, pero atendiendo al desarrollo de las comunidades
se requiere mayor autonomia para el desarrollo
necesitamos alguien que este al mando de nuestro pais y vea todo lo que necesitamos
Creemos que hay que morigerar sistema presidencialista, considerando que el parlamento es mejor expresión de la voluntad ciudadana.
Reestructurar las atribuciones municipales.
Participar en pro de las necesidades de la ciudadanía.
QUE OPERE EN FORMA INDEPENDIENTE, TAMBIÉN EN LA FORMULACIÓN DE LEYES Y QUE SUS INTEGRANTES SEAN ESCOGIDOS DEMOCRÁTICAMENTE.
Para poder defender nuestros derechos.
Un defensor del pueblo ante actos arbitrarios de autoridades o empresas privadas que controlan las necesidades de cada persona.
Fiscalizar a los jueces.
Cada Región de nuestro país debe elegir a sus autoridades y estas deben tener mayores atribuciones para ejecutar las políticas regionales de forma autónoma según las necesidades reales según el contexto regional
Deben estar bajo el poder del presidente. Regular el tipo de poder. Aumentar las capacidades.  No aumentar el sueldo.
Fortalecerlo, dar mas recursos y apoyar a las comunas mas pequeñas y aisladas de forma verdadera.
Modificar el Tribunal Constitucional, que sean miembros elegidos por elección popular "No puede ser que unas pocas personas tomen decisiones tan relevantes, sin representatividad"
Eliminar Senado por Cámara Social (Agrupaciones indígenas, colegios de profesionales, gremios, sindicatos de trabajadores, etc). - Ambas Cámaras son empleados públicos, por lo tanto deben recibir remuneraciones y reajustes de un empleado público, sin bonos. - La Cámara Social debe fijar el sueldo d
Crear una instancia que defienda a los más desvalidos.
más autonomía a las regiones para el manejo de sus recursos/ Autonomía económica y administrativa
Constitución debe contener un mecanismo participativo de su reforma que refleje la soberanía nacional
Que quede establecido que no existirán un poder judicial civil y otro que responde a las instituciones armadas. Lo que permitirá otorgar realmente la igual ante la ley y procesos justos.
Que haya acceso a ver cómo se maneja la plata del país. Transparencia
Forma parte de los organismos que deben ser creados y quedar definidos en la constitución.
El poder judicial no funcione con eficacia, pues es poco justo, las leyes tienen vacíos. Hay que reforma el poder de justicia.
Alguien que nos represente y pueda entregar la opinión de todos nosotros como pueblo, que defienda nuestra postura.
Tenemos derecho a elegir quién nos gobierna para poder pelear nuestros derechos con fundamentos
Forma garantizada de descentralización, y permitir que las regiones tengan cierta autonomía para su mejor desarrollo
para que sea participe de la realidad local.
Establecer mecanismo de cambio de constitución y este mecanismo debe ser la asamblea constituyente porque asegura la participación soberana del pueblo.y que esta sea participativa y vinculante.
Los gobiernos regionales deben tener mayor poder de decisión local. Se debe discutir sobre la figura de un Intendente electo y cuales grados de autonomía tendrá, cómo relaciona con el gobierno central. Mayores recursos en las regiones y mayores instancias de decisión de su inversión
Vinculante, principalmente para decisiones que afecten el bien común. Este mecanimso puede estar presente a nivel local, provincial, regional y central.
Este es un mecanismo básico de la democracia, debe contemplarse y promoverse su existencia no solo como una institución desde el estado, sino dando espacio y promocion a su práctica democrática en la sociedad completa
Consideramos que el gobierno regional es central para el desarrollo de las regiones como unidades políticas y productivas. Las autoridades de este gobierno regional deben ser elegidas democráticamente. La Región Metropolitana actual, pensamos, debe ser separada en dos regiones con autonomía.
el federalismo sería ideal, sin embargo es muy difícil llegar a esa situación , por lo tanto lo mas alcanzable es la autonomía regional puesto que, sería conveniente para la región de atacama, siempre con una real y efectiva descentralización con reinversión económica y social
Se requiere institucionalizar en beneficio de todos para la defensa de sus derechos
Debe asumir su responsabilidad en caso de errores. Los servicios vinculados a la justicia se deben entregar en forma gratuita. Cargos no vitalicios.
Si. Estas están encargadas de la defensa y soberanía de nuestra patria.
Debe asegurarse que el pueblo tenga la capacidad de decidir en ciertos casos de asuntos de interés nacional o local a través de estos mecanismos. La Nueva Constitución emanada de una ASAMBLEA CONSTITUYENTE debe ser PLEBISCITADA.
Los Gobiernos Locales o Comunales, son instituciones fundamentales que deben atender los diferentes problemas y/o necesidades de un determinado conjunto de personas que forman un pueblo o comunidad.
Fiscalización Acceso fácil para todos Crear instancias de acceso
libre elección de leyes
Deben existir alternativas de cambio de la constitución frente a las transformaciones que experimente el país con el tiempo.
PLURALISTA, INFORMADO DEMOCRATICO
Debe haber financiamiento a plebiscitos comunales. Democracia directa.
Que se incluya en la Constitución un procedimiento para modificar y crear una nueva Constitución.
Para promover la participaciòn
HAY QUE DAR FUERZA A REGIONES PARA DESCENTRALIZAR EL GOBIERNO Y EL PAIS, FORTALECIENDO REGIONES.
Un empoderado poder judicial, con la mayor autonomía posible, capaz de generar real justicia en forma eficaz y eficiente, genera paz, seguridad y desarrollo.
Así como la ciudadanía tiene la posibilidad de elegir representantes, debe tener la facultad para poder removerlos, cuando los representantes no cumplen con sus deberes y responsabilidades.
Elegido por la población de su región, debe haber autonomía en el ejercicio de su rol y administración de los recursos.
Que no sean pasados a llevar por abusos de poder e ilegalizacion para obtener beneficios particulares. Deberia haber una mejora ya que no es tan visible la democracia.
En cuanto a la autonomía regional, resulta vital para la descentralización política y administrativa.
Establecer un parlamento unicameral, elegido por democracia proporcional.
que se cambie y se pueda mejorar
Paritario y con leyes de cuotas. Con diputados que duren 4 años, con dos reelecciones y Senadores que duren 8 años con una reelección.
Se debe revisar las funciones del poder judicial, consideran que actualmente es muy poco efectivo.
Con un carácter vinculante, constituye una herramienta fundamental para profundizar la democracia.
Pensamos que un Congreso de carácter Unicameral, es adecuado para nuestra democracia. Dos son los fundamentos principales para señalarlo: por un lado el proceso legislativo se acotaría (actualmente es un proceso complejo y engorroso, que traba), por otro lado disminuiríamos el costo al Estado.
Necesaria
/ promueve descentralización
Una constitución democrática y para la democracia, acorde a nuestro estado actual.
Deben se vinculantes. La autoridad debe respetar los resultados y hacer lo que se decidió.
Por asuntos limítrofes. No hubo apoyo de los participantes respecto de dejar esta instutución como una de las consideradas fundamentales.
se limitan las atribuciones del presidente y se entregan al congreso.
Hubo dos votos específicos que propusieron un régimen semi-presidencial unicameral.
porque debe existir una institución que fiscalice las cuentas públicas
Esta institución velará por la defensa y promoción de los derechos e intereses de las personas ante actos u omisiones de los órganos de la Administración del Estado, en lo relativo a la satisfacción de las necesidades públicas.
Se plantea la necesidad de entregar mayor poder de decisión a la ciudadanía mediante mecanismos de plebiscitos y consultas, incluso considerando el plebiscito revocatorio.
SE REQUIERE MAYOR AUTONOMÍA EN RECURSOS PARA LA REGIÓN, DESCENTRALIZAR LA TOMA DE DECISIONES Y LA DISTRIBUCIÓN EQUITATIVA DE LOS RECURSOS PÚBLICOS.
encargado de defender los derechos humanos y fundamentales de las personas
a. fiscalización, evaluación de desempeño, posibilidad de remover del cargo por incumplimiento de funciones
Para que se establezca que la constitución puede ser modificada
QUE ESTOS SEAN EN MENOR CANTIDAD Y SUS SUELDOS MÁS BAJOS COMO EN EUROPA.
Debe haber elección o participación ciudadana en la nominación de jueces y miembros de la corte suprema. Jubilación a los 65 años.
las personas que ejercen cargos públicos deben ser juzgados en las mismas condiciones que los demás
Mediante Asamblea Constituyente.
Impedir los abusos de poder y asegurar una justicia igualitaria.
Se deben contemplar métodos para el cambio constitucional, bajo la premisa de que "todo es mejorable".
Debe existir el mecanismo de reforma en caso de problemas graves que no pueda solucionar la constitución actual.
Todos concordaron en este punto, elecciones como forma de elegir al gobierno
Creemos que hay muchas cosas como normas o decisiones que podrías ser consultadas a las personas a través de un plebiscito, pero además que sea vinculante.-
Cambiar la Constitución cada cierto periodo. A través de una asamblea constituyente.
Que sea verdadero el papel de justicia
estamos de acuerdo en general pero sentimos que la participación no solo debe ser por representación sino que se necesitan otros mecanismos de participación ciudadana directa
Los cambios siempre tienen sus resultados, debemos generar nuevas ideas, leyes, normas y participación de todos para que se genere un cambio.
Deberá existir una fiscalía nacional penal autónoma y con rango constitucional. La elección del fiscal nacional deberá hacerse por los tres poderes del estado.
porque es el ente encargado de velar por la probidad y gasto de los dineros de todos los chilenos.
oportunidad para velar oir el respeto y cumplimiento de los derechos de los ciudadanos.
Deben estar claramente establecidos los limites de cada región, comuna, etc.
Entendiendo que uno de los valores que debe defender la constitución es la democracia popular directa, es necesaria la existencia de plebiscitos. Estos últimos deben ser vinculantes.
Supeditadas a la soberanía popular, y sin privilegios por sobre las demas personas.
Mayor autonomía política  planes y programas de acuerdo al contexto de cada región (respeto por cada región) Elección de intendentes  distribución de los recursos.
Democracia directa. Rescatar y considerar la opinión pública.
Asegurar la participación  ciudadana, por ejemplo a través de plebiscito.
Que siempre deba estar abierta a cambios según las necesidades de la sociedad
Debe garantizarse en la Nueva Constitución, un congreso o parlamento de una sola cámara. Porque, si no se enredan mucho.
Debe estar consagrado en la Nueva Constitución como expresión de la Democracia.
Debe hacerse consultas a la ciudadanía para resoluciones importantes
justicia atraves de la costitucion y defensoria de la poblacion
Necesidad de instrumentos que otorguen participación real a la ciudadanía en la toma de decisiones. que los instrumentos que se diseñen inviten a la participación y no la inhiban.
El grupo considera que esta es una  figura cuya función debe apuntar  a la protección de los derechos básicos de los ciudadanos.
Estas personas deben ser justas y debería existir cárcel para los corruptos.
quien mejor para defendernos que alguien del pueblo, un ciudadano
Se debe garantizar un poder judicial independiente, que vele por la igualda ante la ley ademas debe fortalecer las fiscalias y otros organismos.
para control efectivo y ejercicio de los procedimientos del cumplimiento constitucional.
El congreso debe ser unicameral, elegido democráticamente en relación al número de habitantes. Además, con una dieta parlamentaria reducida y la obligación de rendir cuenta transparente de su labor.
como se legizla
Entendidos como gobiernos autónomos por región (mayor poder en la toma de decisiones)
Es una buena manera de consultar a la gente temas importantes de país. Por ejemplo, nueva constitución.
Para contar con el conocimiento especializado en la tarea de investigar y formalizar cuando corresponde.
Debe ser independiente de cualquier poder del Estado, ya que es un  organismo contralor, debe garantizar la transparencia, la equidad, la probidad y el ejercicio de todos los derechos y responsabilidades.
Autonomía garantizada; presupuesto propio; nombramiento sin participación del Ejecutivo.
Porque cada constitución debería facilitar instancias de cambio a la constitución.
Se debe regular sueldos en proporción  al sueldo mínimo nacional.  Regirse por las normas del Código del Trabajo como todos los chilenos , para recuperar el respeto de éstos.  Reducir el número de sus miembros en las respectivas Cámaras.  Sistema unicameral. Término de vitalicios y desigualdades.
Se estableció como acuerdo la existencia de un congreso o parlamento que represente a los ciudadanos y se legislen las leyes. la representatividad es fundamental.
Sistema de reforma constitucional.
Para asegurar que las leyes representen la voluntad de la mayoría del país Limitar la reelección a un periodo para que no se convierta en una dictadura legislativa
Debe mantenerse, pero descentralizado.
Es necesario que el Estado entregue mayor autonomía a los gobiernos regionales.
La opción mayoritaria se define por un gobierno semi presidencial, para que haya mas equilibrio en los poderes políticos.
Es importante el rol del Ministerio Público.
Que cuando haya elecciones se elija a quien saca la mayor cantidad de votos. Que regule las elecciones, que los candidatos no den coimas a las personas, eso siempre pasa y nadie hace nada. Que los candidatos que no están en partidos políticos tengan las mismas oportunidades de propaganda y difusión
El alcalde debe ser de la region y vivir efectivamente en la zona.
es una institución necesaria en nuestra constitución ya que se establecen los verdaderos mecanismos de participación
Explicitar que se entendera por autonomia territorial y sus formas de gobernanza local y nacional.
Quien deberá actuar como garante de los derechos del ciudadano en pro de fortalecer la igualdad ante la ley.
importante para ir avanzando, ya que muchas veces los contextos sociales cambian
Se debe revisar la estructura del poder judicial, para optimizar la administración de justicia.
DEFINIR UN GOBIERNO SEMI-PRESIDENCIAL
Estos mecanismos deben estar contemplados en la Constitución, como opción de resguardar prácticas de gobierno, congreso o del poder judicial, que afecten a la ciudadanía.
Este es de gran necesidad para fiscalizar tanto a las instituciones públicas, como a sus funciones, con relación a las acciones u omisiones que le sean imputables y que puedan perjudicar o afectar los derechos fundamentales.
Debe existir como entre contralor  de  los actos administrativos del Estado.
QUE ARMONICE GOBIERNO Y CONGRESO PERO QUE SEA EQUILIBRADO, RESPONSABLE TRASPARENTE Y EFICAZ, QUE SE ESTRUCTURE UNA PARTICIPACIÓN DIRECTA CON LA CIUDADANIA
Como mecanismo supervisor del correcto destino de los fondos de la nación. Agregandole mayores potestades judiciales y sancionatorias.
QUE EXISTAN PENAS REALES PARA LOS QUE NO CUMPLEN LAS LEYES SOBRE ELECCIONES
Con la finalidad de que sirva para la revocación de los cargos.
debe quedar establecido el plebicito como mecanismo de decision ate situaciones que no lleguen a acuerdo en el parlamento o de interes nacional como por ej definir si sera asamblea cosntituyente o no . los cambios constitucionales podran ser por mayoria simple en el congreso.
Mantener el Estado nacional  con gobiernos regionales autónomos.
El Estado tiene facultades  – de arriba hacia abajo – para crear estos espacios de consulta a los ciudadanos.  La constitución crea además “instancias de influencia ciudadana” – de abajo hacia arriba - creando los mecanismos para que la ciudadanía – sus minorías, organizaciones de base, y de interés, sindicatos, personas organizadas, etc. – puedan presenter iniciativas y tener influencia en materias que les atañen.
Que las regiones se enfoquen más en ellas y que el centro no sea Santiago
EL CONGRESO POR SU CAPACIDAD DE DECIDIR NUEVAS POLITICAS, ANTE ELLO DEBE PRIORIZAR LA CONSTITUCION EN CADA INSTANCIA DE MEJORAS AL SISTEMA ESTATAL, PERO NO SIEMPRE ES ASI, A VECES SE PRIORIZAN BENEFICIOS PROPIOS POR SOBRE LA CIUDADANIA.
Que permita revocar y sancionar cargos de quienes infrinjan la ley.
• Con atribuciones legales para defender a los ciudadanos
Como institución, no solo como idea.
Vinculantes, participativas e informadas, incorporadas como herramienta de toma de decisiones.
Porque buscamos más representación regional.
esta institucion es vital cuando no hay acceso a defenderse por motivos economicos en un proceso judicial debido.
Autónomo y cuyos integrantes sean elegidos por los otros poderes del Estado.
PARLAMENTO UNICAMERAL CON DIETAS RAZONABLES Y CON RENDICIONES DE CUENTAS PUBLICAS,
.- que se consulte con plebiscito cuando un gobierno tenga muy baja evaluación ciudadana
Noción de vital importancia que consideramos debe tenerse en cuenta porque le asegura al pueblo una presencia empática y solidaria.
sistema semi-presidencial un sistema donde el poder esta repartido en dos o mas instituciones, donde el ejecutivo y el legislativo tengan repartido el poder Acuerdo Total
como reflejo de la participacion del pueblo
Es un órgano del Estado que necesario por ser la via mas directa de este con la ciudadanía, a través de este deben existir todo tipo de facilitadores para que la ciudadanía obtenga mejor calidad de vida.
Sin derecho a veto.
que estén mas en contacto con la ciudadanía ,que sus cuentas publicas sean transparentes y que pueda participar toda la ciudadanía.
que son las 3 operaciones que se pueden hacer en democracia para que los ciudadanos puedan elegir
El Intendente regional y el gobernador provincial  lo nombra el presidente.  Sería más democrático que estos funcionarios los elijan los propios ciudadanos. El Consejo Regional, en cambio, que tiene atribuciones normativas y fiscalizadoras, es elegido por sufragio universal en votación directa
Para asegurar una democracia participativa, nacional, regional y local y asegurar el derecho a la iniciativa popular.
Que se mejoren los procesos y la gestión local y que los Municipios no sean agencias de empleo para pagar favores políticos.
Debe existir una divicion del territorio, debido a que los recursos se podran distribuir de forma mas eficaz, dado el conocimiento del propio territorio sobre las necesidades que ellos tienen.
Que el Gobierno sea siempre democrático y que las suplencias sean temporales y ese tiempo sea breve.
LA OPINIÓN DE LA CIUDADANÍA  DEBE PREVALECER COMO UN BIEN MAYOR
La constitución debe contemplar un mecanismo real para hacer los cambios constitucionales que demande la ciudadania
UNA FORMA DE ADMINISTRACIÓN QUE HA DADO MAS BUENOS RESULTADOS QUE MALOS,POR ENDE QUE SE MANTENGA.-
Organismo colegiado descentralizado con presupuesto propio, personalidad jurídica elegido directamente. Oposición de participante que no quiere elección directa de Intendentes
Es necesario que sea más inclusivo, por ejemplo, que existan cuotas para minorías políticas, étnicas; también debería tener más atribuciones, ser unicameral y limitar el fuero parlamentario solo para la función de la expresión libre en el marco de sus funciones.
La carta magna debe contemplar la posibilidad de realizar cambios constitucionales, de iniciativa legislativa, ejecutiva y/o ciudadana.
Separar la jefatura de gobierno con la de Estado para otorgarle mayores atribuciones al Congreso. Desacuerdo: mantener un régimen presidencial, pero Presidente con menos atribuciones.
Una institución que asegure independencia, transparencia y una calidad mayor de la democracia y la justicia.
Es peligroso que las F.F.A.A. estén reguladas por el gobierno de turno. Por eso incorporarlos en la Constitución  es la única manera de regular su ejercicio no abusivo.
Disidencia en que deben estar, pero con recursos que no sean del Cobre.
Enfatizar el carácter democrático de las Fuerzas Armadas y de Orden (Carabineros e Investigaciones), cambiar la estructura de elite de las Escuelas Matrices para que puedan entrar y ser parte todos los chilenos y no de una clase en específica. Los Derechos Humanos deben hacerse parte en la instrucción. No participar en la Escuela de las América, dejar de tener la doctrina de enemigo interno de Seguridad Nacional.
GOBIERNOS CON MAYORES ATRIBUCIONES EN DIFERENTES PLANOS DE SU TERRITORIO CON AUTONOMíAS EN SU FINANCIAMIENTO Y PARTICIPACIÓN SOCIAL
Se hace imprescindible dar un giro y pasar de la Instituciones Asistencialistas a verdaderos Gobiernos Locales.  Que puedan desarrollara una planificación estratégica de la Comuna a largo plazo.
Son el mecanismo de participación que tenemos todos los chilenos.
Que pidan opiniones al pueblo, que se disminuyan la cantidad de legisladores y que tengan un sueldo definido, y que se den posibilidades no solo a los de dinero.
Sin sesgos politicos, autónomos, selección de los funcionarios por criterios técnicos, metros y trayectoria profesional impecable. Considerando las competencias y necesidades del cargo.
La existencia de gobiernos locales permite y facilita la organización y participación territorial.
Con carácter vinculante para que se exprese la democracia, participativa. Que ocnsultas sean técnicamente viables.
Como un poder del estado este debe ser normado por la constitución. Tiene que ser capaz de resguardar la neutralidad de los jueces y sus funcionarios.
Es un mecanismo que permite participar e integrar a los ciudadanos y no todo recaería en quienes toman siempre las decisiones.
Régimen residencial, es necesario contar con una figura que represente al país y una personalidad donde recaiga el poder ejecutivo y que guíe al país.
Es indispensable para lograr el progreso y desarrollo de las regiones.
Necesario que los actos de los 3 poderes sean controladas para asegurar que se ajusten a la constitución.
REFORMA CONSTITUCIONAL No creemos que haya que partir con una discusión desde "0", sino tener como base la actual Constitución que ha dado estabilidad al país.
CREEMOS  QUE UN REGIMEN PRESIDENCIAL FUERTE Y CLARO, PUEDA SER MUCHO MAS ESTABLE PARA UN PAIS
Régimen de Gobierno semi-presidencial: es importante que el presidente no tenga tanto poder. Sin embargo no queremos inestabilidad politica
las personas ejercen de manera directa la democracia en materias fundamentales como derechos humanos
se esta de acuerdo pero esta debe garantizar que las minorías deban estar presentes a través de la representación proporcional. de la fuerzas y movimientos políticos del país.
Porque hay que superar la administración local por un gobierno local, que sea capaz de propender al desarrollo local.
exigir a estos señores y señoras que agilicen los proyectos de ley
que sea autónomo del Gobierno de turno, y permanente.
Bicameral No aumentar numero de parlamentarios Adecuar dieta a estandares internacionales  Hombre y mujeres probas. Disminuir viajes.
para salvaguardar los intereses y las necesidades locales
Regional con decisiones de acuerdo a la realidad.
Son los encargados de supervisar el buen uso de los recursos de todos los chilenos a través de los estamentos públicos.
Debe existir alguno de estos métodos de consulta local o municipal, pero no hay acuerdo en si debe existir la posibilidad de echar a un presidente o no.
ACOGE LAS BASES Y LA PERCEPCIÓN CIUDADANA
La mayoría opina que debe ser descentralizado y desconcentrado, tanto político, económico y administrativo.
Los municipios se deben fortalecer con mas facultades recursos a los concejos municipales que puedan fiscalizar que sean efectivamente gobiernos locales con mas facultad para fiscalizar e incidir en decisiones existencia de plebiscitos comunales frente a temas locales.
Un régimen presidencialista, en donde existan los tres poderes del estado pero es el presidente es el que gobierno.
Mecanismos de participación que sin duda profundizan la democracia y nos permite incidir en políticas públicas, y en específico, deben ser realizadas según el 169 de la OIT y otros instrumentos internacionales.
la constitución debe definir.
Para garantizar los derechos del pueblo
Creemos muy necesario que la nueva Constitución considere la protección de las personas afectadas frente a la vulneración de sus derechos garantizados constitucionalmente.
Que siga existiendo como diputados y senadores.
son mecanismos necesarios para una participación más democrática y más transparente
creacion de la region cordillera o region aconcagua actualmente parte de la region de valparaiso
Sistema de gobernabilidad para elaborar planes en pro del desarrollo de la Región, considerando aspectos como el cuidado y protección del medio ambiente, mantenimiento de la infraestructura, velar por el buen funcionamiento de servicios de transporte intercomunal y en definitiva el ordenamiento ter
los militares deberían contribuir mas a la sociedad  ya que tienen la preparación y la capacidad para salir a la calle y ayudar a los carabineros.
Es lógico que tenga la forma del estado
Resguardar el cumplimiento de la constitución
el gobierno debe orientar el proceso en la provincia
Fortalecer al gobierno regional para asi lograr la descentralizacion.
Tener mayor voz en cuanto a recoger las necesidades locales, poder descentralizar y hacer llegar la ayuda a todas las regiones.
Debe existir como poder legislativo de la nación
Con autonomía económica, administrativa y política.
Los parlamentarios no deberían ser reelectos que puedan presentar proyectos de ley, parlamento unicameral.
Bicameral, autónomos, sólo por un período. El senador que dure en el ejercicio, debe durar el mismo tiempo que dura el período de un diputado.  No votarán en proyectos  si tienen conflicto de intereses. Remuneración, conforme escala de empleados públicos, sin facultades para aumentarla.
Se debe mantener un régimen republicano, ya que nuestra sociedad no está preparada para otro, pero se debe asegurar la separación del estado y el gobierno.
Para que rija las mismas leyes porque tener una tradición de gobierno unitario.
DIVISIÓN DE LOS PODERES DEL ESTADO MAYOR TRANSPARENCIA EN LAS DECISIONES
Fortalecer la calidad de la institución en busca de mejor justicia.
Para evitar el abuso de poder de parte del estado a los ciudadanos.
Municipios con mas recursos, consejales con más herramientas y atribuciones.
Muy importante para controlar los dineros del Estado.
Que tengan mas recursos y mas autonomia en todos los aspectos que afecten las regiones
Se puede utilizar FF.AA en otras labores de mayor beneficio a las comunidades. Ojo con el financiamiento y sueldos (Ley reservada del cobre)
Porque se debe discutir el rol,  la funcionalidad y los deberes del parlamento, que debe ser acorde a la realidad país
Es necesario cumplir con las leyes dictaminadas, pero que estas, igualmente, sean justas y aplicadas a todos.
todo debe ser consultado a los ciudadanos
Encargado de la administración de justicia.
En salud, se conforme un segundo servicios de salud del secano criterio.
DESCENTRALIZACIÓN DE PODER Y DE RECURSOS, GENERANDO MAYOR AUTONOMÍA  A LAS REGIONES CON UN CLARO ENFOQUE EN LA CONSIDERACIÓN DE PERTENENCIA CULTURAL
Debe haber un cambio o fortalecimiento de una estructura nacional con sustentabilidad
subordinadas a las autoridades democraticamente elegidas
creación de unan corporación que vele por los derechos antes el estado, que sea independiente y autonoma
Es necesario un defensor que proteja realmente los derechos de los ciudadanos ante el estado.
dicho régimen permite dirigir las acciones de nuestro país
Debe solucionar gran parte de los problemas de los chilenos, Juntas de Vecinos y la Unión Comunal de Juntas Vecinales deben aparecer en la constitución, como instituciones claves para lograr la descentralización.
Es una buena forma para llegar a la región con propuestas, promoviendo la descentralización, y con un desarrollo  local.
primordial para fiscalizar las arcas estatales y sus inversiones en la comunidad y/o ciudadanía.
Creemos que el Estado debe ser unitario, pero que cuente con las necesarias autonomías regionales para realizar una efectiva descentralización y permitir el autogobierno de las distintas naciones del país
Gobiernos locales democráticos y responsables.
Debe definirse de mejor manera el rol de los gobiernos regionales, entregarles mas atribuciones y presupuesto para que más decisiones que afecten el territorio sean tomados por autoridades que están en el terreno, en conocimiento de su realidad, y no dependan en todo de las autoridades centrales
EL REGIMEN DEBE SER SEMIPRESIDENCIAL, CON PARLAMENTO CON INICIATIVA DE URGENCIA DE LEY JUNTO CON EL PRESIDENTE.
porque es la Primera Autoridad. Se debe respetar.
Descentralización. Elegidos por ciudadanía. Autonomia presupuestaria
Permite la participación de más personas, pero requerirá que se informara más sobre los temas a consultar
Se debe revisar el periodo de legislación del presidente, creemos que en cuatro años no se alcanzan a lograr los cambios que se necesitan y mucho menos se puede hacer una evaluación correcta.
Eliminar el sistema de justicia militar y de la justicia clerical
Que cada región pueda ser autosuficiente y que no dependan de un nivel central. Que cada zona pueda aprovechar sus recursos naturales y económicos
Sería bueno contar con una instancia más directa pàra ejercer los derechos ciudadanos y que tenga competencia para plantear problemas en el Congreso
IMPORTANTE PUES ES TOMAR EN CUENTA LA OPINIÓN DE LA CIUDADANIA
Necesidad de contar con figura legal que tome a su cargo intereses ciudadanos. Fijar problemas de derechos humanos.
La Constitución debe establecer un régimen semi presidencial que permita distribuir el poder entre las instituciones
Es una herramienta de participación ciudadana efectiva, que fortalece la soberanía de los pueblos y  debe realizarse ante temas de interés colectivo con la frecuencia que se estime conveniente de acuerdo a la urgencia de resolver problemáticas a nivel comunal, regional o nacional. Aspiramos a construir un sistema radicalmente democrático, en donde la ciudadanía participe activamente de las grandes decisiones que se toman dentro del sistema político.
Consideramos que debe existir un organismo como este pero que no debe existir con las características de una tercera cámara, tal como existe hoy.
Un  sistema  judicial, transparente e  independiente  genera  climas  de seguridad  y sensación  de bienestar , este órgano debe ser  absolutamente  neutral .
Llevamos 36 años sustentados por una constitución ilegitima y antidemocrática.
Mejorar
Elegido con aprobación parcial, debido a lo complejo y engorroso que podría resultar la definición de su figura legal, como así también, la forma en que funcionaría. Sin embargo, en términos generales, se lo concibe como un ente garante de los derechos ciudadanos (tribunal del pueblo), que tenga competencias para fiscalizar y evaluar el ejercicio de los organismos públicos y entes políticos. Quienes lo constituyan deben ser mujeres y hombres probos, reconocidos y elegidos por los ciudadanos y su rol debe estar ajeno a intereses partidistas, de particulares y propios.
EL REGIMEN SEMI PRESIDENCIAL, QUE DE UN EQUILIBRIO AL EJERCICIO DEL PODER
Para establecer sus atributos y asegurar su práctica independiente.
debe tener facultades mayores para la decisión de temas que involucran a la región, aumentando su autonomía política más que funcional y que estos sean elegidos democráticamente.
Las constituciones no deben perpetuarse, sino que deben ser revisadas cada cierto tiempo, con el fin de poder ir ajustándola de acuerdo a las necesidades y a las nuevas realidades del país.
reestructurar su orgánica, además de contar con los mismos derechos y deberes que los otros ciudadanos
Fortalecer
un país más empático, una justicia igualitaria para todos.
Intendente y Consejo Regional elegidos por votación popular, de modo que el gobierno regional represente los intereses de la región ante al gobierno de turno.
Reforzar el control sobre los actos de gobierno.
Discutir causales, efectos, números y controles.
Como forma de llegar de manera directa a la comunidad
2.- Debe ser vinculante.
ES UNA RESPONSABILIDAD ENORME
Regular y encauzar en la formación para la vida ciudadana. Formamar a los oficiales en universidades tradicionales
RESULTA PRIORITARIO EL QUE NUESTRA CONSTITUCIÓN POSEA LA OPCIÓN DE QUE CADA UNA DE LAS DECISIONES NACIONALES, REGIONALES O COMUNALES PASEN POR EL VOTO POPULAR, EN CASO DE LOS PLEBISCITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS.   QUE LAS OPINIONES PUEDAS SER PARTICIPANTES Y VINCULANTES.
defiendan nuestros derechos.
Mayor celeridad en la investigación y resoluciones; una unidad de control municipal ligada directamente a la contraloria general. Un rol resolutivo mas que administrativo.
el poder judicial debe garantizar probidad dentro de las cortes y fiscalias
Dependencia del parlamento (responsabilidad política); Determina el verdadero sentido y alcance de la constitución; Fiscalización; Juicio Político.
Se debe mantener esta institución como consulta del electorado sobre decisiones trascendencia para el país.
ES IMPORTANTE YA QUE TIENE QUE ORGANIZAR, DIRIGIR AL PAíS. Y ENTREGAR LO QUE EL PAíS NECESITA.
Debe definirse en la constitución para evitar que se vulnere, de esta manera se otorga estabilidad
6 votos. Algunos piden régimen semi presidencial
es importante discutir la administración y distribución de recursos empoderando el nivel regional como una manera de garantizar igualdad de desarrollo a lo largo del territorio.
Tener un presupuesto participativo específico para la región, a partir de las ideas de los ciudadanos transmitidas al intendente regional. Funcionamiento autónomo. Elegir intendente por votación popular.
Los Municipios cada día adquieren un rol más independiente y protagónico, sin embargo en relación a los programas sociales no puede el nivel  central diseñar políticas públicas y replicarlas en forma igualitaria, se deben respetar las particularidades locales.
Debe regularse en la constitución. -Tiene que ser un poder separado del ejecutivo y legislativo.
PARA TENER UN CAMBIO EN LA CONSTITUCIÓN DEBE EXISTIR UN MECANISMO DE PARTICIPACIÓN Y UNO DE ELLOS PUEDE SER : CONSULTA, PLEBISCITO O UNA ASAMBLEA CONTITUYENTE
Necesidad de fiscalizar y establecer las funciones parlamentarias Necesidad de acordar y revisar ingresos parlamentarios  Establecer funciones reales de representativa del pueblo
La nueva constitución debe asegurar mecanismos de reforma que permitan adaptarse a los nuevos tiempos y dinámicas sociales.
Regulación del tribunal constitucional.
Fiscalizar las administraciones públicas
Semi-presidencial buscando un equilibrio entre el poder legislativo y el ejecutivo regulando así el presidencialismo reforzado.
EL JEFE DE ESTADO ES EL PRESIDENTE
Se decide tener una mayor autonomía regional para tener acceso a nuestras autoridades regionales y así agilizar nuestros procesos y tener equivalencia en los recursos que llegan a nuestra región.
Para proteger a nuestro territorio.
Creemos debe seguir existiendo un estado unitario.
Como representantes de la ciudadania, pero absolutamente memorable en cuanto al modelo de elección de los cargos
Los municipios son la forma de gobierno más directa con la ciudadanía. Debe tener más recursos e independencia y desmunicipalizar las acciones por derechos como Educación y Salud por la diversidad de recursos.
Por la importancia que el poder esté cercano a lo local, a la persona.
Fiscalización independiente de poderes.
en caso de manejo de crisis
Regimen parlamentario. Para contar con un sistema representativo y democratico. Unicameral.
Para que se establezcan las funciones que deben cumplir y no darles más atribuciones.
Se requiere de una institución de defensa del pueblo del abuso de poder, de malos acuerdos políticos y económicos, de emprendimientos privados carentes de responsabilidad social y de iniciativas que dañan el medioambiente entre otras situaciones.
La figura del presidente debe velar por los derechos constitucionales.
Se debe garantizar los gobiernos municipales, que son quienes más cercanos están con las personas
Deben pasar necesariamente por un proceso de democratización en su interior, deben abandonar sus privilegios (salud, jubilación, sueldos altos) e incorporarse al sistema de todos los chilenos, se debe transparentar sus funciones y su financiamiento.
Es quien administra y aplica justicia.
Se planteó el interés de que se creara la función de JURADO, es decir,  participación ciudadana complementaria a la función del juez
permita una democracia activa, así aseguramos mecanismos de participación.
deben existir para mantener el orden interno y con nuestros vecinos extranjeros ,países colindantes
Porque la idea de una nueva constitución es que haga valer, y debe ser conversando cómo se va a hacer esto.
autoridad con facultades para defender los derechos del pueblo
SON LA INSTITUCION QUE NOS REPRESENTAN Y HACEN CUMPLIR NUESTROS DERECHOS
División de poderes del Estado debe estar establecida en la constitución para velar por su autonomía.
Los recursos estatales deben ser utilizados en favor de mejorar la calidad de vida de toda la ciudadanía y no para pagar favores políticos o asegurar capitales de empresas. Es hora de pensar un proyectos a futuro y no parches de corto plazo que beneficien al gobierno en turno.
nos parece importante que exista un ciudadano/institución que resguarde derechos no resguardados que vayan emergiendo a propósito de los cambios sociales.
Modificar en estructura, selección de candidatos y funciones.
que carabineros tengan mayores atribuciones, pero que exista igualdad de trato entre ciudadanos y fuerzas armadas y sus sistema de seguridad social.
Regula y controla el adecuado manejo de los recursos públicos.
Creemos en la independencia regional desde un punto de vista económico y político.
Órgano que tutele y defienda a los ciudadanos.
Si, porque es quien define las leyes presentadas al congreso y el rumbo del país.
Para los/as asistentes, se debe velar porque el Poder Judicial sea aún más estricto con quienes infrinjan la ley, de modo que se acabe con la llamada "puerta giratoria".
Dos instituciones básicas dentro de nuestro sistema judicial chilenos deben estar incluidas en la Constitución
El cambio generacional, la transformación y revolución de las cosas exige flexibilidad para los cambios constitucionales. Deben existir mecanismos flexibles para el cambio.
Que exista un mecanismo donde el pueblo pueda defenderse de las políticas del estado, sin recurrir a un privado que vea un beneficio económico para prestar la ayuda.
Gobierno central con respeto con mayor autonomía y recursos a las regiones
Cumplen un rol externo, como es asegurar nuestras fronteras, límites y dar seguridad y protección al país en relación a otros estados y contribuir en misiones de paz. Rol interno en situaciones de emergencia y en el desarrollo de conocimientos y capacidades en diversas materias.
PARA CUESTIONAR LA LABOR DEL POLÍTICO Y JUZGARLOS COMO CUIDADANO NATURAL
El Tribunal Constitucional es fundamental discutirlo. La facultad de control preventivo atenta contra la democracia en los términos establecidos actualmente, por lo que debe eliminarse.  Además, debiese haber designación democrática mediante voto universal y no designada como el sistema actual.
Autoridad estatal que tiene como objetivo proteger y defender los derechos fundamentales de las personas frente al Estado y buscar que todos los actos de los poderes del estado se adecúen a lo dispuesto en la constitución.
Que sean vinculantes para promover la participación. Que se utilicen para temas como los recursos naturales, las riquezas, políticas y proyectos que afecten el patrimonio cultural y económico.
que los representantes sean personas que viven realmente en las provincias
Parte de la división de poderes. Debe asegurarse su AUTONOMÍA!!
cada persona tiene derecho  a un defensor y hoy ese derecho esta para el delincuente no para todos
Que garantice justicia a todos por igual
Régimen de gobierno presidencial: Porque debemos tener sólo un gobernante que se haga respetar frente a los otros poderes sin llegar a dominar.
Buscan el sentido de pertenencia y la autonomía.
UNA  SOLA CÁMARA CON FUNCIONES DEFINIDAS, SIN PRIVILEGIOS Y  SIN FUERO PARLAMENTARIO Y SUS REMUNERACIONES SE ASIMILEN A LAS  DE LA ADMINISTRACION PÚBLICA   Y SOLO DEBEN SER REELEGIDOS POR  UN SOLO PERÍODO
Deben existir cambios de base y como funciona nuestro parlamento y congreso.
Favoreciendo la información de la comunidad para que elija libremente.
como sistema de participación, democracia directa y herramienta de apoyo para tomar decisiones de relevancia para el país, facultad de revocación de poderes.
Debe existir un ente externo que regule las funciones y fiscalice al resto de las instituciones.
Es parte de uno de los tres poder del Estado (Ejecutivo) y cabeza fundamental de Gobierno presidencialista y democrático.
Debiera garantizarse más autonomía los gobiernos regionales, con mecanismos que aseguren la descentralización como la elección de intendentes y dar mayor poder al CORE
Para desentralizar el poder polìtico y econòmico
La justicia electoral, y la organización de las elecciones, debieran estar aisladas de las contingencias del debate legal cotidiano del país. todos de acuerdo en que sus definiciones, funciones y mecanismos debieran ser constitucionales.
Establecer un Defensor del pueblo/ciudadano con independencia y representación del pueblo  frente a la estructura del Estado.
derecho a procesos constituyentes y plesbicitos, con la probacion de los 2/3 del congreso
ES FUNDAMENTAL QUE LA CONSTITUCIÓN TENGA UNA HERRAMIENTO PARA RESOLVER CONFLICTOS POLÍTICOS Y SANCIONAR A LAS AUTORIDADES POR SUS FALTAS
Es basico por la necesidades de cada región. Que quienes nos representen sean de la zona. Poder independiente.
Debe estar definido y regulado para poder ser implementado en casos o situaciones donde este en riesgo la seguridad nacional.
Es necesario avanzar hacia la regionalización, mediante representatividad de autoridades y mayor autonomía de recursos.
SI LAS AUTORIDADES NO CUMPLEN, SON CORRUPTAS, HAY INTERESE CREADOS, SUS MANDATOS DEBEN REVOCARSE.
Disminuir las atribuciones del poder ejecutivo. Por ejemplo, los ministros deben ser aprobados por el Congreso.
Que no se transforme en un proceso viciado, que actúe con responsabilidad frente a acusaciones.
autonomia regional para la toma de decisiones
Debiese ser obligatorio el voto, para poder exigir derechos de opinión, de criticar y/o reconocer la gestión de quienes ostentan cargos de elección popular. Los candidatos independientes deben tener mayor facilidad de acceso para postularse en elecciones
Proponemos debate acerca de la necesidad de dos cámaras, regular los conflictos de interés, fuero, faltas éticas, además de duración y reelección
Las sociedades son dinámicas, y éstas se modifican en base a las nuevas culturas, por ello, es necesario que exista la posibilidad de cambiar la Constitución o parte de ella para poder adecuarse a los nuevos contextos.
Formula una figura de participación democrática  de los miembros de la sociedad ante las grandes decisiones nacionales, además la constitución debe incluir el referéndum revocatorio.
Son estos los métodos en los cuales la participación ciudadana puede darse más efectivamente, no sólo como elección de representantes.
Garantice un cupo en el parlamento de chile elegido por las comunidades  indigenas
Para una debida administración de justicia, creemos que este órgano debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del Estado.
Deben ser consultados todos los temas de interés nacional de manera universal, y los resultados deben ser resolutivos y vinculantes.
deben estar presente en la constitucion dado que son los representantes de la ciudadania , pero con restriccion de periodos .
porque es esencial son quienes hacen cumplir las leyes, establecidas por el país y mantienen el orden
Mayor autonomía y mas recursos.
Que se regule la mayor eficacia de los tribunales y que la tramitación de los procesos sea más expedita.
evaluar atribuciones y presupuestos asignados
Los intendentes deben ser elegidos democráticamente por los ciudadanos y no podrán ser designados.  Las autoridades deben ser de la región y deben gozar de autonomía para gobernar.
que todo proceso elecionario sea claro, transparente, justo e informado
El país funcionara con un orden y transparencia.
Para dirimir hechos connotados convocar a consulta ciudadana vinculante.
se requiere más participación ciudadana
Pro descentralización, autonomía y facultades a las  Autoridades Regionales en la  toma  de  decisiones en el desarrollo  social y económico de cada región.
Parlamento unicameral elegida en forma directa, informado y controlado . Sus integrantes pueden ser revocados
Es muy necesaria tener una justicia electoral, ya que en muchos casos la corrupción queda impune.
Principalmente se señala que es necesario una Constitución justa que sea para todos y todas
Hay acuerdo respecto a la necesidad de incorporar estos mecanismos y que deben ser antecedidos de un proceso previo de consultas y de una fuerte campaña de información. Exigencias deben ser altas. No hay acuerdo sobre las materias sobre las cuales pueden versar.
Porque es un mecanismo de democracia semi directa y participativa.
porque es la principal autoridad del país. para transparentar las funciones y la elección de los tres poderes del estado. asegurar el libre ejercicio y atribuciones de cada uno, respetando la legitimidad del actual gobierno y se puede validar el gobierno siguiente.
La Constitución debe establecer el plebiscito como un acto válido y vinculante en materias de interés nacional.
Una instancia efectiva de defensa de los ciudadanos frente a situaciones de abusos, atropellos, injusticias, discriminaciones, privaciones, persecuciones, vejaciones, etc.
El contrapeso legal de los órganos del Estado requiere de una contraloría de fiscalizar
Para defender, proteger y ayudar en situaciones especificas. deben tener igualdad de derechos con los civiles en cuanto a salud, justicia y previsión.
Tener el derecho de cambiar el presidente o autoridades si es necesario
ES EL ESPACIO REPRESENTATIVO DE LA CIUDADANIA, POR LO TANTO LAS MINORÍAS TAMBIÉN DEBEN ESTAR REPRESENTADAS.
Se debe promover mayor autonomía a las regiones del país, incorporándolas al proceso constituyente.
Resulta fundamental tener una administración de justicia igualitaria para todos.
PEDIMOS MÁS PRESENCIA MUNICIPAL EN NUESTRA LOCALIDAD.
Lo mejor para desarrollarse como país es tener un poder judicial autónomo y con poderes.
En desacuerdo, ya que el ejercicio del juicio político genera inestabilidad en la sociedad.
Se espera lograr mayor descentralización para las regiones
Debe existir mecanismos que nos permita que nos pregunten nuestra opinión. Debe existir un plebiscito revocatorio para quien lo hace mal
Creemos necesario plasmar en la constitución mecanismos efectivos de participación ciudadana vinculante.
que todos tengan opinión independiente de donde vivan
Se debe propiciar los gobiernos locales
con una participacion mas protagonica por parte de las regiones, con mayor autonomia  a la vez
Relación con la descentralización; debe discutirse los grados de autonomía a nivel regional, destino de los recursos que se generan en cada región.
Darle valor a la familia como primera institución para  desarrollar una ciudadanía efectiva y eficaz.
Órgano indispensable para la fiscalización y control de la autoridad
ya se demostró que no se eligen mejores hombres con dietas o asignaciones mas grandes, muchas veces es justo lo contrario.  reducción del gasto a 1/4 de lo actual con fuerte fiscalización.   No hay razón ética para que ganen mas que un buen profesor.
Estimamos que son fundamentales para ejercer la democracia y la participación ciudadana.
Deben existir para proteger a la ciudadanía pero deben haber cambios en sus normas.
La comunidad puede participar de diferentes instancias y su opinión es fundamental para producir el cambio.
Permite generar gobiernos estables, amparados en una mayoría parlamentaria, manteniendo la figura histórica chilena de la presidencia de la república
La Constitución debe contemplar mecanismos como asambleas, plebiscitos y referendos, que permitan consultar a la ciudadanía sobre asuntos fundamentales para la convivencia. Revisar rol del Tribunal Constitucional.
Justicia constitucional, actualización de las penas en relación a los delitos actuales.
Queremos personas de la región que no sean designados sino escogidos por la gente y por el pueblo
Que se discuta, que se simplifiquen las estructuras regionales, que la división territorial tenga coherencia con las características geográficas y desarrollo económico de cada territorio.
Este tipo de institución garantiza la representatividad de la diversidad geográfica y humana que constituye nuestro extenso país
Como contrapeso en el Estado, reconociendo la soberanía del pueblo.
Se acoge las ideas de cada región y así no dejarlos de lado
Cautelar la posibilidad de que la comunidad cambie su pensamiento constitucional en el tiempo.
La autoridad maxima debe ser el presidente.
Con elección popular
Gobierno de representación popular donde las desiciones son participativas y autónomas. No existe un gobierno rector de las desiciones sino administrativo.
Para tomar decisiones legítimas,  democráticas y vinculantes.
la ciudadanía debe tener una institución a quien recurrir ante la el abandono de deberes de alguna autoridad que actué con abuso o indolencia
Profundización en todos los niveles de la participación democrática. Que se aseguren los espacios para que esto ocurra.
Debe haber jueces imparciales y separación real de poderes.
DESCENTRALIZAR EL PAIS QUE TENGAN MAS RECURSOS  MAS FACULTADES PARA TOMAR DECISIONES
Creemos que la nueva constitución debiese regular el gobierno local dirigido hacia una descentralización que permita el mejor desarrollo de las demás regiones, permitiendoles adoptar decisiones que efectivamente resuelvan los problemas que les aquejan.
QUE EL CAMBIO O REFORMA CONSTITUCIONAL, ESTUVIERA ABIERTO PARA MODIFICAR
ESTA DEBE ESTAR ESTABLECIDA DENTRO DE FLA CONSTITUCION.
LA SOCIEDAD MISMA PUEDE ENCARGARSE DE ESTE ROL: EJEMPLO; LOS COSOC Y LOS    LÍDERES SOCIALES
Que todas las elecciones sean desde la región.
Federado, con más o menos flexibilidad y autonomía versus la centralización. Forma de tomar decisiones políticas y económicas a nivel territorial.
Que la participación ciudadana sea vinculante en instancias de decisión como estas en materias de tratados internacionales o en materias nacionales de gran relevancia con efectos en la economía, cultura, sociedad, etc.
Descentralización real, con autoridades elegidas con votación popular.
Que los consejeros entreguen los beneficios de acuerdo a las necesidades y no por pitutos
Debe estar regulado en la Constitución.
Que se utilice este mecanismo en cada ocasión que el parlamento no se ponga de acuerdo en temas fundamentales para la sociedad
Se considera importante reestructurar el poder judicial porque actualmente la percepción existente es que se abusa de la autonomía que tiene; los poderes autónomos deberían de tener un control superior.
PRIMER MINISTRO FEDERAL Y GOBERNADORES REGIONALES
El congreso parlamentario, permite generar un diálogo, mediante el cual se toman decisiones que consideran el bienestar de todos los chilenos.
consideramos que hay que fortalecer y entregar mayores capacidades a la CGR, para sansionar a los entes públicos cuando cometan faltas que vayan en contra de los principios básicos de la administración del estado.
Necesario para gobernar en el régimen presidencial y en democracia. Representan a la ciudadanía en la propuesta y promulgación de leyes que respondan a sus necesidades y rijan la nación en consistencia y mandato de la Constitución. Estas leyes deben buscar el bien común del país.
Que se haga justicia al pasar a llevar una ley
la ciudadanía siempre debe expresarse
Crear mecanismo de plebiscitos donde se consulte a la ciudadanía de manera vinculante.
El rol que cumplen las fuerzas armadas debe replantearse, principalmente su financiamiento y los privilegios que tienen por sobre los ciudadanos civiles.
ES IMPORTANTE YA QUE ASí PODEMOS EXPRESAR NUESTRA OPINIÓN PARA ELEGIR NUESTROS REPRESENTANTES.
Crear una instancia para la defensa del ciudadano ante Estado
se preocupen de informar y entregar a su región todo lo que sea util con prontitud
Mayor poder local.
Mas presencia regional en las decisiones y leyes del país.
La descentralización se debe sostener en una división territorial por medio de gobiernos regionales
Que recoja la autonomía de las regiones y la regulación central del Estado.
Acuerdo Asamblea constituyente. Nueva constitución debe incorporarse a plebiscitos, consultas, referendos populares. La Asamblea constituyente es el mejor mecanismo.
Gobierno  en  distintas  regiones , autónomos y  democráticos
DEBE SER PERSONA INTACHABLE, QUE NO TENGA DE QUE AVENGORZARSE O DAÑAR A UN PAIS
Autonomía regional y descentralización son elementos de la organización territorial permiten el desarrollo y el bienestar local.
Gobernador elegido por votación popular, de modo que represente los intereses de la provincia ante al gobierno de turno.
Desafuero inmediato y suspensión del sueldo mientras dure la investigación.
tener claridad de las funciones y estructura del gobierno
COMO INSTITUCIÓN DEBIERA EXISTIR UNA CÁMARA COMO PODER LEGISLATIVO
Desde la perspectiva de la descentralización los gobiernos regionales necesitan que sus autoridades sean electas democráticamente y que puedan recaudar impuestos regionales y definir política regional
La Constitución debe mantener el régimen de gobierno presidencial, que considere un Presidente de la República con importantes atribuciones.
Medio vinculante de decisión en políticas de interés nacional o regional.
Es necesario tener un orden para el buen funcionamiento de las políticas de estado
Creación de ciudad a nivel administrativo.
Con autonomía de gestión y recursos. Se relaciona con la descentralización, con un tipo de autonomía que no compromete la unidad del Estado.
Elección popular democrática entre funcionarios de carrera, para una real democratización y transparencia. Eliminación de la Justicia Militar.
el actuar de los miembros del congreso o parlamento debe estar regulado y monitoreado de manera más estricta. Los cargos deben ser revocables y existir mecanismos reales para exigir cumplimiento de las funciones. Los parlamentarios no podrán decidir sobre sus propias atribuciones y derechos
Tiene relación con la materialización de la participación, por eso se le considera de la mayor importancia, pues su consagración en la Constitución actual es demasiado restrictiva.
El poder legislativo debiera tener un sistema unicameral de modo que se agilice la tramitación de las leyes. Esto permitiría ocasionar un enorme ahorro en su financiamiento.
que participe mas con el país y que logre cumplir sus propuestas.
Fundamentado en la participación y toma de decisiones de todo tema en donde la ciudadanía tiene el derecho a decidir tanto a nivel local como nacional mediante diversos sistemas, sean estos referendos, plebiscitos, etc.
que el periodo presencial dure 6 años y que se mantenga como presidente de la república
esta institución colaborará al ejercicio efectivo de derechos de las personas
Chile no necesita un presidencialismo fuerte de corte Portaliano. El Chile de hoy exige una mayor equivalencia entre el poder legislativo y el ejecutivo. Por ejemplo, en cuanto a las iniciativas de ley.
Institución para garantizar el respeto e igualdad de derecho de los habitantes de nuestro país.
Segunda: debe discutirse el tipo de régimen de gobierno, buscando una mejor alternativa, que pueda representar a la ciudadanía.
Que exista un orden local para que así surja  mayor organización
FFAA SUBORDINADAS AL PODER CIVIL. Las autoridades de los poderes del Estado, del cual han sido generadas, son elegidas por decisión de voluntad popular. Las FF.AA son instrumentos del Estado que responden por la seguridad y defensa externa del país. La democratización del ingreso a los institutos de Formación de las FF.AA ayuda a este objetivo. Si las FF.AA. son una institución pública deben tener el mismo trato, derechos y deberes que otras instituciones del Estado, considerando para ello las distintas funciones que tienen.
Se concuerda que es importante o necesario cambiar el sistema de gobierno por un régimen con un poder compartido entre el presidente y primer ministro elegido por el poder legislativo.
Fomentar la autonomia de las regiones (elección democrática de la autoridad). Descentralización desde el punto de vista político.
Si bien el plebiscito es la instancia fundamental para el proceso de transformación constitucional, se hace necesario crear propuestas de reformas que puedan entrar al debate colectivo, sin que por ello sean validadas sin la potestad del pueblo
Una nueva constitución debe incorporar los plebiscitos, las consultas, los referendos y las iniciativas populares de ley para que el pueblo participe y decida los asuntos que le competen
La Constitución debe regular el accionar del Congreso a fin de que no haga uso discrecional de su poder y cambie las reglas a su voluntad.
DEBE SEÑALAR LAS FACULTADES, EVITANDO EL EXCESIVO PODER LA LA FIGURA PRESIDENCIAL ACTUAL. TAMBIÉN LIMITAR REELECCIÓN.
Tiene que existir un organismo que controle los actos administrativos de los servicios públicos.
esta es la figura mas respetada en la sociedad y debe estar presente en la constitución nacional
Régimen de Gobierno Semipresecial
Desconcentración del poder.
Que ejerza el poder que la Ley le otorga, más fiscalización.
QUE SE UNICAMERAL Y PROPORCIONAL A LOS HABITANTES CON EL OBJETIVO DE DAR CELERIDAD A LAS LEYES Y REDUCIR GASTOS QUE TENGA LA FACULTAD DE DAR URGENCIAS A LOS PROYECTOS DE LEY PRESENTADOS
Instancia representativa que debe existir para ejercer el poder representativo necesario para elaborar las leyes en nuestro beneficio
CON MAS AUTONOMÍA.
Que sea un régimen semipresidencial donde haya un presidente y un primer ministro   • Balance de poderes
este representa mayores niveles de participacion y democracia
Organismo que nazca desde las bases
Estuvimos de acuerdo en gobierno semipresidencial por que es mejor que el poder este distribuído de forma más pareja entre los poderes del estado, ya no hay una corona. Algunos de los asistentes hicieron la observación de que sería mejor una republica parlamentaria con menos protagonismo del presid
Es necesario que se fiscalicen las cuentas de los políticos y la administración pública. El contralor de la república debiese ser elegido por votación democrática (AC y congreso) y no ser designado por el presidente con aprobación de los senadores.
EN LOS PAISES EN QUE EXISTE FACILITA EL RESPETO Y DEFENSA DE LOS DERECHOS DE LOS SECTORES MAS VULNERABLES
Hacer valer la leyes y estado de derecho.
Se debe analizar la configuración actual del sistema de elecciones. Junto con ello, establecer un límite para que no se puedan reelegir eternamente a los mismos candidatos y que estos puedan ser removidos mediante el consenso ciudadano y no por la decisión de partidos políticos.
Que la Constitución se pueda reformar o cambiar mediante plebiscito y referéndum.
Debe priorizar el rol participativo de la comunidad en la toma de decisiones bajo la figura del administrador comunal, con un enfoque de desarrollo territorial integrado en la participación de la gestión pública, abarcando consejos consultivos rotativos, conformados por miembros de la comunidad.
Tenemos derecho a votar
Antes de llamar a cambios importantes para nuestro país (Proceso Consintiente)
Que al pueblo se le tome en consideración en la toma de decisiones.
Su importancia es destacada por tres de los participantes, diciendo uno de estos que los plebiscitos representan la posibilidad de "votar por los cambios que las personas quieren que ocurran". Siendo esta una instancia participativa que avale y represente el sistema democrático.
no tuvimos tanta claridad respecto de esta institución sin embrago creemos que todo lo que defienda a la ciudadanía es positivo
Institución clave en todo proceso ya que refleja y recibe el sentir ciudadano más directo que otras instituciones.
Que cada región vele por sus habitantes  en relación a sus necesidades según su realidad particular en cada ámbito
La democracia es un producto cultural y debe nutrirse desde lo pequeño a lo grande. El gobierno local busca que el pueblo asuma que la gestión de lo público incide en su esfera privada y que es tarea de todos construir la democracia que queremos.
Consideramos que se deben enjuiciar las autoridades cuando fallen en sus obligaciones.
sea quien sea presidente se respeta hay que priorizar la voluntad del pueblo
Esta instancia es la que debe normar y fijar atribuciones y alcances de toda la estructura estatal, con sus ministerios y servicios, que debe ser traducido y presentado a todos en los objetivos que cada una de ellas cumple.
Autonomías Regionales. Mayor poder de decisión y recursos a nivel de actores regionales y territoriales
Las responsabilidades transversales de las municipalidades las hacen fundamentales para cada comuna (salud, educación, seguridad), sin embargo, el financiamiento y recursos de estas es muy diferente de un territorio a otro, lo que hace necesario el debate desde el gobierno local.
porque todos pueden dar su opinión a lo que exige el gobierno
Porque es necesaria para la democracia que la misma Constitución contemple mecanismos para su cambio.
Es la única forma que existe para que todos y todas participen.
Ente fundamental y necesario en la misma linea de la separación de poderes, creemos que es fundamental el poder judicial y el rol que desempeña en nuestro país.
Institución del pueblo y para el pueblo. Debe estar regulada por el estado
Elegida popular y democráticamente.
Un gobierno semi presidencial que termine con los resadios de la dictadura son esto del regimen presidencialista y que tanto el congreso como la ciudadania tengan la facultad de la iniciativa de ley
Es una manera de democratizar la sociedad en cuanto a su participación política y es una expresión de soberanía popular.
creación de leyes y reformas afectas al país
La Presidencia de la República es fundamental por su posible liderazgo en el proceso constituyente como facilitador de la participación ciudadana. La Asamblea Constituyente es la institución adecuada para la elaboración de una nueva Constitución.
debemos ser defendidos dignamente cuando tenemos problemas con la ley
DEBE SER MAS REPRESENTATIVO DE LAS REGIONES O LOCALIDADES DE LAS CUALES REPRESENTA , MENOS AÑOS EN LOS CARGOS, Y SER EVALUADOS POR LA CIUDADANÍA DE ACUERDO A SU FUNSION.
La soberanía recae únicamente en los ciudadanos, por lo que el plebiscito es la herramienta más eficaz para dirimir conflictos políticos, revocar el mandato de las autoridades electas democráticamente y orientar las políticas públicas
Valoriza al Estado, aporta espacios para discutir como organizarse, favoreciendo la creación de nuevas instituciones que velen por la diversidad territorial.
Gobierno presidencial. El Presidente debiera mantener una función central en el diseño y ejecución de las políticas públicas.
Proceso de elaboración de leyes; Etapa participativa.
Que gente fuera de la institucionalidad, ejerza un rol de defensor
ES NECESARIO PARA ACTUALIZAR Y FLEXIBILIZAR UNA CONSTITUCIÓN RÍGIDA Y AUTORITARIA.
Necesitamos un ente fiscalizador real y que sea descentralizado.
Una estrecha mayoría se inclinó por un congreso unicameral, con una integración más numerosa a la actual.
PARA QUE CIUDADANO TENGA MAYOR REPRESENTACIÓN, YA QUE LOS POLÍTICOS OLVIDAN SUS COMPROMISOS.
Estado federal. La organización del Estado en territorios (regiones) con autonomía para decidir leyes, políticas, financiamientos regionales.
Para equilibrar la justicia en un país y sus instituciones. Pero actuando con mesura.
Los municipios deben contar con recursos asegurados por el Estado, para realizar su gestión con éxito.
gobiernos a partir de las decisiones y características regionales.
Esencial para la Democracia.
La Contraloría debe tener un rango significativo para fiscalizar la actuación de los miembros del Estado sin limitaciones. En la memoria Histórica se refrenda la necesidad que este Organismo Fiscalizador, no tenga amarres por efecto de leyes creadas con fines espurios.
Eliminar sistema binominal y bicameral.
Esto es lo mas importante para el optimo y justo desarrollo de todo lo anteriormente señalado, las instituciones expuestas aquí deben funcionar con estas herramientas democráticas de participación ciudadana.
LA NUEVA CONSTITUCION SE DEBE TERMINAR CON UNA ASAMBLEA CONSTITUYENTE
UN GOBIERNO (EJECUTIVO) QUE ADMINISTRE EL PAÍS COMPLETO, PERO CON DESCENTRALIZACIÓN.
Debería cumplir mejor su función.
Todo Estado necesita de la opinión popular (al cabo es la masa), así también debe ser transparente y estar abierto a consultas.
Bajo un Estado Central debe desarrollarse la autonomía regional, permitiendo una legislación común, pero un desarrollo económico, social y demográfico pensado y orientado en las necesidades de cada región.
Garantizar examen de constitucionalidad y limitar acción política en el ejercicio del control normativo.
Se requiere una entidad neutral que garantice los derechos de los y las ciudadanos.
se requiere que este cargo sea electo por los vecinos
El capitulo final de la constitución debe incorporar mecanismos que permitan modificar la carta magna sea por iniciativa popular, del legislativo o/y ejecutivo.
Esto habla de los Gobiernos Comunales que administran a determinada comunidad pero se debiese elegir el cargo a Alcalde no mas de tres periodos.
RESPECTO DE LA ELIMINACIÓN DEL FINANCIAMIENTO A TRAVES DE LA LEY DEL COBRE
Que vele por la igualdad ante la ley, que no haya trato diferenciado y que todos sean  medidos por la misma vara, que efectivamente haya justicia oportuna, igualitaria y de calidad
Estas deben estar dedicadas exclusivamente a resguardar la soberanía del país, deben ser respetuosas de la Constitución, brindar apoyo en emergencias naturales a la ciudadanía cuando las autoridades civiles lo requieran, ser democráticas y no discriminatorias en su formación y composición y subordinadas permanentemente a las autoridades civiles, estándole prohibido bajo pena de delito su participación interna en toda actividad política o de subversión, de provocar quiebre del régimen democrático o de intervención en las actividades nacionales, de régimen interno, inteligencia o intromisión en las actividades de los ciudadanos.        Se plantea por los participantes que las fuerzas armadas, como instituciones no       deliberantes, no deben tener ni ejercer voto político, como fueron en el pasado.       Se plantea que las Fuerzas armadas no deben tener influencias ni participar en        acuerdos en que subyace un convenio político con potencias extranjeras.-       Se plantea la necesidad por los hechos conocidos por la opinión pública, de       transparencia del uso de sus financiamientos         Las policías deben tener respeto integro por los derechos humanos y eliminar su       carácter represivo político y destinarlo a la represión de delitos comunes
ES UNA FORMA DE TENER CERCA A LA AUTORIDAD PARA PEDIR CUANTA DE SU ACCIONAR
Que exista mayor autonomía y desarrollo para las regiones sin esperar la decisión del gobierno central.
Fundamental para el desarrollo de cada una de las regiones. Además, revisar la existencia de éstas, pues muchas veces abarcan territorios amplios y que por lo mismo pierden su relación entre si
Es importante que ésta esté contemplado en la Constitución.
Revisar estructura bicameral, debería tener una cámara, con un máximo de 120 parlamentarios elegidos directamente, sin reelección, con funciones y recursos mucho más regulados y sujetos a rendiciones de cuenta, con remuneraciones claras equivalentes a la de los ministros de Estado.
Es necesaria una institución estatal autónoma e independiente, con financiamiento propio que esté permanente atenta a la vulneración de los derechos ciudadanos, los cuales debieran quedar claramente resguardados en la nueva constitución.
Los mecanismos de democracia directa son fundamentales para promover una mayor participación en una sociedad democrática.
Es de suma importancia que entre en el debate constitucional la participación  de cada uno de los miembros de la sociedad en las legislaciones que le afectan directamente. El plebiscito, referendo, consultas u otro sistema de participación directa de la ciudadanía debiese ser la base del senado.
SEAN REGIDAS POR LA CONSTITUCION Y QUE SE ELIMINE EL 10% DE GASTOS RESERVADOS DEL COBRE EN SU FAVOR POR LADRONES
Porque te proteje el país.
mecanismo con competencia tecnica en lo administrativo, con buena reputación.
Se debe revisar la estructura y funciones del Régimen actual (presidencial).
Hay que fortalecer y darle protagonismo al Defensor del Pueblo
Son importantes las instancias de resguardo a la democracia, ya que se necesita transparencia en las elecciones ya que es una forma en la que las personas se manifiesten.
La constitución debe contemplar estos mecanismos para reformarla, estando en la constitución se puede asegurar la participación de la gente en los cambios importantes para Chile.
Que se preocupen mas en la entrega de mas beneficios en relacion a proyectos para comunas mas vulnerables.
En caso de dolo garantizar a la ciudadanía el juicio a los gobernantes.
Que sean válidos, lo que quiere la comunidad.
Organismo que garantice justicia ante la inquietud ciudadana, acoja y de soluciones ante demandas colectivas.
Cuando sea necesario, la asamblea constituyente es el mejor mecanismo.
Plebiscitos consultados a la ciudadania en las municipalidades,intendencias y gobernaciones.
empoderar a los gobiernos regionales con elecciones democráticas de sus integrantes y autonomia o distribución equitativa de recursos a nivel de gobiernos regionales
Creemos que Chile será más democrático en cuánto más participen sus ciudadanos, opinando y construyendo el país en el que viven.
Son mecanismos que garantizan la Democracia para resolver asuntos de interés público.
Muy necesario , indispensable
Debería ser más presidencialista. Con mayor poder y facultades extraordinarias, que sea más transparente, aunque tenga pros y contras.
Lograr un organismo unicameral, con menos parlamentarios. Con dietas parlamentarias transparentes. Dedicación exclusiva.
Fundamentales para la mantención de nuestros  territorio y soberania
Es relevante que el documento que rige a todos/as los chilenos esté construido de acuerdo a las necesidades pues el actual fue redactado en un gobierno dictatorial favoreciendo a ciertos sectores de la sociedad impidiendo y dificultando por ello, su reforma en aspectos fundamentales.
señalan que deben existir responsabilidades penales para autoridades, empresarios, principalmente quienes ostentan el poder. A través de un castigo moral, ético e histórico
Acuerdo parcial porque no debe existir un Estado Federal según su significado estricto, pero si creemos que se debe dotar de mayor autonomía a las regiones
Basados en la trimentalidad del Estado, el Poder Judicial debe garantizar el cumplimiento de las leyes y normas y la igualdad ante la ley.
Debe formar parte de la Estrutura regional de Administración del Estado,
Se crean las instancias de procesamiento y penalización para acabar con la impunidad frente a delitos económicos y politicos en el desempeño de cargos públicos, incluyendo la pérdida del foro parlamentario.
fuerzas armadas subordinadas a las autoridades elegidas por el pueblo y erradicarse de ella toda doctrina de opresión o confrontación contra el pueblo así como la doctrina de seguridad nacional
Son fundamentales para la paz de nuestro territorio y soberanía y debe contar con los recursos necesario
Es necesario avanzar en descentralización con el modelo de autonomía regional, empoderando económica y administrativamente a las regiones, en relación directa de las comunas y eliminando la figura provincial. Redefinir la distribución de recursos de la región y la elección de intendentes.
Las municipalidades deberían ayudar a los jóvenes como el deporte, que financie a los que no tienen recursos.
Es necesario el régimen actual para garantizar un sistema representativo, eficiente y descentralizado
Sumar  una contraloria ciudadana
Promover una verdadera descentralización con gobiernos locales democráticos, que fomenten una verdadera participación de los vecinos, para lo cual es fundamental dotar de más poder a las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
que puedan cumplir las funciones como establecidas realizando algunas mejores existencias
Ambas instituciones quedan supeditadas a los principios y valores de esta Constitución. El Estado debe asegurar acceso igualitario a la justicia y que, además, provea defensoría penal gratuita y de calidad para quien no pueda costearla.
Es una figura muy interesante y que le haría bien a nuestra democracia.
Que en nuestra constitución esté determinado este proceso para hacer efectiva la responsabilidad de funcionario públicos de altos cargos y autoridades. Esta acusación debe llevarse a cabo mediante un tribunal constitucional.
vemos que la autoridad local y el consejo no tiene las facultades para inavalidar ala alcalde
Poder que elabore leyes que promuevan el beneficio de los ciudadanos protegiendo el Medio Ambiente y los Recursos Naturales.
Es necesario que nuestar constitucion consagre el derecho al cuidaddano a la participacion local a traves de organos vinculantes y fiscalizadores del gobierno local.
Gobierno Semi-Presidencial: Disminuir poderes del ejecutivo y dividir cargo de jefe de gobierno.
Desde ahí salen las leyes que nos competen a todos y todas. Revisar su estructura, organización y funciones es primordial para los ciudadanos/as.
ellos consideran que debe estar muy bien estipulado en la nueva constitución la posibilidad de llevar a juicio a cualquier "político" independiente de su cargo en el gobierno
DEBE EXISTIR UN MAYOR Y REAL CONTROL DE LOS ACTOS PUBLICOS  ESTABLECERCE COMO UN ORGANOA UTONOMO ELEGIDO POR OTRO PODER DEL ESTADO QUE GARANTICE SU AUTONOMIA
Tener derechos a plantear problemas comunes en la provincia.
Que se han efectiva las consulta participativa en las comunidades
Que en cada localidad exista un representante de las fuerzas para defender los derechos del pueblo. (No representantes de partidos políticos)
la contitución debe garantizar que quien no cumpla el rol de velar fielmente con las tareas sociales pueda ser sancionado con la exclusión de por vida de la política.
Que sea posible hacer cambios constitucionales que afecten al bien comun.
Es necesario activar este mecanismo de participación ciudadana para que sea constante y que no se remita solamente a elecciones de representantes.
considerar un parlamento unicameral.
Debe existir una disposición que lo permita porque mejora la democracia.
Representa a todas nuestra comunas
debe contar con un defensor que represente al ciudadano antes las instituciones del gobiernoo
Profesionales, que garanticen la paz y la convivencia pacífica.
Realicé fiscalización a cargos regionales
con autonomia y recursos propios
Garantizar un acceso igualitario a las instituciones armadas pues la formación académica sea impartida por universidades públicas. Democratización de las FFAA, respecto de su concepto como organización jerarquizada. Derecho a denunciar.
DEFENSOR DEL PUEBLO: debe considerarse la implementación de esta figura. Los ciudadanos deben poder acudir a alguien cuando se sienten indefensos frente a las instituciones.
es quien nos representa como pais
Régimen de gobierno semi Presidencial / Un régimen con un presidente de la república sin amplios poderes como los actuales.
la justicia debe estar íntegramente en la constitución.
A través del voto universal
Designación del Intendente por medio de la ciudadanía. Determinar las autoridades regionales y políticas de la región. Libertad y autonomía. Debe haber un parlamento que reglamente a la región. Debe haber unidad normativa, sin autonomía absoluta.  Facultades duras, económicas, de decisión.
para supervisar los aparatos y órganos del Estado, que esta defensoría asegure el cumplimiento de los derechos de los ciudadanos
Pero con una mayor participación ciudadana en la toma de decisiones de la comuna.
Plebiscitos, el pueblo tiene que tener el poder de decisión en todos los temas que quiere dar su opinión.
apoyar a nuestro gobierno
SIEMPRE HAY QUE RENOVAR LAS LEYES SEGÚN LOS TIEMPOS QUE SE VIVEN
Que debería existir la educación en los recintos educacionales para así al cumplir la mayoría de edad estemos mas educados sobre la politica y elecciones.
Es una institución que puede decidir cosas importantes, el país encuentra irregularidades y corrupción.
Cambio a través de plebiscito. Referendum revocatorio, voto programático.
Estamos de acuerdo con la figura de un Presidente.
Que se mantenga régimen presidencial
Buscar mayor preponderancia de la región en la toma de sus decisiones  elegir nuestros intendentes y otras autoridades
Que  los tres poderes del estado continúen siendo independientes y las FF.AA y policías se sometan al poder ejecutivo.
Son las fuerzas armadas las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía, son esenciales para la seguridad nacional, por eso deben estar claramente definidas en la constitución.
Congreso y parlamento unicameral
AUTONOMÍAS REGIONALES:  Entregarle a las regiones ciertas capacidades de autogestión, con el fin de potenciar su desarrollo.
Existe desacuerdo frente a las opciones presidencialismo, semi-presidencialismo y parlamentarismo.
Redefinición de sus roles, atribuciones y financiamiento.
fortalecer este espacio de gobierno ya que es el más cercano a la gente.
potenciar la organización local por sobre lo centralizado
Autonomía regional. Que las regiones funcionen como instituciones lideres de las descentralización con autonomía y con sustema de reparto solidario entre regiones.
Independiente, con mayores facultades para administrar eficazmente la justicia.
Un Estado federado permite que las localidades funcionen de manera autónoma y solucionen de manera rápida y efectiva sus problemas dentro de su espacio
Representativo de la Comuna
Ir transitando desde el presidencialismo exacerbado a uno mas semi presidencial.
Vinculantes, plenamente democráticos, informados, y amplia discusión previa
Organismo autónomo que garantiza los derechos de las personas/víctimas y es persecutor del delito. No sólo si participan del proceso judicial.
Mayor consulta ciudadana en temas de importancia nacional o local.
Es la institución más importante de una comunidad.
Realizar un plebiscito para definir la forma en que se realizará la nueva constitución. En la nueva constitución establecer plebiscitos, Referendos y Consultas como mecanismos de participación ciudadana.
contrapeso a las instituciones judiciales en defensa y acompañamiento
Se debe cautelar, en su diseño y asignación de poderes, el balance de poderes y el ejercicio legítimo del poder.
SUELDOS DIFERENCIADOS PARA MAGALLANES, SUICIDIO EN LOS GASTOS DE PASAJES, ALIMENTACIÓN Y LO BÁSICO PARA LA VIDA EN NATALES Y EN MAGALLANES
están de acuerdo con mantener régimen Semipresidencialista.
Que se distribuyan los recursos más equitativamente
Un régimen semi-presidencial, que garantice la distribución de poderes en el Estado. Esto es, que el poder del ejecutivo y del parlamento esté distribuido de manera equilibrada.
El rol de las autoridades es cumplir con sus responsabilidades y cuando esto no sucede autoridades con más alto cargo realice una acusación institucional.
Con mas  abogados y sin puerta giratoria. Unánime.
TODOS LOS PODERES DEL ESTADO TIENEN EL DEBER DE RENDIR CUENTAS PÚBLICAS DE SUS ACTOS A LA COMUNIDAD.
Mejorar distribución de recursos y su administración del estado
Resulta indispensable integrar a esta figura en nuestra nueva constitución por la inexistencia de este en la actual y por lo relevante de su figura.
Dar mayor fuerza a las regiones. Descentralizar.
Gendarmería y carabineros que pertenezcan al ministerio de defensa. Respaldar sus deberes y atribuciones.
para que haya mas mecanismos de participacion de las personas
Con mayor autonomía y poder para la toma de decisiones .  Recursos necesarios para poder gobernar.
Conocer el rol del gobierno provincial y que el sea elegido democráticamente y que el como autoridad sea de la provincia de la cual se eligió
Crear un mecanismo vinculante y resolutivo de elección popular que permita tomar decisiones importantes a nivel de estado en el cual se permita destituir, vetar  leyes además de promoverlas en determinados casos.
Solo somos parte de una Nación cuando tenemos las instancias de participación.
ante decisiones importantes para el país, que la ciudadanía tenga la posibilidad de manifestarse.
Que sean de elección popular; que organice políticas que permitan el desarrollo  provincial con autonomía.
encargada de velar por la trasparencia
- Se debe procurar un ingreso democrático a las diferentes jerarquías de las instituciones castrenses para evitar la configuración de grupos privilegiado por su origen socio-económico u otro. - Los integrantes de las fuerzas armadas deben asumir los tipos de servicios comunes y generales del resto de la sociedad (pensión, salud) - Se debe asegurar su subordinación a los intereses y soberanía del pueblo y no a un grupo privilegiado.
Es una institución clave en el desarrollo armónico del país que incluya a todas las regiones. Debe ser resguardado con rango constitucional.
Por ser un órgano autónomo y fiscalizador del ejercicio de los derechos fundamentales.
Que se respeten los actores de cada localidad
Para realizar las políticas a nivel regional
el que haga mal la pega tener la posibilidad de enjuiciar/destituirlo.
IMPORTANTE PUES LA CONSTITUCIÓN ACTUAL LO MANIFIESTA POR INTERMEDIO DEL EJECUTIVO O PRESIDENTE
Porque es el responsable de aplicar las normas y aplicar la justicia.
Autónomo, con presupuesto propio, con ámbitos de competencia definido y elegido en votación popular.
Para defendernos de los abusos de las empresas
Levantar desde estas instancias regionales las políticas públicas a desarrollar superándose la centralidad que impera actualmente, lo cual dificulta comprometer a las comunidades en las actividades o políticas propuestas.
Porque es la que vela por el correcto cumplimiento y aplicación de las leyes que rigen el proceso constituyente.
Instauración de los plebiscitos y referendos como mecanismos de participación y democracia.
Un pueblo informado y consultado es más participativo. En las consultas, referendo y plebiscitos. En las consultas, referendos y plebiscitos se debe analizar tanto la mayoría, minoría, como la ausencia.
Se debe impulsar la elección de un defensor del pueblo con la misión de defender los derechos de los ciudadano ante los abusos y negligencias de los otros poderes del Estado, y para supervigilar a la administración pública y  las empresas que administran los servicios básicos.
El Defensor del Pueblo (Ombudsman, comisionado o representante) es una autoridad del Estado encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los poderes políticos o el mismo estado. Esta nominación permitiría un acceso más democrático a la justicia
Posibilidad de defensa atraves de demanda al estado por incumplimiento de garantías e insuficiencias.
Creemos que tal como ahora debe existir  un gobierno nacional, una república unitaria.
Para defender y proteger a los .ciudadanos
Que el alto mando,sea votación popular y no jerarquico
Es importante en la constitución porque ahí se establecen nuestros derechos, deberes, consulta ciudadana.
Es fundamental en la defensa del país en caso de conflictos bélicos y la mantención del orden en casos extremos como estados de sitio.
En el símbolo de nuestra unidad nacional. Jura y promete respetar y cumplir una Constitución participativa y representativa. En Democracia y elegida con voto voluntario
Se discutió respecto a 5 ó 6 años de duración mandato.  Hubo discrepancias en torno a la reelección inmediata
Con más autonomía y recursos, que de verdad se conviertan en gobiernos locales y no simples administraciones locales
La Presidencia de la República debe estar definida como una institución  Semi-Presidencial, en que los poderes del Estado estén repartidos en la Presidencia, Congreso, Gobernadores y no  concentrados solo en la presidencia.
Representantes de cada circunscripción de las demandas ciudadanas
Independencia e Igualdad ante la Justicia.
porque todos debemos ser iguales ante la ley sin importar cargo o rol dentro del pais
Los Plebiscitos a nivel nacional, regional, provincial y comunal son fundamentales para fortalecer aún más un régimen democrático, estos ayudan a resolver los conflictos de poderes y de mala gestión de las autoridades públicas. También se debe tener €œIniciativa Popular de Ley; referendo revocatorio de autoridades y consultas vinculantes sobre materias relevantes de la gestión pública.
Es importante para garantizar el acceso a la justicia.
mejorare y respetar el cambio
Deben ser elegidos en elección popular. Deben contar con atribuciones administrativas y presupuesto propio.
Para velar por el cumplimiento de los derechos de los ciudadanos frente a las demás instituciones.
Se debe crear un nuevo ministerio de DDHH, que garantice el cumplimiento y protección.
No se logró acuerdo pues claramente es un debate más largo y necesariamente más ilustrado pero ideas como Gobierno Federal estuvieron presentes y por lo menos más autonomías regionales si se mantiene un Gobierno Central.
Los municipios son primordiales debido a las necesidades locales y la idiosincrasia de cada lugar.
Equilibrio entre el parlamento y el deber de la República.-
Seguridad y resguardo de la soberanía nacional, y seguridad interna.
Profundiza el sentido de democracia
Debemos cambiar la constitución de Pinochet
Independiente de la estructura institucional, que el poder sea distribuido equitativamente.
Es necesario que las leyes se formulen y además que se fiscalicen como debe ser; que se regule la función de tribunales, que todo sea más específico y claro con respecto a las leyes y sansiones.
Fortalecimiento. Autonomía en la administración de los recursos.
Es importante establecer quizás periodos de evaluación de reforma contitucional y revisiones permanentes.
REVISIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DEL GOBIERNO REGIONAL.
Excelente herramienta para tomar decisiones a partir de vías de participación Real.
Debe ser un poder mas cercano a la gente, se debe descentralizar.
Menos políticos, menos senadores y diputados, Regularizar sus sueldos y acciones.
fundamental para impartir justicia mediante su labor investigativa
Gobierno local con mayores atribuciones. Necesidad de autonomìa en decisiones y recursos
Resguardar el rol del congreso y que las leyes que se promulguen sean representativas de todos.
QUE EXISTAN MECANISMOS CLAROS Y DEFINIDOS PARA LA TOMA DE DECISIONES EN SITUACIONES DE EMERGENCIA Y/O CATÁSTROFE  NACIONAL.
El rol y las funciones deben estar orientadas hacia labores de defensa civil.
El cargo de Presidente/a de la República, debe estar regulado detalladamente a nivel Constitucional, en cuanto a sus atribuciones, funciones, Derechos, Obligaciones, estructura, y limitantes, para así, efectuar el respectivo control, y en caso de incumplimiento proceder a la revocación del cargo.
debe existir una institucion que garantice los tratados internacionales con las leyes de chile
Por separación de poderes.
Principal nexo de autoridad y ciudadano
Muchas veces no cumplen con su deber y no asisten ni diputados ni senadores al congreso
un llamado de atención a su escasa modernización.
Importancia de fiscalización a nivel nacional de la toma de decisiones y uso de recursos por parte del gobierno central.
PAÍS CON MUCHAS DIFERENCIAS Y MUY EXTENSO-LARGO. INTERÉS HETEROGÉNEOS.
Separado como otro poder.
FUERZAS ARMADAS SUBORDINADAS AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA , QUE EL PRESIDENTE DESIGNE LOS ALTOS MANDOS
Que tenga la facultad de legislar en casos de mayor connotación, que afecten a la ciudadanía (educación/ seguridad/ salud).
Consideramos que el financiamiento de las fuerzas armadas debiera ser distinto al que se usa en la actualidad y que como cualquier profesión u oficio debieran tener el mismo sistema de previsión y salud que el resto de la población.
Deber ser imparcial e intachable para ejercer correctamente su labor
FISCALIZACIÓN A INSTITUCIONES PÚBLICAS
Que estuvieran reglamentadas, las funciones y que se disminuyan los sueldos.
Los Gobiernos locales deberían tener un rol importante ya que a través de ellos se incorporarian las visiones de pequeña-escala. Para esto deberían estar más empoderados , existiendo legislación local que permitiera implementar y sostener educación cívica que asegure la participación en el fututro.
El Congreso: Consideramos que una institución primordial pero que su funcionamiento debiera mejorar
Eliminar la ley reservada del cobre, que tenga un financiamiento de tipo plurianual aprobado por congreso, debe ser fiscalizada por la  Contraloría General.
Consideramos que la constitución debe consagrar las atribuciones y limitaciones que deben tener los parlamentarios, considerando en particular que estos son los representantes más directos de la ciudadanía en la elaboración de las normas que los rigen.
Constituye la mejor forma de organizar el país y da cuenta del principio democrático de elección.
No existen plebiscitos, ni consultas publicas ante temas importantes como el aborto, que sean legitimas y certificadas por el Servel y que sean vinculantes
Trabajar en Regiones.
Fundamental al reconocer al Estado la capacidad de limitar poderes a la ciudadanía y otros poderes, en el marco del bien común. Por ser una materia tan delicada en que pueden ser afectados derechos fundamentales deben ser reglados en forma restrictiva. (actuales arts. 39 y siguientes) ya que en el pasado dieron pie para un gran abuso de dichas facultades extraordinarias  de la autoridad.
(Nuevo Congreso) un poder legislativo distinto, respecto a la distribución, atribuciones, así como sueldo a los representantes, mecanismo de elecciones, etc.
Asamblea constituyente vinculante
Instrumento democratico y participativo para validar la nueva constitucion
Es el gobierno municipal el encargado de entregar las distintas ofertas que el Estado es capaz de brindarles, a razón de ser el canalizador de ayuda territorial especifica.
Justicia que vele por el resguardo de la constitución en un sentido ex post
Es la célula básica de funcionamiento comunal. Es necesario fortalecer, regular y controlar la administración. Mejorar el modelo de  gestión y administración.
Congreso unicameral para que tramites legislativos sean más expeditos y que recursos destinados para la administración del congreso sean menores, Este nuevo parlamento debe tener conciencia social y mejor fiscalización en su labor. Que sean constantemente evaluados por su trabajo.
Como una forma de descentralizar Chile en todo aspecto.
No se debe entregar un cheque en blanco a las autoridades. La gente debe evaluar en las urnas sus acciones. Existen temas que la gente debe resolver.
que se garantice el ejercicios de las funciones del congreso, que se disminuya la cantidad de parlamentarios y que se supervisen sus gastos y bajar la dieta parlamentaria.
Son los mecanismos que debe tener el pueblo para revocar a cualquier funcionario publico en ejercicio.
La Constitución tiene que crear el concepto y estructura de Defensor del Pueblo, para velar por el respeto por los derechos de los ciudadanos.
Importante que ambas funciones tengan independencia y autonomía entre sí.
darle la oportunidad al pueblo de dar su opinion
para evitar injusticias y situaciones no previstas por el Estado
Consideración a los ciudadanos
debe poseer rango constitucional para usarla en todas aquellas cituaciones que afecten la vida del pueblo.
Que se establezca un congreso representativo y expresivo de todos los sectores del país
Este es un cambio necesario. Se puede realizar por el medio de plebiscito, participación ciudadana.
COINCIDIMOS CON DEFINICIÓN DEL GLOSARIO. DEBERÍA CREARSE ESTA INSTANCIA
Dado el carácter que tiene hoy el poder ejecutivo, creemos que este poder unipersonal debe ser contrapesado por el poder o la existencia de un primer ministro
son esenciales para resguardar la seguridad del pais
así se daría mayor importancia a la ciudadanía, haciendo que esta tenga un mayor interés y compromiso en participar y contribuir en las decisiones del país
Que se reconozca constitucionalmente que las grandes decisiones del país deben ser decisión de todos.
A fin de que no tengan un poder absolutos sobre los ciudadanos y protejan nuestra patria y territorio.
debe haber un solo representante para el pueblo
con mayor responsabilidad que cargos no duren mas de 2 años y no sean de familias .
debe ser el mecanismo legal constitucional para decidir directamente sobre decisiones importantes que vallan en beneficio de la ciudadanía o en su defecto algo que los afecte
Plebiscito  Referendo revocatorio ?Debemos tener el derecho constitucional de elegir democráticamente y revocar a nuestros representantes
Es la posibilidad de todos los ciudadanos de expresar nuestra opinión en materias que nos afectan, además deben ser vinculantes.
El respeto a la identidad local y a la autodeterminación de los pueblos puede ocasionar cambios en la división territorial. La Constitución debería facilitar estos procesos de manera acorde a los tiempos que se viven y al contexto productivo y económico de cada unidad territorial.
Prestan servicios sociales y de resguardo de la soberanía nacional.
Se acuerda: que en leyes de importancia nacional se sometan al sufragio popular a la votación de la ciudadania.
Ver con mayor detención cuáles son las necesidades reales delas personas en los sectores, descentralización.
FORMA DEMOCRÁTICA DE PARTICIPACIÓN
Se conversó que  las funciones del Congreso podrían determinar tipo de régimen político.
Debe tener un rango constitucional considerando que en localidades aisladas y rurales el Municipio es la primera cara del Estado.
Herramienta básica contra la corrupción del Estado, integrada además por una comisión ciudadana.
Importancia relevante por la seguridad del pais
Aumento en la transparencia de administración y de sus sistemas de gestión.
Aplicable a todos, sin excepción ni discriminación.
Más atribuciones y más control, para promover de lo micro a lo macro.
Territorialmente está más en contacto con la gente, recoge mayor información, existe más diálogo; parte de la responsabilidad de un municipio es favorecer la participación ciudadana.
Es importante su fortalecimiento dentro de la constitución debido a la cantidad y complejidad de aspectos que abarca.
con autonomía en su territorio provincial
POR QUE ES LA CARA VISIBLE DEL PAÍS
mas gobiernos locales, menos gobiernos nacionales, de manera de descentralizar
Representar lo que la gente piensa, que exista una transparencia (consultar a la ciudadanía). Más honestidad
Derecho de los ciudadanos a expresar su opinión sobre las decisiones que atañen a todos.
Que el plebiscito fuera de carácter vinculante en ciertas materias y en otras consultivas
Creemos que sería interesante volver a tener este régimen de gobierno, para que las decisiones queden en manos de los parlamentarios, quienes nombren un primer ministro que los represente y con esto las leyes más participativas para todos.
Dar transparencia y exigencias a los organismos publicos
- Que la actual constitución establezca mecanismos para su modificación o cambio, total o parcial, tanto por la via parlamentaria, plebiscitaria y constituyente
Ayuda y organiza nuestro país
Tribunales independientes que realicen sus funciones apegados a las leyes
Mantener los mecanismos actuales de reforma a la Constitución.
Es necesario que existan y permanezcan con políticas que protejan la vida y los bienes de los ciudadanos.
Necesario para una república,  pero falto de prerrogativas en las materias de ley que nacen de una moción.
El pueblo debe tener un organismo que lo defiende de las arbitrariedades del Estado.
Efectiva participación de los ciudadanos para la decisión y resolución de determinadas materias, consagrando iniciativa popular para convocarlo en ciertos casos.
Muy de acuerdo sobre todo si se trata de cambiar una constitución retrograda y que no representa el pensamiento de muchos. hay que hacerla más humana y representativa de las distintas regiones del país.
Modificar o incorporar mejoras para nuestro pais.
Reducir los quorum para reforma constitucional Permitir iniciativa ciudadana Incorporación del Plebiscito y otros mecanismos de participación Incorporar posibilidad de asamblea constituyente
Mayor autonomía en las decisiones y poder económico a las regiones.
La defensoría pública debiera ser de calidad. En Chile, quien tiene más recurso tiene mejor defensa
Se estima que es relevate que los ciudadanos participemos de las decisiones políticas.
Es preciso que el Gobierno Regional tenga un representante elegido por la ciudadanía
vinculantes y reformas constitucionales
En la constitución de 1980, se favoreció considerablemente a las fuerzas armadas. Es necesario revisar las leyes que le favorece.
Los  juicios políticos para sacar a políticos que infrinjan la norma y moral debe ser garantizada por la Constitución.
Se debe  fortalecer el carácter independiente de nuestros Tribunales de Justicia. No se deben obedecer las lógicas políticas
para velar por el cumplimiento de lo establecido en la constitución política, sus valores, principios y artículos.
Ser la instancia donde toda la ciudadanía, independiente de su condición social debe poder contar con la orientación y apoyo respectivo.
• Está funcionando deficientemente: Constantes privilegios conforme a quien se juzgue.  • Sistema judicial debe incorporar un sistema de jurados en lugar del juez. • No prescripción de delitos que infrinjan derechos humanos, políticos, abusos de menores, dineros fiscales, cohecho etc.  .
Nos parece necesario que se incluya como institución en nuestro sistema. Urge un organismo que vele especialmente por la protección de todos los intereses colectivos de la sociedad. Debe ser una herramienta para ayudar a canalizar y defender las ideas de los movimientos sociales.
Es mejor que esté claro su función, responsabilidad, y sobre todo deberes con el país y los ciudadanos. Dejar establecido que están al servicio del poder civil.
Con una disminución de los quorum de ley cualificada, debido a que actualmente, cambiar una ley orgánica constitucional es muy difícil de cambiar.
Tener un Poder Judicial, que respete a los Indigenas.
Siempre deben existir una consulta ciudadana ante temas de relevantes para el país. Debe tenerse claro el tema de Inclusión.
APEGO IR-RESTRICTO A LA CONSTITUCIÒN
Se requiere de una fiscalización ciudadana de las actividades realizadas por las autoridades.
Desde el nivel central a las comunas. Ejercer juicios y acusaciones constitucionales con sancciones, destitución de cargos, censuras con igualdad de condiciones ante la ley. Responder y ser evaluados antes las responsabilidades asumidas.
La región sea autónoma pero solidaria
Los referendos en general constituyen la máxima expresión de la manifestación de la voluntad popular, por lo tanto debiera estar consagrado en la constitución.
Que el cambio o reforma constitucional sea a través de plebiscito nacional y vinculante
Descentralización e instancia local de participación.
municipios no cumplen las promesas y no vela por los ciudadanos
EL SISTEMA DE GOBIERNO DEBE SER INCORPORADO EN LA NUEVA CONSTITUCION
Porque permiten mantener el orden del país y aseguran la soberanía y la resguardan.
Un congreso bicameral al que accedan todos sin trabas es lo más que se ajusta a nuestra realidad. Que sea representativo de la sociedad.
dar autonomía al gobierno municipal, en educación, salud y trabajo
La construcción de la constitución tendría que ser por medio del plebiscito.
Todas las instituciones de gobierno puedan ser fiscalizadas y revocados sus mandatos a través de consultas populares de sus mismos electores o para tomar decisiones como  la re nacionalización del cobre
Que exista o siga existiendo un mecanismo de control en los actos y procesos electorales, corrigiendo permanentemente los errores e infracciones.
Democratizar las estructuras de las FFAA, para que pueda acceder todo el mundo a ellas, además de evitar su autogestión y autonomía.
Los intendentes deben ser elegidos democráticamente y los cargos deben ser revocatorios. Se debe entregar más poder a las regiones; también, revisar la actual organización, la que es herencia militar
para tener un orden en todo ámbito de cosas
Garantizar la libertad e igualdad de las personas requiere un poder judicial imparcial y con recursos para actuar en el cumplimiento de la ley.
descentralizado
debemos ser fiscalizados constantemente
Se deben fortalecer sus funciones en términos cuantitativos como cualitativo, en la actualidad no se tiene mayor claridad de las funciones y de su poder, por lo tanto la finalidad es poder dotar su administración de contenido y de representatividad.
Para mantener el orden en caso de catástrofe
CON AUTONOMIA DEL NIVEL CENTRAL
ES MUY IMPORTANTE INCORPORAR ESTA INSTITUCION A LA NUEVA CONSTITUCION, QUE ASEGURE Y GARANTICE QUE TODOS Y TODAS, AUN CUANDO SE ES POLITICO, PRESIDENTE, GOBERNADOR O HIJO DE, SEAMOS IGUALES ANTE LA LEY, ANTE LAS FISCALIZACIONES Y ANTE LAS SANCIONES.
Fue elegido porque este organismo hace que los casos sean llevados a los tribunales de justicias y así tener un país más tranquilo
Democratizar las FF.AA y garantizar la igualdad de derechos en la misma.
CONGRESO QUE REPRESENTE LA OPINIÓN DE TODOS, QUE SUS FUNCIONES QUEDEN ESTABLECIDAS PARA UN BIEN DE TODOS LOS CHILENOS
pero que los Gobernadores sean elegidos por la ciudadanía.
: Democratización de las FFAA.  Término de sus privilegios. Rol único de defensa.  Abrir su ingreso para todos y todas, independiente de su situación social y/o económica. Presupuesto acorde a su rol.
Creemos que es importante su permanencia.
Que el contralor se elegido democráticamente
ejerce su poder sobre un Municipio, mímica unidad político administrativa dentro de un estado Independiente del gobierno central en cuanto a la elección de sus representantes que cuente con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia
es necesario revisar su rol en tiempos de paz, su contribución a la soberanía y sobre todo si está subordinada a la autoridad civil.
para que tenga un sentido funcional consistente en la dirección de la comunidad al logro de fines especificos
Avanzar a mayor parlamentarismo para reducir atribuciones de Presidente
la función y características del jefe de estado del responsable del poder ejecutivo.
Autoridad del estado encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los partidos políticos.
Debe existir la posibilidad de revocar o validar propuestas y/o mandatos.
pleno acuerdo. Es consistente con un proceso de descentralización
Sobre estas verdaderas instituciones y también al juicio político se estima que deben estar contenidos en la Constitución y sin trabas para llevarlos adelante.
Debe existir una figura que permita representar a los ciudadanos frente a la justicia cuando se sientan perjudicados por terceros, a costo del Estado.
Se considera importante que se considere lo que la gente quiere, quedando plasmado en nuestra constitución.
Que también tenga atribuciones para realizar juicio político (o investigación) a petición de los ciudadanos.
el parlamento debe detener la facultad de controlar, pedir cuenta a quienes no hacer su labor como la constitución lo establece
Para Fiscalizar.
Revisión de atribuciones del tribunal constitucional en el proceso de promulgación de leyes.No se solicita su eliminación. Establecer un nuevo proceso de selección de miembros.
Que la gente decida por plebiscitos.
Es necesaria para el cumplimiento del funcionamiento de la democracia, el carácter bien regulado de ésta brinda confianza y respeto por parte de la comunidad.
Institucón que existe en otros países para evitar el abuso del poder político formado por un grupo de ciudadanos activos e informados.
régimen presidencial conforme a la tradición republicana de Chile.
Transparencia, salón abiertos
Que se convierta en función de la nueva Constitución, en una institución sólida y respetada
Servicio militar obligatorio. Mayores derechos a resguardo policial.
Estado descentralizado, regiones con autonomía económica de manera tal que puedan abordar las necesidades territoriales de acuerdo a su realidad.
3. Para establecer un mecanismo justo y participativo, que pueda hacer cambios en la constitución cada cierto tiempo. Asamblea Constituyente.
Medidas de protección y control de las acciones del Estado y del gobierno.
Institución encargada de salvaguardar los intereses del pueblo soberano. (Ombudsman)
Representación real de la nación.
deberían tratar a los políticos como a todos los demás, sin privilegios.
SEMI PRESIDENCIAL .Para lograr un mayor equilibrio entre los poderes
debiera tener la autonomía en la definición de los proyectos de inversión territorial y los recursos necesarios para ejercer esa autonomía.
PARA ENTREGAR MAS PERSONALIZADO LOS RECURSOS
Asegura la transferencia de poder hacia la Región. Está más cercano a las problemáticas Regionales.
Debe tener la facultad de controlar y la capacidad de fiscalizar todos los procesos eleccionarios y de consulta.
SEPARACION DE PODERES, AUTONOMIA PARA LEGISLAR.
Necesidad de disolver el actual tribunal constitucional, ilegítimo en su accionar y composición. Su labor debe cumplirla la Corte Suprema.
Con separación de poderes con plena autonomía
Más libertad de desición.
Mayor autonomía a las regiones o regidas por un poder central.
Que cada región sea autónoma de la capital del país tanto para elecciones de autoridades como también en asuntos de presupuesto.
mecanismo de participación popular
Se debe considerar la opinion de todos los ciudadanos en todas las instancias que sean necesarias.
SE POSTULA LA POSIBILIDAD DE PONER EN DEBATE LA ESTRUCTURA DE HACER POLÍTICA Y EVALUAR OTRAS ALTERNATIVAS DE ORGANIZACIÓN REGIONAL, FEDERAL, O QUIZÁS CREAR OTRA INSTITUCIONALIDAD.
Congreso bicameral
Creación y fortalecimiento de una institución orgánica y colegiada de instancia parlamentaria o popular para acusar o revocar de su cargo a las autoridades por incumplimiento de sus obligaciones.
Mucho poder para una sola persona.
una descentralización otro no están de acuerdo únicamente porque no saben como podría ser un intendente elegido por votación popular de un sector político y un delegado presidencial de otro sector político? se cree que no se hagan cambios única y exclusivamente para la galería! una falta de respeto
• Hay que discutirlo pues  hoy se está exagerando la cantidad de regiones • Es importante que las regiones tengan sus propias autoridades elegidas
deben ser mecanismos con mayor uso debe existir la posibilidad que los grandes temas nacionales sean sanjados por la gente. Debe existir un referendum revocatorio para todo cargo publico
La descentralización mejora la distribución de la riqueza.
El derecho a plebiscito por parte de cualquier ciudadano asegura el retorno del poder al pueblo soberano de manera pacífica cuando alguien discrepa con sus gobernantes y evita que alguien se arrogue una representación social que no le corresponde.
Escuchar y hacer representativa la participación soberana del pueblo o nación
La constitución debe establecer su mecanismo de reforma, sin Quorum calificado para ello. En el procedimiento se deben incluir las asambleas constitucionales.
PARA UNA NUEVA SOCIEDAD Y DE ACUERDO A LOS NUEVOS TIEMPOS
Acorde a las tres divisiones del estado que se tienen actualmente: poder político, judicial y administrativo. La constitución debe contemplar el poder judicial puesto que tiene directa relación con el cumplimiento de las leyes y normas que establece la carta magna.
CUANDO LOS MANDATARIOS NO CUMPLA O VULNEREN LAS LEYES
que sean vinculantes cada vez que se nos consulte y que sea siempre
Por ser la responsable de dirigir al país, además que siga siendo elegido por el pueblo.
Hay que conocer y regular las funciones, alcances, presupuesto, financiamiento, etc, de las Fuerzas Armadas, de tal modo que los ciudadanos tengan derecho no sólo a la información, sino que a exigir que se cumpla su mandato cada vez que sea necesario.
Necesarias para garantizar la seguridad de los ciudadanos
Se explicó brevemente en que consiste esta institución, y con ello, se dejó como una de las instituciones a considerar dentro de la Constitución.
LA CONSTITUCIÓN AL SER LEGITIMADA, TIENE INCIDENCIA DIRECTA CON EL PODER JUDICIAL.
Tener un Gobierno Local/Municipal fuerte ayuda a la representación de la comunidad en sus asuntos locales y comunitarios mas cercanos.
Autoridades son elegidas democráticamente por regiones autonomía en la toma de decisiones
Subir el nivel de la justicia. Fortalecer el sistema Judicial. Eliminar el tribunal constitucional.
Institución necesaria con independencia absoluta, que garantice el acceso igualitario a la justicia.
en la gran mayoría de las personas existe un desconocimiento de los procesos judiciales, inclusive se pone en duda su real función, por lo que hay que potenciar este importante poder
Contraloría con mayores facultades de sanción por fallas en la administración pública. Que tenga la facultad de tribunal administrativo a la administración pública y política.
desarrollar los gobiernos locales, comunales, de base, los municipios, fomentar el desarrollo de las comunas.
Para que no se pasen a llevar y que obligue a las autoridades a velar por ellos.
Proponemos una revisión de los mecanismos de elección y designación de jueces, desvinculado las evaluaciones y ascensos por parte de los mismos jueces superiores. Además de la duración en el cargo.
que sean cambios dinámicos de acuerdo al contexto actual con enfoque en los derechos humanos.
Autonomías regionales. Más Estado para que las regiones tengan mayor autonomía, diferente a municipalización.
Gobierno regional electo democráticamente con cierto grado de autonomía.
Que se creen instancias en que los ciudadanos participen, como la que nos convoca.
Alta dirección pública para elegir los cargos
Al ser Chile un país con diferentes regiones y cada una con diferentes necesidades, es importante implementar un gobierno regional.
Ente autónomo, independiente y trasparente, es decir, que asegure y garantice la disponibilidad de la información de manera pública y oportuna.
Incluir una autoridad  cuyo mandato sea velar por el interés público frente a algún acto del Estado que vulnere los derechos públicos. Es un ente autónomo, independiente del Gobierno.
Se lo entiende fundamental para garantizar el ejercicio de los derechos humanos y el estado de derecho
Como lo conocemos hasta ahora
Como poder independiente pero con un enfoque más flexible en cuanto a la aplicación de nuevos métodos para aplicar condenas.
El pueblo es el principal actor de este pais, se debe velar mas por ellos que por los empresarios
a utilizarse para asegurar la participación de la ciudadanía.
Los plebiscitos vinculantes debieran estar incorporados en la legislación. Lo mismo para referendos revocatorios.
Que quede contenida en la constitución la movilidad estamentaría en la institución, que permita la entrada de cualquier ciudadano y que pueda llegar a altos cargos de mando. Que las FFAA tengan un rol de servicio público y de defensa de la nación.
ABSOLUTA NECESIDAD. ASAMBLEA CONSTITUYENTE
reformar pensiones y financiamiento. Realizar un cuestionamiento a sus privilegios, beneficios y justicia
para una mayor democracia, es necesaria una mayor participacion de la ciudadania, debe ser resguardada constitucionalmente para que sea efectiva.
que proteja a la gente cuando hayan desordenes
Las necesidades locales pueden ser atendidas de mejor manera.
reforzar ambas instituciones
Cargo publico que sea autonomo y que no dependa del estado completamente.
Las fuerzas armadas deben ser obedientes al poder civil y político y estar sujetas a las leyes del estado.
Como entidad que regula la cancha, al relacionarnos los ciudadanos con el Estado.
Consideramos necesario evaluar el tipo de gobierno que se necesita para la época actual.
Derecho del pueblo a cambiar el Presidente o autoridades si no están ejerciendo su rol.
Derecho votado 08 votos. Institución importante porque protege a todas  las personas y vela  por sus derechos
Institucionalizar la participación de la comunidad, mediante la votación directa y vinculante en las materias que sean de interés nacional.
como sistema de gobierno
Teniendo un buen líder, tendremos ministros que trabajen.
para reevaluar la constitucion
Que resguarde la probidad de las autoridades elegidas y sancione cuando no ocurre asi
CONSTITUCION ESTA DEBE ESTAR SUJETA A REVISIONES Y CAMBIOS SI ASI LO AMERITA LA EPOCA EN QUE SE VIVA
Con 5 votos. Hace referencia a la capacidad de los muncipios de disponer recursos económicos, poder político y normativo de forma autónoma e independiente. Existió una salvedad al recalcar que esto podría encontrarse contrapuesto a la posibilidad de un gobierno federal impulsado por el participante
DEBE SER JUSTO Y EQUILIBRADO, EJERCIENDO JUSTICIA DE CAPITAN A PAJE.
Institución que debe velar por el cumplimiento de la constitución.
Es importante que nuestros servidores públicos (políticos, empleados públicos) sean procesados por tribunales competentes.
Importante en las regiones pero debiese tener más fuerza política y económica para descentralizar.
Autonomías regionales: elección de autoridades regionales que permitan la autodeterminación de políticas públicas con un régimen semi-presidencialista.
Democracia representativa que permite la creación de leyes que rigen el país.
Debe ser transparente con  la información y transversal a nivel de ministerios
Las autonomías regionales funcionan bien para mantener la política de cada región.
A personas elegidas en cargos gubernamentales por votación popular y personas en cargos públicos que cometan una falta utilizando el poder que le otorga el cargo.
Creemos que este es el mecanismo de participación ciudadana mas efectivo. Todo esto para aprobar o implementar cualquier tipo de consulta.
Bien normado, no tanta autonomia.
Fomenta y permite la generación a corto plazo de cambios de alto impacto
Se releva como importante contar con un modelo que sea consensuado por la comunidad, para la organización del estado y organización del poder político y la relación existente entre los distintos poderes del estado. Con contrapeso real del poder presidencial.
Una forma de castigar a los políticos que no cumplan con sus obligaciones.
Lo que no se puede resolver de manera adecuada en el congreso se debe resolver por esta institucionalidad
Tomando en cuenta que las decisiones más significantes ( éstas son las que afectan al bien común del país) se tomarán mediante plebiscitos, es imprescindible contar con una institución a cargo de este proceso, para que se realice correctamente, velando por su legitimidad y transparencia.
PODER JUDICIAL: - PODER JUDICIALDEBEN SER DIRIGIDOS, ELEGIDOS Y SUPERVISADOS. - DEBEN SER ESPECIALIZADOS EN DIFERENTES AREAS.
Debe estar garantizada la participación vinculante;Llamar a plebicito en casos de consultas que sean claves;Posibilidad de tomar decisiones en todos los niveles, que sean vinculantes y resolutivas;Que todos los niveles (ciudadanos/autoridades) tengan la atribución de llamar a plebiscitos,referendos
Inevitablemente es una estructura fundacional
Lo elegimos porque hoy en día hay muchas personas que ven sus derechos vulnerados a pesar de que existen leyes. Esas personas deberían recibir apoyo de un organismo neutral.
revisión parcial de una Constitución y la sustitución de una o varias de sus normas que no modifiquen la estructura y principios fundamentales del texto Constitucional.
Mecanismo de participación ciudadana para expresar su aprobación o rechazo a materias propuestas.
Presidencial: Se considera que el régimen presidencial ha dado resultados, ya que permite llevar a cabo un programa de gobierno, por lo que debería permanecer, eso si con atribuciones bien determinadas y con un mandato de 6años.
Surgen las mismas diferencias que en el federalismo, pero cuenta con adherentes que señalan que sería un buen ejercicio democrático.
Acordamos elegir Régimen de gobierno.
Es importante para garantizar la descentralización y el desarrollo equitativo de Chile.
El Presidente(a) de la República es el jefe de Estado y principal  servidor de éste y debe ser elegido democraticamente  y con votación obligatoria.
Ya que a través de esta se puede defender y decidir puntos claves para nuestro bien.
Como ciudadanos, nosotros somos los que construimos el Estado que queremos en base a nuestro contexto. Estos mecanismos deben ser vinculantes, obligatorios e informados.
La región tenga autonomia y no dependa del poder central.
que responda a la identidad y diversidad de cada una de las regiones
El Gobierno es importante para el desarrollo por tanto por eso se hace necesario que la nueva constitución establezca lineamientos claros y descentralizados del funcionamiento de estos
La constitución debe redefinir las responsabilidades de cada una de estas instituciones.
Que se base en las necesidades de la actualidad y no del pasado
Correcciones Necesarias 1. Modificar el período de los senadores a seis años. 2. Limitar la reelección a un período de todos los parlamentarios. 3. Cumplir con asistencia de 100%  a sesiones. 4. No pueden subirse el sueldo por sobre el IPC. 5. Solo un integrante de una familia en el parlamento. 6. No a los cargos “hereditarios”. 7. Ingreso total personal máximo igual a 20 sueldos mínimos. 8. Que los parlamentarios se rijan por el sistema previsional de todos los ciudadanos. 9. Si algún parlamentario cesa en su cargo, debe haber elección complementaria. 10. Que no haya cuoteo político. 11. Que las minorías étnicas estén representadas. 12. Que declaren todos sus intereses y se obliguen a inhibirse antes temas con conflicto de interés. 13. Que los parlamentarios estén obligados a constituir un fideicomiso ciego para administrar sus bienes, durante el período para el cual fueron elegidos. 14. Que pierdan el cargo por falta a la ley, por faltas a la probidad, o por condena judicial. 15. Que estén impedidos de prestar servicios profesionales al estado o particulares, durante su período parlamentario.  Fundamento Estos ajustes y correcciones son esenciales para recuperar la confianza de la comunidad en las personas e instituciones que actúan en asuntos políticos.
Debe mantenerse en el mismo sentir que la actual CPR, ya que es Jefe de Estad y de gobierno, electo a través de votación popular directa, se propone un periodo de 5 años con dº a reelección para el periodo inmediatamente sgte, quitando potestades que lo han convertido en presidencialismo reforzado
el cambiar completamente la constitución se dirige directamente que el gobierno toma las decisiones a su conveniencia, ya que se enfocan en una sola región, que en este caso es Santiago y ven las situaciones que ellos necesitan, lo que los afecta o simplemente no los toman en cuenta.
El sistema semi-presidencial establece un equilibrio entre un gobierno presidencialista y parlamentario.
Para que se aplique la Ley, pero de forma justa y equitativa.
Una democracia  con la participación de la ciudadanía pueda tomarlas  las decisiones importantes.
En coherencia con el punto anterior, se entiende que la justicia constitucional implica el respeto de las normas y principios que regulan la convivencia cuidadana y el comportamiento de las instituciones.
Un periodo no reelegible. Rindiendo cuenta pública al final de su periodo, con sanción en el no cumplimiento de la agenda.
El presidente no debe tener mucho poder ni tributo, ya que no es una figura tan significativa ante lo que es la constitución
el gobierno regional debe tener mayor autonomía y el gobernador y su consejo deben ser electos por voto popular
Para poder hacer efectiva la democracia participativa que proponemos deben existir mecanismos en que los ciudadanos puedan expresarse sobre las políticas públicas propuesta por sus representantes.
Para el ejercicio del Poder Ejecutivo debe quedar por mandato Constitucional Gobiernos por un periodo de 6 años de no reelección inmediata, o bien, Gobiernos por 4 años con reelección inmediata máxima un periodo adicional.
Fundamental su existencia
Ciudadano es capaz de llevar a juicio a cualquier sea el político mediante firmas. No hay existencia de fuero político.
ES LA INSTITUCIÓN MÁS CERCANA A LA CIUDADANÍA Y ES FUNDAMENTAL PARA EL DESARROLLO DE LAS COMUNAS.
el presidente no tenga excesivas facultades, disminuir potestades legislativas y reducir el presidencialismo vigorizado
régimen semipresidencial, es importante que no todo el poder recaiga sobre una sola persona y prácticamente designe a todos en cargos públicos. Estabilidad del estado.
Es importante que cada región tenga su representante porque va a plantear la necesidad local de cada región y permitirá que las autoridades nacionales la conozcan y luego se legisle cuando sea necesario.
Debe tratarse en la Constitución y otorgarse mayor poder y autonomía a las regiones. Tal vez deba redibujarse el mapa político. Algunos estaban de acuerdo en el federalismo.
Vinculante, democracia directa, asegurar incidencia del soberano
El Parlamento debe contar con asesores expertos para la toma de decisiones, una retribución proporcional y justa, especificar sus horas de trabajo, de vacaciones y que su dieta sea discutida mediante un plebiscito. Discrepancia: Si debe ser unicameral o bicameral.
Porque representan la defensa del pueblo y sus fronteras y mantienen el orden público de las personas marcando soberanía y seguridad.
Auto-convocado y obligatoriamente por falta de consenso en el Congreso. Plebiscitos ciudadanos y vinculantes.
Con presupuesto determinado y sin privilegios para sus funcionarios como los que existen actualmente.
Debe ser autónomo.   Los jueces deben ser valorados por sus méritos.  Controla a los otros poderes.
La justicia electoral debe  ser más fiscalizada para que éstas sean reguladas a fin de que se ajusten a las normas.
Un instrumento que determine la toma de medidas con claridad.
Para {una debida administración judicial, creemos que este organo debe seguir siendo independiento a otros organos o poderes del Estado.
mas recursos
el debate de que tipo de congreso se quiere (unicameral, dieta)
Limitación del presidencialismo.
Igualdad ante la ley, que no existan privilegios sociales y económicos, igualdad y justicia para todos.
Inexistente en Chile, debe crearse para garantizar derechos de los habitantes ante abusos de los poderes políticos del Estado.
Juicio militar con militares. Juicio civil con civiles (realidad ciudadana)
Quizás es momento de optar por otro sistema que permita no sólo a una persona tomar las decisiones que al país le harán avanzar
Reformular y eliminar ciertos estamentos que no permiten una democracia sana. Ej: Tribunal Constitucional
Deberían aportar más al desarrollo productivo en vez del asistencialismo, para generar un desarrollo de los pueblos rurales. Que todo lo que hagan los municipios debe ser llevado a consulta con participación de todos.
Que ejecute su función y asegure la tranquilidad del ciudadano.
el pueblo mande
Consideramos que ser debe mantener esta constitución, como consulta a el electorado sobre las decisiones de alta importancia para el estado.
Es indispensable repensar y refundar las FFAA revirtiendo su histórico aislamiento social, reinsertándolas positiva y productivamente en la vida diaria del país y su gente. Los poderes políticos y jurídicos deben retomar el control sobre un Institución que abusando de su fuerza ha causado daños en
El grupo por mayoría quiere dar mas poder a las regiones y a sus gobiernos
Existirá una mayor variedad y representatividad en la toma de decisiones de las leyes. Debe ser eficaz y diverso. Los funcionarios deben tener un sueldo acorde a los estándares de los países OCDE.
Estas formas de consultas a la sociedad, hablan de una madures y solidificación de la democracia, que debe entregar en manos de la misma sociedad el domino de la toma de decisiones, que de forma directa entrega sus ideas y opciones.
Mayor descentralización y autonomía.
Se debe garantizar los derechos ciudadanos.
Es una figura que se elige democráticamente, que toma decisiones y controla. Es el/la representante interna e internacionalmente
para que se preocupe de defender los derechos humanos.
Sistema de elección de las autoridades regionales, como intendentes, además de sus facultades.
Es lo que permite la igualdad ante la ley teniendo derecho a una justa defensoría y persecución de los delitos.
Transparencia conteo de votos.- Obligacion de sufragio.-  No se ocupen fondos  de la ciudadania.-
Se requiere para tener representada a la diversidad de la ciudadania.
Como la unidad que representa a la unidad territorial región y que puede llegar a sus habitantes y representar sus intereses comunes y locales
parlamento unico
Intendentes elegidos popularmente y gobiernos regionales con autonomía presupuestaria.
NO PUEDE SEGUIR CON FUERO QUIENES HAN FALLADO EN LOS DEBERES, COMO DIPUTADOS O SENADORES
Porque es la que tutela la correcta aplicación y administración del Estado.
Una entidad que permita dar credibilidad a las Instituciones, que establezca claros límites y no permita los excesos de las personas que ostentan cargos importantes.
Debe seguir existiendo un congreso bicameral, compuesto por representantes elegidos por todos los ciudadanos.
Para garantizar una democracia efectiva.
Es la Institución mas cercana y accesible para la población. Es quien conoce la realidad de su comuna,y las necesidades de sus habitantes. Constituida por un Alcalde y un Concejo fiscalizador.
ORDENAMIENTO DE LOS ESPACIOS REGIONALES.
Deben estar siempre subordinado al presidente de la republica y deben tener los mismos años  de trabajo que un funcionario publico
LAS FUERZAS ARMADAS DEBEN SUBORDINARSE AL PODER CIVIL, LAS ESCUELAS DE OFICIALES DE LAS FF.AA. DEBE PERMITIR EL INGRESO DE PERSONAS DE DIFERENTES CLASES SOCIALES.
Si bien este país las decisiones se toman a nivel central, es esencial que las regiones tomen decisiones propias entorno al desarrollo productivo, en como destinar sus recursos, donde enfocar los programas públicos etc. No pedimos un federalismo, sino mayor descentralización
Es el medio por el cual los beneficios deben llegar a todas las personas. Descentralización.
debe existir una institución que garantice el poder reclamar ante cualquier incumplimiento que se vea o atropello de los derechos del pueblo
consejo de defensa del pueblo, contra parte del estado
Que las instituciones se rijan bajo el alero de la constitucional y cumplan con el rol real que se le asigna.
DEBEN CONTEMPLARSE LAS YA QUE SON PARTE DE NUESTRA HISTORIA Y DEFENSA NACIONAL.
Somos partidarios de un regimen de gobierno presidencial, el cual debe ser democrático, el o la presidente debe ser elegido por el pueblo y nunca debe convertirse en un poder autoritario
Para un buen ejercicios cívico y fortalecer la democracia desde sus bases.
Organizaciones representativas de las comunidades y el contexto local, con capacidad de decidir el uso de sus recursos para su desarrollo.
La respuesta reafirma la respuesta anterior.
-Generar programas que resuelvan las problemáticas sociales. De cada lugar. -Representa las necesidades de la provincia ante el presidente.
INSTITUCIÓN AUTÓNOMA QUE PUEDA DEFENDER A LAS PERSONAS CONTRA EL ESTADO CUANDO COMETA ABUSO.
El defensor del pueblo debe representar los derechos colectivos
a.- Que las personas que lo hacen mal puedan ser juzgados b.- Que se defina el mecanismo como llevarlo a la práctica y que la grantice la misma constitución
Ampliar sus funciones.
Es sano que cada cierto tiempo haya discusión sobre la constitución
El tribunal constitucional tiene que ser el propiciador final de que tanto el Congreso Nacional como la Presidencia de la Republica respeten la Constitución. De esta forma protegen los derechos y deberes de las personas.
Autonomía municipal y regional para que hayan efectivos cambios a la medida y condiciones de las regiones y localidades.
Tiene que haber una institución que vele por el cumplimiento de las leyes.
Dependencia del poder civil. Supresión de Tribunales Militares. Eliminar la Lay Reservada del Cobre. Restar privilegios de remuneraciones, jubilaciones.
esencial estas instituciones para tener mayor participacion en la vida politica del pais y en la toma de decisiones asi como en la eventual revocación de mandatos
Para una debida administración de justicia, creemos que este organismo debe seguir siendo independiente a otros organismos o poderes del estado.
Se considera positivo que el Presidente de la República sea  electo directamente y posea un poder relativamente alto en relación a otros poderes del estado. Se remarca que debe tener una conducta marcada por el autocontrol y contar con una elevada representatividad.
Debe haber mayor autonomía, a la vez que reglas claras y fiscalización a la gestión municipal.
Representa la elección del pueblo Auditar para evitar toda forma de corrupción.
Para el cumplimiento cabal de los procesos judiciales  y el cumplimiento y funcionamiento del estado de derecho.
Es importante porque permite brindar atención a los temas locales . Además de fiscalizar a los profesionales que forman parte del gobierno regional.
El sistema presidencial permite que  los poderes ejecutivos y legislativos se encuentren separados,además el presidente debe ser elegido por sufragio universal yes necesario que no que el sistema no permita reelección.
Que represente la voz de ciudadanía y haga valer sus derechos.Que recoja iniciativas legislativas populares para canalizarlas a Presidente/a o a Parlamento para que se constituyan en leyes.Que fiscalice el desempeño de las autoridades electas por votación popular, pudiendo revocar su mandato
Creemos que es importante contar con una entidad que en forma autónoma pueda investigar y velar para que los hechos delictivos no se ejerzan ni queden impunes.
plebiscito para aprobar la nueva constitución solicitar plebicito reuninedo un determinado numero de firmas
definas estructuras y funciones. leyes acordes a los delitos y que se cumplan para todos. Eliminar corrupcíon
Es necesario, ya que ante una situación donde la nueva constitución o alguna ley o institución no conforme al pueblo, este siempre podrá tener la posibilidad de hacer una reforma constitucional.
Que se discuta el juicio a las autoridades.
Se considera adecuado este régimen ya que considera que el poder ejecutivo reside tanto en un presidente como en un primer ministro. Ambas figuras poseen igual autoridad dentro de las decisiones de gobierno y parece ser una fórmula que se adapta a las necesidades actuales de la población.
Importante que estén regulados, para mayor autonomía decisoria y presupuestaria. Respecto de la autonomía presupuestaria, proponemos autonomía en la administración, pero no en la recaudación (de modo que pueda existir redistribución, basado en población y criterios de necesidad, entre las regiones)
REDEFINIR Y MEJORAR LAS FUNCIONES DEL MINISTERIO PÚBLICO Y LA DEFENSORIA.  REALICEN EFICAZMENTE SU TRABAJO.
porque debe sancionar y juzgar las malas prácticas de corrupción en la política y en lo económico
Que se construya a partir de las necesidades de los pobladores según su realidad territorial.
Estamos de acuerdo con que el gobierno debe consultar a las masas, al pueblo, para tomar decisiones que afectan a todo el país
Ser fuerte fiscalizador a todos los niveles de la administración, regulando y velando por los recursos públicos de los 3 poderes, incluso FFAA. Aumentar facultades y fiscalizadores en terreno. Se propone reformulación en base al proceso de descentralización, con mayor poder local.
Se requieren más herramientas como éstas para regular el actuar de la clase política.
Municipal: representación más directa de los afectados por las decisiones. Hay que mejorar el control de la administración económica.
Transmision de las necesidades locales.
DEBE SER TRANSPARENTE SIN DISCRIMINACION SOCIAL
que las regiones se autogobiernen
Reducir las atribuciones del presidente y separar la figura del juefe de estado y jefe de gobierno
importancia del ente de control y fiscalización de los actos del estado
Se estima necesario un cambio profundo en el estatuto adminsitrativo que se enfoque en un estado profesionalizado, no politizado, que ponga en valor la función publica. Codigo del trabajo para la función publica.
Creemos que todo ciudadano debe tener la posibilidad de votar decisiones que le incumben en su unidad territorial y su esquema de valores.
Estructura necesaria para la defensa del ciudadanos común, ya que las grandes estafas y corrupciones se han descubierto  mediante los ciudadanos, por ello debe ser una Institución necesaria.
con mas atribuciones y con independencia, máxima autoridad electa
Que debieran existir para que la ciudadanía tome decisiones que aveces nos influyen directamente. ojala cada 6 meses.
Esta institución debe ser autónoma y su función debe ser la defensa de los ciudadanos frente a posibles abusos de la autoridad. Debe constar con tribunales propios en esta materia.
EVALUACION PERMANENTE DE LA CONSTITUCION REFERENDUM REVOCATORIO PARA TODAS LAS AUTORIDADES ELEGIDOS POPULARMENTE, CONSIDERANDO PARA ESTO NO MAS ALLA DEL 10% DE SU VOTACION, FALTA DE ETICA Y OTROS
Autoridad máxima del país
Debe mantenerse como el ente controlador y fiscalizador del uso de los dineros de todos los chilenos.
Que no sea algo excepcional y que tenga incidencia en los planes estratégicos.
Es lo que estamos realizando en este encuentro local.
Es un mecanismo importante de consulta general que debe estar en la Constitución.
La Contraloría General de la República debe velar por el estricto apego a las leyes de todos los actos de los órganos públicos y empresas del Estado.
Necesitamos que comiencen a funcionar como debe ser y cuando uno quiere cambios es porque algo  provoca descontento social.
Discutir sobre el rol y las atribuciones que tiene actualmente el poder Ejecutivo.
El reparto de la riqueza es poco equitativo, la mayoría de los ingresos generados son para la capital
Régimen Semipresidencial y Unicameral;  De esta manera se limita el exceso de presidencialismo que tenemos actualmente. Solo el 50% estuvo de acuerdo. Hubo un voto para el Régimen Presidencial y el resto se abstuvo.
El actual régimen presidencial que tiene Chile, responde perfectamente  a las necesidades de los chilenos, se debería mantener en la futura Constitución. La experiencia parlamentaria en Chile fue un completo fracaso.
Fomenta una real participación ciudadana. A nivel comunal, regional y nacional.
Congreso Unicameral. Basado en que este asuma la totalidad del legislativo y no tenga un suprapoder que entraba las leches como el Senado
Se propone una figura capaz de cautelar por el respeto a los derechos colectivos de la ciudadanía, con carácter autónomo del gobierno de turno.
Espacio de participación ciudadana en la toma de decisiones políticas.
condena real y significativa a los actos de corrupción. No a la relección para cargos de diputados, senadores, concejales cuando haya abuso de poder.
Semi-presidencialista; Los poderes del presidente y congreso deben ser más equiparados.
Reforzar que somos una única República, un país unitario, considerando sus diferencias a nivel territorial. - Queremos continuar siendo un país con un sistema presidencialista.
Mantener los municipios y los consejos municipales con más autoridad para fiscalizar al alcalde, y entre ellos mismos.
Todos coinciden en que el Tribunal Constitucional actúa indebidamente como tercera cámara.  Amplia mayoria es partidaria de su eliminación. La minoría sugiere mantenerlo en el rol de garante de la supremacía constitucional, velando por que sus integrantes sean expertos.
Solo en caso de catastrofe.
Poder opinar en ocasiones importantes.
Garantizar la no vulneración de los derechos del ciudadano respecto a las políticas estatales, además, que promueva los derechos y políticas públicas.
la constitución debe incluir defensor del pueblo, debemos  contar como ciudadanos con tal respaldo.
Reforzarlo y que asuma atribuciones de gobernaciones e intendencias. Que se amplíen las comunas a las ciudades y sean más democráticas y participativas
1)Gobierno autónomo 2)Gobierno Electo 3)Gobierno con poder decisión y resolución 4) Gobierno con mecanismo plebiscitarios para toma de decisiones.
Es necesaria la correcta fiscalización de las instituciones del Estado por un organismo de carácter independiente.
el poder judicial deberá ser reformado, con un sistema mas moderno de renovación y elección de jueces
Porque es importante hacer partícipe a la ciudadanía en general de las decisiones relevantes
Debe ser alguien que represente , escuche las ideas y la reformule en una y que este en la misma condición.
Se debe crear nuevos castigos para las personas que cometen delitos. Parar la puerta giratoria y que paguen con carcel las personas que delinquen en las calles del país. Especificar con mas claridad los castigos para cada delito y que los castigos sean mas  justos.
mecanismo por el cual se ejerce y defiende el derecho de las personas
Debiese ser  la estructura del Estado mas cerca a los ciudadanos en donde puede participar e incidir en la toma decisiones.
Una  Institución   encargada    de  realizar una  justicia equitativa,  protegiendo  a los  más desvalidos.
Para velar por la transparencia del mundo público y privado para que no haya embustes o trucos que algunos puedan pasar por alto las leyes y las ajusten a sus porpios intereses
Estos mecanismos deben tener el caracter vinculante y resolutivo que canalice la participacion de la poblacion
no cumplen actualmente sus responsabilidades laborales ni el rol representativo no deberían tener tanta libertad para modificar sus sueldos deberían ser sancionados por el no cumplimiento de sus funciones sin opción de tanta re elección
Semipresidencial porque permite equilibrar mejor el poder ejecutivo.
Es una forma de resolver los conflictos cuando el gobierno está entrampado en una decisión. Además es garantía del sentir de las mayorías.
Debe existir un poder legislativo, el que debe estructurarse y definirse en base a un plebiscito
Es fundamental para la creación de leyes justas. Los pobladores debemos elegir a aquellos que realmente se preocupen de los intereses del pueblo
ESTE SISTEMA ES EL HISTORICO DE CHILE; DA MAS ESTABILIDAD PARA EJECUTAR LAS POLITICAS DE UN GOBIERNO. DURACION: 4 AÑOS ES POCO TIEMPO PARA QUE LLEVE A CABO SUPROYECTO DE GOBIERNO.
Organismo fiscalizador de las otras instituciones del estado, para transparentar su funcionamiento
Debería haber una nueva estructura en el parlamento, más dinamismo, mas democrático y controlado por la gente. Sería una sola cámara. Es importante discutir su estructura.
que garantice la participacion equitativa de las fuerzas politicas.
Porque son mecanismos más democráticos. Los ciudadanos debemos exiguir el ejercicio de nuestra democracia.
Nuestra constitución debe resguardar la figura del presidente, quien debe durar a lo menos 5 años con posibilidad de reelección. Así debe resguardar los mecanismos para su protección.
Que nosotros como ciudadanos necesitamos tener un plebiscito que sea escuchado y se tome en cuenta.
Por la tradición nacional se genera orden y autoridad
Enriquece la democracia ya que acerca a la ciudadanía la toma de decisiones respetando las mayorías.
- Que se discuta su existencia, institucionalidad y funciones; con foco en dimensión, funciones específicas en tiempo de paz y catástrofes naturales. Con financiamiento de acuerdo a las necesidades y organismo de control público e independiente de las FFAA. Que se derogue el servicio militar oblig.
sistema de fiscalización en todo el ámbito publico, ya sea administrativo, financiero, entre otros.
Debe velar por el cumplimiento de la leyes.
Es pertinente para hacer que la constitucion sea una institución viva
debe tener presupuesto y manejar al menos el 80% de ello, no mas del 20% debe caer en el ministerio del gobierno central
debe existir el derecho de las personas a poder decidir, y estos mecanismo son imprescindibles.
Unicameral con reelección cada 6 años.
instancia colegiada, elegida democráticamente por un periodo acotado sujeto a evaluación y control ciudadano
Creemos necesario consagrar la autonomía financiera, dotándolo de recursos suficientes y mayores competencias.
Existe escasez de profesionales, que no permiten generar investigaciones que respondan y den término a los procesos judiciales, por lo que los juicios muchas veces se ven pospuestos e interrumpidos por falta de información, antecedentes y vacios legales. En cuanto a la defensoría, los profesionales no tienen un resguardo por su integridad en el ejercicio de su labor frente a las familias y cercanos de las personas a las cuales ellos defienden.
Se considera pertinente que la ciudadanía elija un defensor del Pueblo ante situaciones que considera injusta desde las defensorías formales.
nuevas reformas
Que permita justicia a quiénes hoy comenten delitos y no son imputables
Exigimos una reforma que sea cumplida al 100%
con mayores retribuciones para fiscalizar y que sus dictámenes permitan sanciones
Gobiernos Regionales con autonomía financiera y tributaria. Unanime que los gobiernos locales tengan autonomía financiera y tributaria.
PORQUE SE DEBE OPINAR A NIVEL REGIONAL
El poder político y su capacidad de decisión, debe ser distribuido entre todos quienes componen la sociedad sean estos instituciones y personas naturales. Determinadas situaciones resulta necesario debatir en el seno de la sociedad con una decisión informada orientando.
para ayudar a la descentralizacion de decisiones
Que resguarde los fondos públicos. Fortalecer sus atribuciones.
La propuesta es que sean consultivos y no vinculantes.
Garante del ejercicio de la justicia.
Esta institución debe tener una orgánica funcional en pos del desarrollo del país y no sólo de algunos. Debe ser de libre y gratuito acceso para todos los chilenos.
Sería una institución la que abogue por las inquietudes del pueblo. La representante de ellos frente a las grandes instituciones.
DEBE HABER CONGRESOS REGIONALES
Procesos  preestablecidos y no antojadizos.
Permite que se mantengan informados siempre es importante la capacitación ciudadana en la sediciones como país.
Fin a las gobernaciones. Dirigir en ámbitos netamente funcionales
Respecto de todas las autoridades de elección popular, ante el senado. TRIBUNAL CONSTITUCIONAL,CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y MINISTERIO PÚBLICO: autónomos, independientes y con presupuesto propio.
En dirección a la autonomía regional, aquella en que las regiones se autodeterminan.
intendente debe ser elegido por votación directa con recursos y atribuciones para descentralizar el país
El congreso, es un elemento fundamental de la sociedad
Creemos de suma importancia que en la nueva constitución se incorpore la figura del Defensor del Pueblo como un ente independiente a los otros tres poderes del Estado.
DEBE EXISTIR MAYOR FLEXIBILIDAD PARA MEJORAR LA CONSTITUCION
se deben establecer métodos donde se estipulen funciones y maneras en la que se debe limitar el financiamiento de los parlamentarios
justicia igualitaria para todos y todas.
debe instaurarse el plebiscito revocatorio para los parlamentarios,  el abuso de esta disposicon debera ser severamente sancionada  esto como el juicio politico son recursos  de ultima isntancia
la regulacion, el orden la seguridad frente a la catarsis social el orden
Se debe incorporar la posibilidad de plebiscitos y consultas ciudadanas.
FFAA deben transformarse en Fuerzas de Paz que se limite a crisis o emergencias, siempre al servicio de comunidad. Debe haber una gran reducción presupuestaria y de contigente, con fortalecimiento de diplomacia, eliminación de figura Seguridad Nacional y dependencia de org. internacionales.
Por ser habitantes de una región y decidir sobre su administración.
Fin tribunal constitucional, corte constitucional que vele por el respeto a derechos, constitución, etc. Democráticos, transparente.
QUE QUEDE PLASMADO QUE EN CIERTO TIEMPO HAYA CAMBIO EN LA CONSTITUCIÓN
Para que la ciudadanía pueda expresarse en temas de interés nacional, pudiendo tomar la iniciativa en la convocatoria. Debe estar inscrito en la constitución.
Es necesario que esten explicitas y bien definidas las funciones del congreso en la Carta Magna.
Es importante en la constitución para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos.
Menos presidencialista, más equilibrio entre parlamentario y presidente.  Donde se promuevan los gobiernos locales.
Competencia en las personas que forman parte de estas entidades  Profecionalizacion
Autonomía regional administrativa.
Donde se hacen y discuten las leyes. En el congreso deberían estar representadas todas las ideologías del país.
aprobar a través de estos mecanismos nacional, regional y comunal consultas vinculantes en temas que sean relevantes para la comunidad
Parlamentarismo proporcional.
porque es elegido por el pueblo e históricamente nuestro país ha tenido un régimen presidenciable.
Un régimen de gobierno que permita una mejor distribución de poderes entre el presidente y el congreso.
Que los dirigentes sociales sean más valorados, consultados para la toma de decisiones,  y remunerados por el Estado por su labor.
Dotarlo de atribuciones efectivas Independendiente
Necesitamos a alguien que hable por nosotros conociendo nuestras situaciones.
que resguarden la seguridad de nuestro pais
Necesitamos que se reconozcan Gobiernos Regionales, con ciertos grados de autonomía, pues la excesiva toma de decisiones desde el nivel central o de Santiago, afectan a las regiones, estas deben tener el derecho a tomar decisiones sobre sus recursos y contar con instituciones propias.
Reordenamiento de la administración territorial, mayor autonomía y descentralización.
Ciudadanía como ente con poder.
Se prefiere un régimen semi-presidencial, con iniciativa legal de los parlamentarios. También se habló de iniciativa popular para promover leyes (firmas).
También se estima que estos mecanismos consultivos son participativos y legítimos para realizar consultas y crear modificaciones a todas aquellas acciones que sean lo suficientemente significativas como para generar un impacto en el sistema de vida y normas de los chilenos.
Debe garantizar igual de justicia a igual crimen igual condena,no mas privilegios para los poderosos.
No es buena Idea que sea unitario ya que esto produce desigualdades entre las regiones , las cuales se ven menoscabadas en todo respeto.
En estado de sitio: Autoridad Múltiple: Presidentes de la República, del Senado y la Corte Suprema, y Ministros de Defensa y el Interior.
revisar atribuciones y responsabilidades del jefe de gobierno.
Nos cuestionamos el poder desbalanceado que tiene el Congreso. Revisaríamos el número de cámaras, el trabajo de las comisiones, presupuestos, sueldos, números de diputados y senadores y atribuciones de asignar autoridades de otros organismos del estado.
Estructura  1 sola legislar  y  hacer  cumplir las Leyes. Legisladores  con  profundo  valores  y  principios morales.
Se mantenga el juicio político y acusación constitucional según amerite el caso para con nuestras autoridades
Que no se instaure un régimen si no actuará de manera correcta.
Debe ser independiente del Gobierno y del poder económico, el poder legislativo debe tener mayores atribuciones sobre la nominación de jueces y su remoción.
Que se especifique y detalle la participación de las personas en temas valoricos, políticos e institucionales del país.
manteniendo un país unitario, hay que buscar formas constitucionales para fomentar la descentralización, otorgando gobernabilidad regional.
DEBE ESTAR CONTEMPLADA EN LA CONSTITUCION POR SER LA MAXIMA AUTORIDAD.
Es importante señalar quien es el alcalde, sus requisitos, sus atribuciones, sus deberes, sus obligaciones y sus limitaciones al igual que el concejal y que el concejo municipal. Debiese además, el alcalde considerar de manera vinculante las opiniones que se concuerdan en el consejo municipal.
Muy necesarias no sólo en defensa , además en apoyo social ante siniestros y catástrofes  u otros.-
se debe dar oportunidad al pueblo de tener un boto activo , no solo en la elección de los cargos públicos, sino también en la con formación de las leyes y proyectar a nivel de país, los cuales nos afectan de manera directa.
DEBE CONSTITUIRSE UNA DEFENSORA DE DERECHOS CIVILES Y CIUDADANOS.
Revisar financiamiento y organización.
Son importantes temas como equilibrar el presidencialismo actual con mecanismos como la iniciativa popular de ley y otros.
Descentralizar al Gobierno. Cada provincia debiera manejar más fluidamente  Las tramitaciones de Oficinas Públicas.
Redefinir los criterios bajo los cuales se puede realizar una acusación a la autoridad, para evitar que se oculten juicios políticos a través de figuras penales.
se considera que deberia existir rendicion de cuentas y no ser cargos vitalicios.
7. De manera que el poder judicial sea compuesto por gente diversa y no siempre los mismo, lo que genera injusticia al aplicar las leyes.
Transmitir de manera eficaz, transparente y clara la opinión y necesidad de las minorías chilenas (pueblos organizados/ inmigrantes/ tercera edad).
Apoyamos la descentralización de las decisiones y la asignación de presupuestos regionales. Así como la promoción de la autonomía de los gobiernos regionales en la toma decisiones para su desarrollo y bienestar.
Garantizar las descentralización mejorar distribución de recurso a regiones.
Deben ser elegidos por la ciudadanía, manejar los recursos con autonomía del poder central pero, ante un mal manejo de estos, puedan ser sometidos a juicio
Un país que se dice democrático debe hacer uso de estos recursos de consulta ciudadanas, para lograr el bien y satisfacción común. Un estado debe consultar siempre a quienes hacen una nación, los ciudadanos.
la mayoría opta por un sistema presidencial como el de hoy en día, pero otros piensan que un sistema polarizado puede tener desventajas por lo que optan por un sistema parcial o semipresidencial
CAMBIAR FORMA Y TRATO DE PERSONAS. DEBERIA EXISTIR IGUALDAD.
La transparencia en  la gestión de la Administración Pública es necesaria para garantizar derechos y obligaciones.
Como parte de los 3 poderes del Estado, debe estar contenido y explicado en la nueva constitucion
Debe haber alguien que esté al mando del país y que sea elegido democrática mente.
Terminar con los candidatos designados, queremos fomentar las primarias como mecanismo único para que salgan los candidatos que nos representan.
AUTONOMIA REGIONAL Que sea real y que no sea centralista.
Modificar sus atribuciones, estructura y funciones.
La justicia es la base fundamental de los derechos humanos.
Elección de Intendentes por la ciudadanía. Regulación de ingresos producidos en la región para la región.
Deseamos que la división territorial vaya en consonancia con la descentralización .
Gobierno regional, provincial, y Municipal elegidos mediante elecciones con poder de decisión ejecutiva y presupuestaria, que la región reciba los beneficios de las empresas productivas y extractivas que operan en su territorio, y el derecho a reparación por los daños provocados por su accionar.
Generan orden en momentos críticos de la sociedad.
Muy necesario que exista un órgano superior de fiscalización.
Así la comunidad estará informada de todo lo que pasa en Chile.
Debe estar presente, siempre elegido por los ciudadanos.
La nueva constitución debe ser justa y por ende debe ejercer la justicia social para todos u todas. La nueva constitución , creada a travésde una asamblea constituyente, debe ser ratificada por el voto popular.
Los abusos y lesión de derechos no solo provienen de particulares. Sería muy interesante analizar y explorar la incorporación de una institución como esta.
Congreso de Senadores y Diputados, donde los Diputados representan a un territorio, y los Senadores a toda la nación.
PARLAMENTO UNICAMERAL:  QUE SEA UN PARLAMENTO DE UNA SOLA CAMARA, ELEGIDO POR EL PUEBLO CON DIETAS RAZONABLES.
Para que funcione cualquier comunidad debe tener representante
Para así realmente oír la voz de los ciudadanos.
Que se establezca en la Constitución los mecanismos para su cambio o reforma, incorporando quórums y plebiscitos.
Que estos sean vinculantes ya que se realicen, ya sea de manera comunal, regional y nacional.
Autonomias regionales tanto políticas como regionales
Que la constitución represente el principio básico de justicia para todos por igual.
Descentraliazación según características propias de cada comuna.
MAXIMA AUTORIDAD DE LA REPUBLICA CON DERECHOS Y DEVERES  Y JAMAS AUTORITARIO.
PARA Q UE NO SIGA EXISTIENDO LA CENTRALIZACIONEN LA TOMA DE DECISIONES QUE AFECTAN LA CONVIVENCIA DE LAS REGIONES, LAS QUE DEBERIAN SER AUTONOMAS
que las autoridades regionales sean elegidos por la ciudadanía y no impuesto por el estado.
Es fundamental que la soberanía popular mantenga un porcentaje importante depositado en el pueblo, para evitar o resolver temas importantes.
El congreso debe existir para realizar un contrapeso al poder ejecutivo.  Discutiendo y aprobando/reprobando leyes, las cuales guían nuestro actuar. En el Parlamento deben haber personas chilenas como también personas pertenecientes a los pueblos originarios.
Misma función legislativa actual. Más atribuciones para resguardar constitución. Debe haber representante de pueblos indígenas. Menor número de diputados y senadores, menor dieta parlamentaria.
Como país necesitamos una institución que logre mantener el orden y logre defendernos de ante amenazas que pueden ser internas o externas.
Plebiscitos vinculantes
De eleccion popular.
Regimen presidencial con ministerios (mantener el actual)
DEBE EXISTIR, SER MÁS TRANSPARENTE COMO ELIGEN A LOS JUECES. EN CONJUNTO CON EL SENADO REVISAN Y MEJORAN LAS LEYES MAL USADAS. EJ: REBAJA LA EDAD DE PENALIZACIÓN.
Se fundamenta en la necesidad de contar con un sujeto o Institución que garantice los derechos de los ciudadanos que no cubren las otras Instituciones
Este sistema nos hace sentir mas seguros
Nos resulta fundamental que todos aquellos en quienes deleguemos el ejercicio de la soberanía sepa de las responsabilidad que ello implica y de las consecuencias de un actuar incoherente y que resta legitimidad y representatividad.
Las participación ciudadana fundamental para la democracia con carácter resolutivo
Entregar mas autonomía para el desarrollo de tareas y programas a nivel nacional
Es una forma apropiada para escuchar las demandas de la ciudadanía de manera clara, directa y oportuna.
En los gobiernos locales se replique modalidad de los gobiernos regionales, asegurando equilibrio en los poderes en las organizaciones vivas de la comuna.
NECESIDAD DE MAYOR AUTONOMÍA EN LOS GOBIERNOS LOCALES, TANTO A NIVEL REGIONAL, COMO COMUNAL. MAYOR AUTONOMÍA, MAYORES RECURSOS DISTRIBUIDOS DE MANERA EQUITATIVA.
La constitución debe establecer una división política clara que considere las diferencias geográficas, culturales, climáticas, étnicas y demográficas del territorio nacional.
Lógica de participación vinculante en algunos casos en otros deliberativa no vinculante
Que sea una institución autonoma que nos defienda
unicameral, con iniciativa legislativa, sin intereses particulares comprometidos.
UN GOBIERNO REGIONAL AUTONOMO CON PRESUPUESTO PARA HACER CRECER LAS REGIONES
Son garantes del orden nacional e internacional, por lo que deben tener independencia política.
Como garantía de regionalización efectiva debe señalarse su estructura, sus atribuciones y la generación de sus autoridades
Para gobernar bien debe fiscalizar más a su equipo de trabajo y estar más atenta a las necesidades de las regiones.
Importantes para mantener el orden en casos de Emergencia. Y muy necesarias para la defensa del país en conflictos internacionales.
Justicia constitucional: Asegurar procesos transparentes de creación y aplicación de leyes
Debe tener una mayor participación o aporte para la sociedad, no sólo en tiempos de guerra.
cuando hay casos de corrupciòn
Los ciudadanos y ciudadanas tienen derecho a participar de las tomas de decisiones del país.
se requiere que exista una instancia que proteja al ciudadano de pie, cuando este está en calidad de víctima o se siente como tal, porque la percepción es que el único que tiene derechos reales es el victimario o el delincuente.
Que tengan menor presupuesto asignado y que realicen mayores servicios civiles
Un parlamento unicameral cuyos miembros son elegidos cada 3 años con posibilidad de ser reelectos una vez.cada parlamentario debe tener un suplente único a modo de evitar ausentismos camerales. El sueldo de los parlamentarios no puede exceder 5 veces el sueldo mínimo.
La separación de poderes. Los parlamentarios deben responder al bien común.
Institución fundamental que debe controlar que las instituciones públicas respeten las leyes y se conduzcan dentro del marco jurídico de la nación.
Debido a la magnitud e importancia del proceso acusatorio, este último debe ser previamente regulado para garantizar un procedimiento racional y justo para los acusados, y no ser utilizado como una mera arma de destitución de forma arbitraria respecto de las autoridades públicas.
Es necesario para que los recursos y políticas de estado, se descentralicen y obedezcan a las necesidades de cada región.
Porque debe consignar la conformación y funcionamiento del poder legislativo.
FEDERALISMO: ESTADO FEDERAL CUYO NÚCLEO FUNDAMENTAL ES LA ORGANIZACIÓN BARRIAL, EN AUTONOMÍA Y BAJO EL PRINCIPIO COOPERATIVO Y AUXILIO MUTUO, ENTRE BARRIOS, COMUNAS, CIUDADES Y ESTADOS/REGIONES.
Son esenciales para la seguridad nacional por eso deben estar claramente definidos en la constitución.
Que se revide el ingreso a las fuerzas armadas, que los grados sean por merito y no por pagar una escuela, que sean mas útiles para la sociedad que se bajen el sueldo los generales
No puede pasar que en una nueva constitución existan reglas del juego inamovibles.  El pueblo le da poder a las autoridades y ellas no deberían ser las precursoras de los cambios, esto debería estar establecido constitucionalmente.
Distribucion acorde a cada necesidad de las zonas.
Congreso Unicameral, elegido por el pueblo, que sea capaz de discernir las propuestas de ley en forma rápida y sin grandes negociaciones.
Importante pues es elegido democraticamente
Parlamento Unicameral. Reducción de la cantidad de parlamentarios y optimización del proceso legislativo.
Reducir sus atribuciones. Alargar a 6 años o 4 años con re-elección
estado unitario que promueve el desarrollo regional y los gobiernos comunales, asegurando el grado de autonomía e integración para todas las zonas del país. El gobierno regional toma decisiones con respecto a sus habitantes, y es elegido por estos. Además, administra sus recursos y gestiona sus pol
Mecanismo de participación y de limitación del poder del gobierno. Necesario su uso para aprobar leyes o realizar consultas de toda índole de temas.
Independencia de los otros poderes
Regimen semi-presidencial
QUE SE HAGA REGULARMENTE ANTE CAMBIOS CONSTITUCIONALES Y TEMAS IMPORTANTES A NIVEL COMUNAL, REGIONAL Y NACIONAL ETC.
Por ser las autoridades electas por la ciudadanía para representarnos
A pesar de hoy este considerado en la constitución existe muchas trabas y esta debiese ser más expedita
Presidencia de la república. El o la  presidente de la república, debe ser electo democráticamente, por voto secreto e informado.
ENTENDEMOS QUE DEBE EXISTIR UN ORGANISMO DEFENSOR DEL PUEBLO QUE PROTEJA LOS DERECHOS DE SUS HABITANTES Y QUE GARANTICE SU PLENO DERECHO ANTE POSIBLES ABUSOS DE LOS PODERES POLITICOS.
Orden en el país. Cuidar y respetar la constitución y soberanía.
Son muy importante para el resguardo del pais
Debe ser elegido por democracia, velar por los derechos del pueblo.
es importante comenzar desde las bases para generar ideas y consensos
Creemos en un sistema de gobierno encabezado por el Presidente de la República.
La Constitución consagrará la autonomía regional, con una descentralización efectiva y un presupuesto propio, que será administrado por el consejo regional presidido por un presidente regional, los que serán elegidos separadamente en elección universal en conformidad a la ley general de votaciones
Validar el ministerio público como un organismo autónomo encargado de la representación de los intereses de la sociedad, mediante  el ejercicio de las facultades de dirección de la investigación de los caracteres de delito, protección de víctima y testigos, y sustento de la acción penal pública.
También es un régimen conocido, esperamos que mejore, hay posibilidades y mejores perspectivas
Hoy en día no tienen mucho, necesitan mas autonomía para descentralizar al país.
Para establecer un sistema que permita la independencia de los gobiernos regionales, para que puedan enfocarse a su contexto y problemática, es necesario que la presidencia de la república se avoque a la jefatura de Estado y se desligue de la administración del gobierno.
No debería existir , no se justifica.
Debe existir la iniciativa popular de plebiscito. Complementan la democracia representativa. Aumentar oportunidades de consulta.
Mayor igualdad al momento de dictar sentencias
Parte que representa un país.
EL GOBIERNO LOCAL MUNICIPAL DEBE SER EMPODERADO PARA CONTAR CON LAS DISPOSICIONES LEGALES A FIN DE RESOLVER LOS PROBLEMAS MAS APREMIANTES DEL PUEBLO.
Revisar financiamiento.
Fundamentales para la defensa y el resguardo de la nacion, para lo cual debe contar  con los recursos necesarios
Esta institución debe fiscalizar el buen uso de los recursos del Estado, gestión de uso financiero y administración transparente de los dineros.
Plebiscitos abiertos y vinculantes.
debe revisarse y reestructurarse roles y funciones de este nivel de gobierno dando mas autonomía
Fortalecer democracia participativa e inclusiva
que el cargo dure 6 años, ya que en 4 años no se alcanza a desarrollar el programa planeado por cada gobierno.
en el entendido que existen instituciones que necesariamente deben asegurarse y que ya estan mencionadas, quisimos priorizar una institución que asegure participación ciudadana en la toma de decisiones trascendentales.
Autonomía regional: La regiones deben tener mas autonomía sobre sus destinos y en la elección de sus autoridades.
Que los ciudadanos puedan acudir a estas instancias para solicitar información y de paso transparentar los gastos y las cuentas
decision local
Nacionales y regionales, y vinculantes.
Esta figura lamentablemente no existe en nuestro país, y es momento que lo instauremos como una institución para y por los derechos de los ciudaddanos.
DEBE SER AUTONOMO NO DEPENDIENDO BAJO NINGUN PUNTO DE VISTA
Que incluyan la defensa de los animales y de las organizaciones de protección animal
Importante para que cumplan su deber de defensa de la patria frente a amenaza extranjera, no atacar a la ciudadanía por buscar el poder.
Base indispensable para la generación de cambios que nos acerquen a una sociedad más justa e igualitaria.
Siempre ha cumplido una labor importante y debe fortalecerse más.
Fortaleciendo con mas posibilidades de participación ciudadana, siempre dentro de una lógica de articulacón y unidad nacional.
Porque para eso estamos aquí.
DEBEN REALIZAR SU TRABAJO Y SER DEMOCRATICOS.
Establecer un mecanismo especial de control que permita a la Contraloría operar de manera más pertinente, pues los tiempos de respuesta son muy largos y con tribunales de cuentas específicos para hacer valer los resultados de las investigaciones de esa institución autónoma.
Esta institución debe seguir presente como parte del régimen de gobierno, la representación de parlamentarios y senadores se hace relevante en la representación de las regiones y provincias.
debe quedar establecido en esta Nueva Constitución, el mecanismo y metodología para hacer los cambios o reformas constitucionales, las cuales deben ser consultadas de manera vinculante a los ciudadanos chilenos.
a) Elección directa de intendentes.  b) Descentralización efectiva: autonomía presupuestaria y de gestión. c) Generación de recursos propios, deben quedar parte de impuestos en la región.
Un régimen de gobierno presidencial con un parlamento fiscalizador.
Que sea autónomo de los demás poderes.
Se debe reforzar el gobierno local o Municipal, con más atribuciones al Concejo Comunal y las Juntas de Vecinos, donde estas últimas, tengan mayores atribuciones y sean consultadas sobre temas propios de su comuna y/o ciudad en el territorio donde están constituidas.
por via de asamblea constituyente.
ES LA ENTIDAD QUE REGULA CÓMO DEBEMOS ACTUAR, POR ELLOS ES NECESARIO QUE EXISTA Y QUE REGULE ESTO, YA QUE PARA ESO ESTÁ ESTA INSTANCIA.
Un sistema de cámaras legislativas, que aseguren el pluripartidismos, la representatividad de las diversidades culturales y sociales, con una vocación de servicio. Deben darse condiciones de transparencia y control interno y externo que permitan supervigilar a su vez a esta estructura
La ciudadanía debe contar con instituciones que le permitan la gestión de aspectos que inciden directamente en su calidad de vida en el lugar en que residen.
Que se regularicen las estructuras y funciones.
Fortalecer y hacer vinculantes los mecanismos de consulta.
Es la que controla y fiscaliza a las demás instituciones y la que ha demostrado mayor probidad.
Creemos que el régimen de gobierno entrega estabilidad.
DEMOCRATICAS NO CLASISTAS, CON CARRERA E INGRESO UNICOS, SIN PRIVILEGIOS, CON FISCALIZACION PUBLICA REGULAR, NO DELIBERANTES Y SUBORDINADAS AL PODER CIVIL.
que exista una entidad civil que regule.
para considerar la opinión de la ciudadanía en el debate constitucional
Representatividad de sus habitantes.
responsabilidades de las autoridades publicas
Autonomìa Regional: Sistema de Gobierno en que busca compatibilizar las ideas de unidad y autonomía o descentralización. Supone independencia administrativa, legislativa y judicial respecto del poder central.
Por derecho de la ciudadanía a pronunciarse.
Es importante que los gobiernos regionales tengan autonomía y autoridad suficiente porque son quienes mejor conocen las distintas realidades de cada región. Además, esto aportaría a la descentralización.
Debieran ser más seguidos, vinculantes y de forma accesibles.
revisar el financiamiento, la fiscalización, la justicia militar.
Deben garantizarse métodos que permitan la participación ciudadana en problemáticas de importancia para el país, cuando sea necesario.
Municipios empoderados de sus comunas, que no sean solo administrativamente; buzones del nivel central.
La ciudadanía debe contar con una persona que vele por el cumplimiento de los derechos y el orden ciudadano.
creemos que debe haber un jefe de estado.
Se debe apuntar a realizar cambios para que se acerquen más a un real servicio a la ciudadanía y la nación. Los cambios: democratizar el acceso, la constitución y regulación, eliminar la justicia militar y establecer su subordinación a la constitución y a las decisiones democráticas de la ciudadaní
Las regiones deben mantener una autonomía en las áreas  de desarrollo e innovación regional, que ellos vean en que gastan el presupuesto anual. pero en el ámbito jurídico debe mantenerse una ley general para todo el territorio de la nación.
Queremos mantener esta institución para así mantener la dirección del país por una persona electa democráticamente.
Organismo del Estado, que posee la función de defensa y protección de los derechos fundamentales referidos en  la Constitución, de todos los habitantes del territorio nacional, siendo directo interprete de las demandas de la sociedad civil.
Es necesario discutirlo por exceso de poder presidencial
Base del debate en el sentido de la estructura, ministerios, subsecretarias, superintendencias, etc., que garanticen afrontar los principios, deberes, derechos y prioridades de la nueva constitución.
permite crear asociaciones, agrupaciones y sindicatos con el fin de generar mejores condiciones como forma de presión a algunos organismos.
Que todos los cargos municipales sean concursables y elegidos por competencias y que estos duren al menos 4 años pasando periodo de prueba.
debe a nuestro juicio ser incorporada en la nueva Carta Fundamental, ya que representara a las personas ante cualquier tipo de autoridad política o administrativa
La constitución  debe propiciar la participación ciudadana a través de plebiscitos, consultas, referéndum, cabildos amplios, efectivos y vinculantes.  Deben ser difundidos ampliamente por los medios de comunicación para asegurar la participación de la sociedad civil organizada.
Defensa de los derechos civiles, órgano independiente del Estado. Creación de defensores temáticos.
Se requiere de mecanismos para profundizar la democracia.
Existen temas que pueden ser plebiscitados sin necesariamente incurrir en un proyecto de ley, como el aborto gratuito, libre y seguro. Esto incluye el derechoj a la revocación de cargos públicos electos en casos extremos.
cambio a la constitución, cuya generación y el sentido de ella exprese la voluntad popular.
mas flexibilidad que en la actualidad
Se le da principal hincapié al fenómeno de centralización que se ve actualmente en el país, y se proyecta esta autonomía regional con miras hacia un gobierno federal.
Jefe de estado.
Que puedan ejercer adecuadamente la labor de fiscalizar con publicidad y transparencia.
Da estabilidad al Pais
los gobernantes regionales no sean elegidos por la presidenta si no por votación popular
Defensa del bien común.
Es muy relevante asegurar constitucionalmente la independencia, autonomía e idoneidad del poder judicial
También se necesita un Gobierno del país.
Problemas que afecten a la seguridad y soberanía del país, se llamen a consultas y/o plebiscitos a la ciudanía. No aceptar las decisiones de 5- 10 personas.
Se deben establecer gobiernos regionales con autonomía presupuestaria de manera de facilitar soluciones oportunas a los problemas que los afectan.
para resguardar el derecho a la defensa y al debido proceso
Organismo necesario para la aplicación de la justicia.
aún no sabiendo si es el término apropiado los participantes concuerdan en que cada región debiera tener mayor autonomía y funcionar de acuerdo a sus características y necesidades. No más centralismo.
Por ser uno de los tres poderes del Estado. (legislativo)
Indispensable para mantener la separación de los poderes del Estado, la probidad y la transparencia.
Debe ser presidencialista en el sistema los cuales sin ellos los que dirige en el país y saben dónde llegar.
Consecuencia del principio de descentralización, pues la división territorial no basta si no se dota de capacidad de toma de decisiones, de representación directa y presupuesto autónomo a las regiones.
el régimen de gobierno debe ser semi-presidencial.
Autonomía Fortalecer las comunas
Tendría que existir una modificación a las cámaras parlamentarias, reforma en los deberes por ejemplo.
es indispensable una institución que fiscalice los movimientos económicos de los dineros que se deben destinar al desarrollo de la nación y sus habitantes. además esta institución debe ser intachable y en ella personas que no respondana  favores políticos.
demasiado presupuesto de todos gastado en fuerzas armadas, a demás que no hacen nada
Como necesidad de la ciudadanía ante el estado y las instituciones.
Gobiernos provinciales, de elección ciudadana, y con mas facultades e independencia.
La libertad y el respeto a la vida son aspectos fundamentales a proteger por parte de los Estados, esto implica que un sistema de gobierno debe estar a la altura de las nuevas formas de relación que se generan en la complejidad de la sociedad actual. El régimen semi-presidencial
Cargos de elección democrática de los Intendentes y Gobernadores, que sean habitantes de la región por un periodo de tiempo mayor al del cargo al que postulan.
se debe repensar la politica judicial en chile baj la constitución
SE podría poner en una ley más que en la Constitución misma
Mejorar el control y fiscalización de empresas grandes de minería , retail y otras que no pagan impuestos o pagan un minimo de ellos.
Sistema parlamentario unicameral.
la descentralización clave
debe existir una entidad que regule el proceso electoral
Dependiendo de la temática, interés, así como del grueso de su cobertura y acciones a realizar (local, comunal, regional, nacional, etc)
Siendo Chile un país largo, con distintas realidades, por territorio, cultura t necesidades propias; el Estado unitario no es suficiente para los requerimientos territoriales, siendo necesario el debate de una nueva distribución y administración.
Acordamos que el excesivo centralismo y poca autonomía de las regiones, ha sido nefasto para el país. Las regiones deber poder autodeterminarse y potenciar a su gente de manera local
Que sea una persona idonea para el cargo y tenga como objetivo el defender a los ciudadanos de los abusos de los poderosos en Chile.
Para discutir sobre el exceso de autoridad del presidente, y se de mayor equilibrio con los otros dos poderes (legislativo y judicial)
Tener la voluntad y la transparencia para los cargos que se necesitan
Para que aprueben leyes, y los que estén ahí sean representantes del pueblo.
No pueden dejar el poder en una sola persona , se busca evitar el centralismo.
A través de Asamble Constituyente y aceptando el dinamismo de la constitución.
poder financiero, administrativo y técnico desde lo local para la toma de decisiones, que ayude a la descentralización, va de la mano con la propuesta en división y territorialidad de los gobiernos locales.
Que dependan del estado y subordinados al estado. Tienen obligaciones legales distintas. Igualdad ante la ley. No debiesen existir, la sociedad debe avanzar desde otra forma.
Desentralización fundamental para el desarrollo de las provincias ( Recursos propios y autonomía)
Es la base para adquirir una justicia social equitativa para todos y todas, con igualdad de trato y proceso judicial.
Para relevar el valor jurídico de la constitución.
más transparencia, que sea igualitario con los ciudadanos en cuanto a los sueldos. Mientras más ganan ellos menos ganamos nosotros
con mas injerencia de la población para administrar mejor los recursos locales. Ejemplo: presupuestos participativos
&lt;para casos de extrema necesidad. (terremotos, aluviones, etc)
Es importante su gestión y realce en virtud de su cercanía con las necesidades locales.
CAMBIO O REFORMA CONSTITUCIONAL: - LA SOCIEDAD SE TRANSFORMA, ES DINAMICA Y DEBEN SER ADAPTADAS A LAS NECESIDADES DE LOS CAMBIOS DEBEN IR A LA PAR DE LOS CAMBIOS.
Mayor autonomía y certeza en su actuar.
2.- Se propone un congreso UNICAMERAL con 120 congresistas que serían repartidos en: 1/3 representantes de instituciones como colegios profesionales, CUT,(centrales sindicales), instituciones indígenas. 1/3 por regiones  y  1/3 por elecciones ciudadanas de libre votación a nivel nacional.
Es necesario que se reconozca que cada región tiene diferentes necesidades y realidades por lo que ayudaría revisar los niveles de autonomía regional. Se debe abrir un debate en torno a la figura y rol del Presidente.
Para cualquier autoridad pública. Que la ciudadanía mediante un número determinado de firmas, pueda solicitarle a la controlaría, justicia ordinaria o el congreso una acusación constitucional.
Carácter imparcial del poder. Debe garantizar acceso a la justica. Eficacia y eficiencia que se exige en Chile debe ser mayor, quizás estableciendo plazos más exigentes a los jueces al momento de fallar. Existencia de mecanismos alternativos de resolución de conflictos.
respetar la nueva constitucion
Que ambos estén en la Constitución y que sean autónomos.
Necesidad de cambios profundos y reformas constitucionales que apunten a tener un país desarrollado, libre, digno e igualitario. Queremos Nueva constitución política no reformas sin cambios.
debería estar mas arriba
debe permitir y coordinar el nivel regional  con el nivel local. Entendiendo esta última como una autonomía.
Representa la voluntad del pueblo encabeza la unidad del paìs, ademàs es democraticamente elegida
Existe un acuerdo mayoritario de establecer un régimen federal, con el fin de garantizar mayores facultades de las regiones-estados y dotarlas de mayor poder de decisión. Algunos miembros estaban a favor de generar regiones autónomas o de simplemente fortalecer a las actuales regiones.
La estructura política del país, debe estar en la Constitución. Optamos por un régimen Presidencial.
• La Constitución pueda ser cambiada a través de, por ejemplo, un plebiscito.
Necesaria para repartir la administración y los recursos del país.
PERIODO DE 4 AÑOS CON UNA REELECCIÓN INMEDIATA, MAS TRABAJO EN TERRENO SOBRE TODO EN REGIONES (ZONA NORTE) QUE EL GOBIERNO INTERACTUE CON LOS EMPRESARIOS PARA BUSCAR FUENTES DE TRABAJO PERO QUE NO SE DEJEN LLEVAR POR ELLOS.  QUE EL GOBIERNO LIMITE LA INMIGRACIÓN
que se juzgue cuando se abusa del poder
fundamental para resguardar el orden y la seguridad. Debieran ser deliberantes
Constitucionalmente se debe instalar la figura del "Defensor del Pueblo" como una instancia autónoma para la defensa de las injusticias que afecten a los ciudadanos.
Debe existir para ingresar al país.
Permitir mejorar las justicia social equidad, respeto a los derechos y transparentar procesos de los poderes del estado.
SIN DUNDAMENTO
En los casos que los ciudadanos no tengan los recursos necesarios para defenderse.
Independiente del sistema elegido, consideramos que hay que elevar el período de gestión presidencial a 6 años, pero limitando las atribuciones del presidente en materias como: la propuesta de iniciativas legales y definir la calidad en que éstas ingresan al Congreso (urgencias). Ninguna ley podrá
reconocemos el valor de la institución
Como uno de los tres poderes del estado, debe mantenerse como una entidad autónoma e independiente, para evitar influencias de algún tipo de poder. Debe aplicar correctamente la ley.
que se establezca un capítulo que indique los mecanismos para la adecuación de la constitución.
Alguien que regule que las leyes se cumplan.
(Crear institución), Plebiscitar, TEMAS De país y tratados internacionales
hacer participe a todas las fuerzas armadas desde las locales a las nacionales,para que sean parte de la construcción de la nación y no de su destrucción como años anteriores
la nueva constitucion debe establecer que chile es un regimen semi presidencial.
exclusividad, unicameral, sin reeleccion, periodo 8 a 6 años cese de cargo
No solo al poder legislativo sino tambien a los jefes de estado y al poder judicial. Participacion de la ciudadania  a traves de las organizaciones de la sociedad civil.
QUE SEAN VINCULANTES QUE SE REALICEN PERIODICAMENTE ASEGURAN LA PARTICIPACION CIUDADANA
Que el pueblo pueda exigir que la constitución se cumpla.
Que permita la descentralización administrativa.
Se considera que Chile debe mantener un régimen de gobierno presidencial, con un presidente (a) elegido directamente por el pueblo.
de acuerdo todos, es importante esta entidad que siga siendo república unitaria
Debe existir departamento de Pesca Artesanal, en las comunas de la Región.
Porque imponen respeto
Defender el territorio de los extranjeros   Asegurar un Estado de Derecho
debiésemos tener una cultura del conocimiento, para así poder opinar de forma cabal. que todas las ideas sean parte de un plebiscito, en que al menos una mayoría este de acuerdo
Realizar modificaciones a éstos en orden a velar por la probidad, cumplimiento de sus funciones, y regular sus sueldos a la realidad del país.
Porque tiene mayor cercanía con la realidad local.
Se debe conservar la representacion del gobierno en la region.
Que los cambios o reformas estén avalados por una Asamblea Constituyente
Que tenga autonomía y efectiva toma de decisiones de acuerdo a las necesidades de la región.
las regiones deben tener capacidad para tomar decisiones. las culturas son diferentes- estado con autonomía para las regiones.
La administración del Estado requiere de un órgano superior de fiscalización, independiente del poder ejecutivo y del Congreso Nacional.
Ante cualquier problema con el Estad, debe existir un abogado para los Ciudadanos.
Elegido democraticamente con recursos y atribuciones
Entidad que vele por la aplicación de la ley y justicia.
Establecer esos mecanismos como complemento a las resoluciones relevantes del país, garantizando participación, en el marco de la democracia deliberativa.
DEBE CONVERTIRSE EN LA ENTIDAD QUE BUSQUE SOLUCIONES REALES CON ACCIONES CONCRETAS A LAS PROBLEMÁTICAS DE LA PROVINCIA, POR EJEMPLO LA ESCASES DE AGUA
A través de este sistema, habiendo descontento ante alguna situación recurrir a la vinculación de la población. Mediante representantes que recojan la opinión de la población
Un sistema judicial, transparente e independiente genera climas de seguridad y sensación de bienestar; este órgano debe ser absolutamente neutral de pensamientos, políticos y religiosos. Con todo, la observancia de los principios bíblicos siempre será un ejercicio fructífero al impartir justicia
Sistema semipresidencial. El adecuado equilibrio de poderes se ve de mejor manera representado en este sistema. Hay dos votos para sistema parlamentario
Por la seguridad y protección que debe brindarle a nuestro país.
es necesario que esté incluido en la constitución
TRANSPARENCIA EN LAS ASIGNACIONES, DINEROS Y BENEFICIOS
El Estado debe ser presidido por un presidente
Creemos que hay que agregar  el Ministerio público la figura del Defensor Público que favorezca al ciudadano común.
que sea una sola camara para agilizar las leyes y disminuir los gastos del estado
Que estos sean participativos, transparentes y democráticos en su elección.
Los presidentes son necesarios representan al país internacionalmente, seria los ideal conservar sus 4 años de gobierno, pero que NO pudieran ser reelectos de nuevo.  En ninguna circunstancia.
NO SE PODRÍA GOBERNAR
Que las autoridades regionales sean elegidas por el voto popular en elecciones y dure en el cargo el mismo tiempo que los alcaldes y diputados y solamente se puedan re postular una sola vez.
Relacionado con los procesos de cambios o reformas constitucionales, consideramos que estas herramientas son las que se requieren para sustentar dichas modificaciones
Contraloría que fiscalice esta institución y que no se produzcan  juicios internos
MECANISMO NECESARIO DE ESTABLECER, PARA EFECTOS DE QUE EL PUEBLO EJERZA LA SOBERANIA EN TERMINOS DIRECTOS. MANERA NECESARIA DE EJERCER LA RESPONSABILIDAD POLITICA DE LAS AUTORIDADES.
Elegir a las autoridades democráticamente.
Para garantizar que se desarrollen todos los derechos asegurados por la constitución, es necesario contar con los organismos para ello, que cuenten con recursos materiales y humanos para ello.
debe ser la institucionalidad que lidere los cambios
-Pronunciamiento del pueblo como mecanismo de participación democrático. -Participación de todas las ciudades, de acuerdo a las normas que se establezcan
Es necesario contar con ciudadanos comunes y corrientes en las decisiones judiciales y en el cumplimiento constitucional.
Separado de los demás poderes del estado. Que se garantice un buen funcionamiento para que toda persona tenga un juicio justo.
ciudadanos y participación efectiva en decisiones de presupuesto participativos locales.
Que todos sean llevados a juicio por sus malas prácticas aun si tienen fuero político.
La inasistencia de los diputados y senadores en el congreso, no de deberían tener grandes sueldos, debería ser mas equitativo comparado el sueldo mínimo. Muchos cargos parlamentarios. El sistema bino minal hay que eliminarlos.
Ordenado, justo y bien estructurado que garantice justicia real y oportuna a la gente.
Entender que su situación esta subordinada al mandato popular y no ser un ente independiente del Estado.
Gobierno y administración del estado.
deben ser instrumentos que deben ser ocupados por el pueblo desde las comunidades hasta temas pais
mas etica y providad en la aplicación
Da estabilidad a la forma de estructurar el gobierno y la interacción de poderes en su organización
Los jueces deben ser imparciales e independientes de las causas. Jueces con criterio y asertivos a la hora de hacer un veredicto. Leyes concretas.
Mayor control de gastos municipales.
permite contar con sistema de justicia equitativo para todos
rendir cuentas a todas las instituciones del Estado.  -Financiamiento: presupuesto de la nación. -remuneraciones: Escala única de sueldos. -reserva especial: consenso por el legislativo, el ejecutivo y las FF.AA.
todos los estamentos y estratos sociales pueden participar en procesos de ajustes legislativos y decisiones sociales de importancia.
Eliminar. Usar la corte suprema en casos que se requiera
Siempre es necesario conocer la perspectiva que tienen casa grupo de ciudadanos ante de tomar las decisiones.
Que se establezca claramente como se debe proceder ante un cambio constitucional, considerando a la ciudadanía.
DEBE INSTITUIRSE DE MANERA TAL QUE OPERE ESPECIALMENTE CUANDO LOS DERECHOS SE VEN VULNERADOS POR APLICACION DE LEYES QUE NO CONSIDERAN REALIDAD
ES IMPORTANTE YA QUE SERíA UN GOBIERNO MíS CERCANO A LAS PERSONAS
DEBEMOS APOSTAR POR PROMOVER EL SURGIMIENTO DE GOBIERNOS REGIONALES AUTÓNOMOS, DONDE LAS REGIONES DEFINAN SUS INTERESES Y REALIDADES EN EL CONTEXTO NACIONAL.
Se llegó a acuerdo en la necesidad de regular el régimen, pero no se llegó a acuerdo total respecto a un régimen presidencial o semi-presidencial.
creemos en un sistema unicameral
Ejercicio de la justicia equitativa; mecanismos modernos y transparentes de renovación de cortes; jurisprudencia. Poder del estado se le encomienda la administración de la justicia.
No debe ser designado, debe tener mayor autonomía y debe ser electo por la ciudadanía.
Velar por las necesidades de su territorio, gobierno descentralizado.
más capacidad de resolución , más autonomía. Que sea más cercana a los problemas locales
Institución que permite eficientemente impedir errores en lo administrativo, en los recursos de la nación.
La investigacion de los delitos en nuestro pais acreditando la culpabilidad o inocencia de los imputados es importante, sin embargo si los jueces no cooperan no servira de mucho.
se debe incorporar un mecanismo que garantice el cambio constitucional cuando el pueblo asi lo exije.
la nueva constitución debe contener la posibilidad de un juicio político y/ acusación constitucional
Mayor regulación, no pueden ellos estipular sus sueldos
La autonomía a estos niveles, permite un mayor desarrollo ciudadano con recursos propios.
Es importante garantizar la legitimidad de nuestra participación democrática.
Las regiones deben tener una adecuada autonomía política, administrativa y financiera respecto del poder central, con un fondo común regional en lo financiero. Mediante un gobierno de elección popular en la región, con un sistema representativo de cargos, con priorización compartida de necesidades,
Que haya un régimen de gobierno, pero que se discuta y se valide.
Regular sueldos. Ganan mucha plata y no hacen nada.
unicamaral, con escaños asegurados para pueblos originarios, incluyendo equidad de género.
Institución que garantice que la formulación de leyes sea representativa de las inquietudes y necesidades de la ciudadanía.
Debemos impulsar un verdadero regionalismo
que el gobierno tome deciciones para representarlos en el gobierno centralista
Cuando las situaciones se transformen en complejidades mayores.
definido como un organismo autónomo activo en la defensa de los derechos ciudadanos.
Acabar con el binominal. Ordenar el financiamiento de los partidos políticos, siendo equitativa, democrática y participativa.
Lograr mayor participación y motivación de los chilenos
Empoderar y modernizar a los municipios para la que la gestión municipal sea más eficiente, no deben continuar administrando salud primaria ni educación.
Organismo necesario que fiscalizaría tanto al sector público como el privado, defendiendo los derechos de todos los ciudadanos. Un participante no está de acuerdo con incluir esta institución porque, de funcionar correctamente las otras, sería innecesario que existiese, generando gastos extras.
Establecer los requisitos, deberes y derechos claramente, limitando el ejercicio de las funciones a 2 periodos parlamentario, no importando el lugar de donde se postule y sin familiares directos hasta el 3° grado de vinculo impedidos de elegirse en este tipo de cargos..
Organismo que verifique y fiscalice que las acciones y normas se ajusten a derecho.
Revocación de cargos y derecho a iniciativa, además de participación ciudadana directa en materias particulares.
Parlamento uni-cameral. para que las leyes salieran más rápido.
periódicamente nuestros políticos deberían rendir cuentas de sus fondos ante la ley, para evitar la corrupción, el cohecho y el enriquecimiento ilícito con dineros y bienes públicos.
la importancia de este poder como agente regulador de las leyes, nos hace considerar la necesidad de debatir la duración de cargos y procesos de elección de autoridades de modo que garantizar igualdad ante la ley.
Respetar los resultados  independiente de perder o ganar, respetando los derechos y deberes de los candidatos.
Es el espacio democrático y legítimo en donde se discute y hacen las leyes y por lo tanto es una institución que debe estar presente.
Electo por votación popular
10 DE ACUERDO.institución independiente al ejecutivo y legislativo que garantice igualdad ante la ley para todos los ciudadanos.
Si exigimos transparencia con los dineros fiscales , debemos tener quien controle esto , y sancione cuando son sustraídos o mal gastados.
Modificar las normas y acuerdos con respectos al desarrollo que va adquiriendo el país.
que sean vinculantes para que tengan validez.
- Que sean vinculantes.
En relación a otorgar mayores atribuciones a las regiones. Elección popular del intendente.
Autónomo, regulación de poderes económico, ejecutivo y judicial.
El estado de excepción es cuando se suspenden los derechos fundamentales.    Se decreta estado de excepción en acuerdo mayoritario entre el presidente y los presidentes del senado, cámara de diputados y de la corte suprema.
Es organismo que asume las responsabilidades del poder ejecutivo y concreta el poder político para conducir nuestra sociedad. creemos que tal como ahora debe existir un gobierno nacional, una república unitaria y no federal.
Establecer mecanismos más fáciles y participativos para cambiar aspectos de la constitución y que este texto no tenga las ataduras y cerrojos que impiden la modificación la toma de decisiones del pueblo de Chile en materias tan importantes como su desarrollo o recursos naturales por ejemplo.
Que se defina al gobierno regional como el ente fundamental de la descentralización e independencia regional.
El estado debe rendir cuentas de sus acciones , con el máximo de transparencia y rigurosidad
Cada región tiene su necesidad en particular y este se podrán solucionar las peticiones en un corto tiempo y de manera mas efectiva y eficaz.
Para regular el accionar del estamento político.
Para asegurar la participación y representatividad.
Es el líder de nuestro país.
El Defensor del Pueblo es una institución necesaria para la sociedad e imprescindible que se discuta y resuelva en una nueva constitución. Necesaria institución que debe ser autónoma del poder central y que debe velar por el abuso de poder de las instituciones del Estado frente al ciudadano.
La máxima magistratura debe convocar a una Asamblea Constituyente
Debiese optarse por un régimen semipresidencial de gobierno que equipare y distribuya mejor las funciones de gobierno.
ES IMPORTANTE QUE EXISTA UN PODER LEGISLATIVO PERO DE PREFERENCIA QUE FUERA UNA SOLA CAMARA.
necesario permitir mecanismos para el cambio.
Estamos plenamente te de acuerdo en que debieran existir autonomías regionales para que las regiones no dependan de decisiones centralizadas
ESTO SE TIENE QUE DISCUTIR Y NUESTRO ENCUENTRO ESTÁ POR EL CAMBIO DE CONSTITUCIÓN POR CONSIDERAR QUE LA EXISTENTE ES ILEGÁTIMA.
Eliminar el tribunal Constitucional pues, vulnera todas las instancias de democracia y participación previas
Control por parte de la ciudadanía.
Para que exista autonomía regional, a aprtir de las quince regiones, que actúe cada una como un país. Control acotado específico de una región.
ASEGURAR PROCESOS PARTICIPATIVOS Y DEMOCRATICOS EN IGUALDAD DE CONDICIONES
Es fundamental para garantizar la igualdad ante la ley.
Por la necesidad de tener un organismo que regule y asegure el correcto funcionamiento del Estado.
QUE HAYA UNA ESTRUCTURA PARA NUESTRA SOCIEDAD Y COMUNIDAD.
90% plantea forma de estado federalismo 10% forma de estado autonomía regional
Para responder a una sociedad en permanente cambio. Garantizar el ejercicio real, participativo y efectivo de la democracia.
Debe solo estar mencionada la división y dejar su especificación a las leyes inferiores, para que puedan ser fácilmente modificadas según necesidades
Deben ser de carácter vinculante.
Discutir composición, forma de elección, integración y financiamiento
Debemos creer que exista un congreso.
Requerimos un Estado Plurinacional descentralizado que se construya de abajo hacia donde la decisión de las políticas públicas incorporen la participación ciudadana de manera vinculante. Un estado donde las decisiones se tomen desde los territorios mas cercanos a la gente con autonomía y recursos.
que las FFAA existan, pero nuestro acuerdo fue CON MENOS PODER, que no reciban un porcentaje del cobre y mucho menos que se sigan formando en la doctrina golpista como ahora, en la cual aún cuidan y idolatran a militares procesados por violadores de DD.HH.necesitamos FF.AA al servicio de CHILE
las constituciones son como seres vivos y como tales deben ir adecuándose a los tiempos a través de permitir reformas.
La ciudadanía debe participar de las decisions y opiniones respecto a las leyes, referendum revocatorios de autoridades electas con criterios minimos en casos de imcumplimiento a lay y sus responsabilidades.
Son esenciales para la defensa del país, además de entregar siempre ayuda en caso de catástrofe.
CON DEMOCRACIA PARTICIPATIVA Y ELECCIÓN DE INTENDENTES
Fortalecido, con más poder y autonomía. Con equidad territorial sobre los recursos. Hoy las normativas son iguales de Arica a Isla de Pascua y eso no puede ser.
instancia de administración y supervisión que garantice la aplicación de justicia bajo el principio de igualdad ante la ley.
esta division debe ser en base a las necesidades y falencias de cada territorio.
existencia de una fiscalización externa, así como un referendo revocatorio a los jueces.  Fin al tribunal constitucional y que sus funciones sean asumidas por la Corte Suprema. Generación del poder judicial, con participación de los 3 poderes del Estado.
Para que la región se gobierne sin un poder centralizado.
Que permita la descentralización del país expresión de las realidades locales
No queremos monarquías ni dictaduras.  Es la cabeza de un   país  republicano  y democrática
Porque la ley se debe agrupar a todo el país y en el gobierno nacional se agrupan todos.
Mecanismo en el cual se pueda decidir que aquellos fallos y leyes que atentan contra la constitución puedan ser revocados.
es necesario contar con instituciones que defiendan la soberanía, prevención e investigacion de los delitos.
Debe existir un poder legislativo a cargo de la formación de las normas que regulan la convivencia de la sociedad, en el cual estén representadas todas las ideas, como máxima expresión de la democracia.
Fuerzas Armadas
Conocer las funciones específicas de estas instituciones y mayor prolijidad en su trabajo.
Porque es un gobierno más amplio y escuchan más a las personas que los municipios.
Debería existir y estar en la constitución la institución del defensor del pueblo, así como se ha hecho en otros países.
Todas las decisiones deben ser para el pueblo, el beneficio de el y los sueldos deben bajar.
desacuerdo: si se tienen leyes por regiones no se va a avanzar como país, si no como región. acuerdo: para que cada región obtenga recursos según sus necesidades
Debe existir un ente que sea capaz de garantizar la protección de los ciudadanos, otorgando posibilidades de defensa en situaciones de diferencias de poder muy grandes.
las fuerzas armada tienen mayores derechos que el común de la gente, sentimos que gasta recursos de todos los chilenos,  con un  mínimo de transparencia, sin control, no fiscalizando lo que gastan.
El sistema presidencialista es unipersonal. Deben concurrir las opiniones de todo slos ciudadanos en la toma de decisiones mediante representantes electos.
IMPORTANCIA DE LOS PODERES LOCALES
Muy importante ROl de fiscalidad y cuentas de todo el aparato publico.
Los procesos deben constituirse por la participación ciudadana
Se refiere a cómo se organiza y administra el territorio, asegurando una distribución equilibrada del poder en los distintos niveles del Estado. Implica fortalecer los territorios locales y regionales en función de su identidad, recursos y potencialidades.
FuNDAMENTALES PARA EL RESGUARDO DE LA NACION
Fiscaliza el gasto de recursos públicos, es esencial pues da mayor seguridad del buen funcionamiento del Estado y apropiado uso de los recursos de todos nosotros. Debe ser autónoma e independiente del gobierno de turno.
Poder Judicial moderno, con más recursos y funcionarios. Que puedan dar abasto a los innumerables casos de delincuencia. La cárceles deben ser públicas y gendarmería no puede pasar vulnerabilidades. Los reclusos deben contar con efectivos programas de rehabilitación, para poder insertarse a la sociedad con una mirada de solidaridad con los demás. La igualdad de condiciones en los reclusos debe ser igual para todas y todos.
Realizar cambios en las leyes actuales para proteger a la ciudadanía.
Se acuerda proponer un régimen presidencial con una duración de 6 años sin reelección.
Es la primera forma de gobierno.
tiene que haber un poder que imponga las cosas
Debería ser la ciudadanía quien determine las leyes a discutir en el parlamento.
Fundamental. Siempre que estén bajo la tutela de la civilidad, constituida en el poder ejecutivo
La nueva constitución debe considerar plebiscitos, referendos y consultas para lograr participación en la resolución de temas de interés de la ciudadanía.
que sea uno por región y sea escogido por votación popular. que su obligación sea velar por el pueblo y tenga derecho a estar 3 años a cargo pero con opcion de destitución por falta de sus funciones.
COMO FORMA IDONEA DE ADMINISTRAR LAS PEQUEÑAS LOCALIDADES, PERO CON BUENOS FUNCIONARIOS CON VOCACIÓN DE SERVICIO  PUBLICO
Necesidad de modificar las atribuciones y composición del Tribunal Constitucional.
el juicio político es fundamental para frenar la corrupción presente en sectores de la politica
Un Poder Judicial Democrático, con jueces elegidos por el pueblo
En términos de constitución, financiamiento  y funcionamiento, debiesen estar regulados por nuestra carta fundamental ya que son de vital importancia para cualquier estado. Su presencia en la carta fundamental otorga control y protección al país respecto al actuar de las fuerzas armadas.
Limitar los estados de excepción sólo a casos de catástrofes naturales y protección medioambiental, y no políticas.
Es una necesidad urgente para desarmar los entrabes antidemocráticos de la anterior constitución, debiendo estar contemplado en un Estado de Derecho
Iniciativas que se puedan desarrollar en todos los ámbitos incentivando y exigiendo la participación ciudadana.
es necesario tener un gobierno que represente las ideas, pensamientos e inquietudes de la ciudadanía, la cual la elige por votación libre, soberana y popular
Creemos que es necesario como medio de acceso a la justicia. Ademas su reconocimiento expreso es necesario para el sistema de pesos y contrapesos de los tres poderes del Estado.
a. Foco a las regiones, re ordenamiento territorial, auto determinación, descentralizar la repartición y asignación de recursos económicos.
Establecer período definido de revisión de la Constitución, no es cambiar por cambiar en cualquier momento, pero si para definir si requiere cambio o continúa, todo en un proceso participativo y de decisión nacional.
Congreso UNICAMERAL, que agilice el proceso legislativo. Reestructuración más democrática
Debe existir para poder supervigilar y fiscalizar los recursos.
Debatir la posibilidad de construir un Congreso Unicameral. Reestructurar funciones para agilizar proyectos de ley y evitar conflictos de intereses de parlamentarios.
Elegido democráticamente
Se propone un estado unitario pero con autonomía en las regiones, que los intendentes y gobernadores sean elegidos en cada una de las regiones
Se debe tener como mecanismo de decisión final la voluntad popular en casos en que los organismos del estado no lleguen a acuerdo y también como expresión de la soberanía popular.
Que plasme la realidad de las pequeñas localidades, comunas y ciudades fuera de la capital nacioanl.
voz del pueblo, más representante
Es muy necesario que el pueblo chileno participe de manera informada en las decisiones, canalizando las inquietudes y las opiniones para la construcción de un estado más justo y representativo de todos los chilenos.
Para ayudar a las personas mas vulnerables y así todo ciudadano tiene derecho a ser defendido.
Creemos necesario que esta figura esté contemplada en la nueva constitución.
El plebiscito es necesario para dar validación al proceso. En este sentido, debe ser la herramienta utilizada para validar el proceso constituyente al final de éste. No se descarta su utilización a lo largo del proceso.
Que se identifiquen las jefaturas de gobierno
En relación al régimen de gobierno debe quedar en claro como en la constitución el funcionamiento y roles de gobierno.
Sistema  Presidencial, con un Primer Mandatario electo por voto popular, que también se le pueda revocar el Mandato solo mediante Plebiscito popular; que sea el Jefe de Estado y de Gobierno. Que tenga iniciativas de Ley. Que el  Mandato dure 6 años sin reelección siguiente.
Mayor autonomía.
ENTE QUE PUEDA ENJUICIAR A NUESTROS GOBERNANTES LEGISLADORES Y QUIENES ADMINISTRAN LA JUSTICIA.
Se hace necesario la existencia de una corporación que represente a la ciudadanía y a los territorios.
Que el tribunal Constitucional se elimine para que no pueda impedir la aprobacion de leyes dictadas por el parlamento  el cual es el real depositario de la voluntad del pueblo
DEFINIR LIMITES DE REELECCIÓN. MEJORAR SISTEMAS QUE EXIJAN MAYOR TRANSPARENCIA.
Se requiere de una democracia en la cual los parlamentarios tengan mas opciones para proponer iniciativas y tomar decisiones.
que responda a necesidades reales y con un mayor presupuesto.
Poder básico, con independencia y controles. Bicameral, senadores 6 años, diputados 4 años, con una sola reelección.
Debe existir para impulsar a las regiones
Que sea elegido por el pueblo a través de votación popular
Funciones: consultar y dar cuenta de la opinión de la ciudadanía. Estructura: debatir sobre los roles que actualmente cumplen las cámaras en el procesos legislativo.
actos vinculantes
Esta constitución, sin duda debe generar las oportunidades de que las regiones y las localidades, logren levantar una autonomía propia, para que no sea la capital la que se lleve todos los bines naturales, culturales y económicos. Y sean los mis habitantes quienes se auto gobiernen.
Régimen de Gobierno semipresidencial, Elecciones Vicepresidente independientes.
La importancia de un poder central bien organizado y estructurado.
Instituciones Fiscalizadoras
Gobiernos en cada región con autonomía y representatividad.
Necesitamos una figura central que tenga poder sobre temas en que no hay acuerdo unánime.
Es una institución necesaria para preservar  la probidad y la no aceptacion de abusos de autoridad
Un congreso con atribuciones de fiscalización y proporcional de acuerdo a la votación popular.
¿A quién le podemos reclamar cuando fallan las instituciones del Estado? El Estado existe por soberanía popular delegada, es necesario regular su poder.
Se debe promover y defender para hacer efectiva la responsabilidad de altos funcionarios públicos. Mantener como mecanismo que castigue haber incurrido en alguna infracción constitucional, predeterminada por ésta, justificando la destitución o inhabilitación de cualquier cargo público para el ejercicio de su cargo u otra función pública.
d.7.1.-  Necesarias para la protección de nuestras frotenras d.7.2.-  Profesionalizadas. d.7.3.-  Subordinadas al Poder Civil, siempre d.7.4.-  Con libre acceso a que cualquier ciudadano, sin importar condición económica o social pueda formar parte de ellas. d.7.5.-  Que éstas no sean una casta, ni puedan ser capturadas por un determinado grupo de la sociedad.
PORQUE LOS CIUDADANOS DEBEMOS DECIDIR.
Que sea una institución regulada y de participación ciudadana que sea relevada a nivel nacional con la importancia que debe tener cada localidad en el país con sus recursos propios y administrados por los ciudadanos elegidos.
ciudadano para tratar leyes efectivas
Democratizar su estructura y modernizar el sistema judicial en todas sus esferas.
Gobernar de acuerdo a las necesidades de la gente.  Consultorias permanentes para considerar opinión de los dirigentes sociales.
Necesitamos una institución que se haga cargo de quienes no pueden pagar por su defensa y debido proceso
fuerzas armadas.
Consideramos que el/la president@ debe ser la caber del Gobierno. En él/ella reside la confianza que entrega el voto.
Mantención del presidente, pero con menos atribuciones.
Actualmente quien propone las leyes es el poder ejecutivo, sin embargo podríamos contar con un sistema mixto.
Reorganizar, democratizar y reestructurar el excesivo aporte en dinero que reciben.
a quienes corrompan una convivencia sana de nuestra sociedad
Importante para la des centralización y así poder tener gobiernos locales fuertes.
Que sea un organismo más resolutivo.
decisiones integrales provinciales
• requiere mirar la estructura del gobierno
Al participar de este proceso, sabemos lo que representa un cambio constitucional, y creemos que es muy importante que los chilenos sepan de que se trata y sean parte de esto, no solo ahora, siempre.
Que la constitución permita tener distintos modos de gobierno.
LA AUTONOMIA Y DESENTRALIZACION DE LOS SERVICIOS ES PRIMORDIAL
Cuestionarse si qué tipo de régimen de gobierno queremos tener es algo que debiese incorporarse en el proceso de la nueva constitución. Actualmente tenemos un sistema de presidencialismo exacerbado, lo cual no es óptimo ya que recae toda la autoridad y responsabilidad en una persona.
Consagrar la independencia de los Tribunales de Justicia
Temas que deben ser decididos por la gente y no por unos pocos, especialmentevalóricos
deben ser mas periódico y consultar a los ciudadanos
Defensa real y accesible a la ciudadanía
Entendiendo una instancia que permita supervisar que empresas privadas e instituciones publicas , logre defender a ciudadanos de posibles abusos o utilicen el limite de la ley en perjuicio del pueblo.
Debe trabajar en conjunto con la ciudadanía para una mejor representatividad. Debe trabajar coordinado con otras instituciones como gobiernos provincial y regional.
Es importante contar con esta herramienta
es la que debe garantizar el debido control y resguardo de la respectivas acciones de la ciudadanía.
Establecer mecanismos de modificación de la Carta Magna con participación ciudadana.
Son mecanismos necesarios dentro de un régimen democrático. Queremos poder decidir sobre cuestiones elementales y controversiales, por ejemplo: aborto, educación, salud, etc.
Es necesario tener un gobierno que consulte a los ciudadanos para obtener un bien común representativo.
revisión de la estructura judicial en las más altas esferas en su generación con real participación de la ciudadanía.
Porque en nuestro país no existe una institución que proteja y defienda los derechos de las personas frente al poder de las autoridades o de los poderosos.
SE TOMAN DECISIONES Y CUANDO DISCUTE Y PLANTEA DEBE CUMPLIR CON SUS OBLIGACIONES. MAS INFORMACION
Analizar las funciones de los parlamentarios en la elaboración de las leyes.
Supresión de la justicia militar. Fomento de la carrera judicial. Fortalecer la independencia de los poderes.
Para el resguardo de la comunidad, en situaciones de catástrofes naturales, quebrantamiento de la ley en forma continua y  posible conflicto interno y externo.-
con mayor autonomía en gestión y recursos económicos. mayores atribuciones a los CORES.
Soberanía y orden público evitando privilegios.
QUE EXISTA UN GOBIERNO REGIONAL DEMOCRATICO
Es importante ya que necesitamos a alguien que maneje los poderes del estado y el país.
legislar para una votación directa
Hay que constituir y legitimar el derecho a que colectivamente, los pueblos tengan garantías que serán respetados.
Hace que se cumpla la ley en favor de las personas. Debe ser independiente del gobierno de turno
Moderador de instituciones y administraciones ante injusticias para/con el ciudadano. Atribución local, regional y nacional.
Tomar fundamentos de las masas populares y defender lo que la mayoría desea o necesita.
Para descentralizar los recursos tanto políticos como salud, educación.
Que las autoridades se hagan cargo de las consecuencias de sus actos y paguen por sus delitos, como cualquier delincuente. Para que esto suceda es a través de la vía asamblea constituyente
Transparencia y buena administracion!
Teniendo una constitución democrática y valida, no necesitamos esta institución.
Que realmente exista una autonomía en este poder Mantención de los 75 años como tope máximo en el cargo de los jueces/ministros
Unánime y es una exigencia de participación.
Deben haber mas carabineros en las calles u otras ocasiones.
Con este tipo de institución podemos asegurar la democracia, participación y representación que el pueblo decide
Se previene que la división no sea en 15 estados. Que la división se haga en función de la autosustentabilidad y cohesión. (8 votos en favos, 3 en contra)
Para que no todo esté centrado en la capital.
Daria más gobernabilidad  a los gobiernos regionales.
Con descentralización territorial y presupuestaria, que permita la existencia de órganos e instituciones con atribuciones autónomas exclusivas. 10% prefiere federalismo.
se considera necesario ejecutar plebiscitos locales  y nacionales en forma permanente y vinculante.
Que la Constitución asegure los derechos ciudadanos a través de un defensor distinto al Estado
RÉGIMEN DE GOBIERNO PRESIDENCIAL:  Es un régimen conocido y que ha funcionado plenamente en nuestra historia.
Relevamos la importancia de un poder más repartido y menos concentrado.
Que se descentralice y sea más justo Que el poder judicial se podría regir por el gobierno de turno
acotar los gastos y entregar un informe de gastos a una comision. Que los gastos tengan autorizacion de dicha comision. Mayor transparencia en gastos e inversiones. Disminuir los sueldos a la media del mercado. Que paguen imposiciones.
queremos que se regulen estos procesos, que sean facilitadores, con nuevas tecnologías y que sean válidos para la toma de decisiones.
El ejercicio de consultarle al pueblo respecto a materias sociales, es una práctica que no solo debe ser parte del proceso constituyente, sino de la democracia cotidiana.
Procurar el resguardo y respeto de los derechos y deberes.
de iniciativa popular, y vinculantes en su resultado. A nivel nacional, regional y local.
Intendentes sean elegidos por votacion popular, democraticamente.
Sistema que considere Jefe de Estado y Gobierno por separado.
Consulta a la ciudadanía en las decisiones importantes.
fiscalizador autónomo transparente
4 años con derecho a reeleción
Debiera existir una institución que garantice el desarrollo de la constitución y procesos.
PORQUE SE EJERCE MEJOR LA DEMOCRACIA
Planteamos la creación de un Estado Federal que entregue autonomía que hasta hoy no han alcanzado las regiones.
Más consultas públicas a distintos niveles; nacional,  regional, provincial, comunal.
Ministerio de defensa debe dejar de garantizar el 10% de la Ley Reservada del Cobre.
6. Órgano necesario en lo jurídico.
Mas autonomo con eleccion de gobernador por votacion y que se distribuya equitativamente el ingreso a cada comuna
Como ciudadano trabajar por un pais mas justo cumpliendo con todas las leyes, derechos y deberes
Aumentar la cantidad de espacios de reflexión y consulta ciudadana, que sean vinculantes. La obligatoriedad de que ciertas materias sean sometidas a plebiscito.
todo lo que triga un canbio al pais que se tome la opinion de los cuidadanos a quienes beenfici y afecte la la decidciones a traves de los medios
No se tiene claridad del concepto.
QUE BUSQUE GARANTIZAR LOS DERECHOS DE LOS CIUDADANOS Y CIUDADANAS ANTE ABUSOS QUE PUEDEN HACER LOS PODERES POLITICOS Y ECONOMICOS
el pueblo es más vulnerable, esta institución permitirá crear instancias de protección ciudadana y acceder a la justicia .
Debe estar consagrado el tipo de Estado que queremos: regiones mas autónomas.
Es una institución preocupada de velar porque los derechos de los ciudadanos nunca sean transgredidos, defendiéndolos ante los otros poderes del Estado.
El presidente o la presidenta de la república, es y debe seguir siendo la máxima autoridad política de nuestro país.
la constitución debe permitir tener cambios o reformas que se requieran.
Se requieren para la protección soberana y de extrema seguridad cívica y/o naturales.
DEBE TENER MAYOR PARTICIPACION ESTE ESTAMENTO DEL ESTADO.
se debe considerar estos puntos para dar participación a los ciudadados pero deben ser vinculantes.
son necesarios porque todos debemos decidir lo que va a rejir nuestro futuro
Porque es importante la participación de todos los ciudadanos.
Que estén supeditadas a la autoridad democrática, al servicio del pueblo.
Municipio: Institución elegida por los ciudadanos, integradora, que fomente y apoye la participación ciudadana, entregando cuentas claras y transparentes.
es importante que la constitución considere mecanismos para actualizarse en conformidad a los cambios de la sociedad, garantizando que sean el reflejo de la voluntad del pueblo y resguardando la permanencia de sus principios fundantes. Nos parece relevante dejar constancia respecto de la opinión del grupo de que no es aceptable un ajuste o cambio constitucional que no emane de la sociedad, repitiéndose la historia de una constitución sin participación.
Más integrativo, participativo, constituyente. Una formación de gobierno para la sociedad.
El Jefe de Gobierno debe ser una persona sabia
Los ciudadanos debemos tener la posibilidad de definir ciertos temas de relevancia nacional, por ejemplo, cambios a la Constitución, con un tratado internacional, entre otros.
MAYOR PUESTO DE REPRESENTACIÓN CIUDADANA
III. Se asegura que los derechos de los ciudadanos están resguardados.
Queremos que este en el debate para considerar esta nueva constitución.
porque hay que escuchar la voz del pueblo para solicitar lo que quieren
Se debe ejercer su mandato para lograr objetivos planteados por un programa de gobierno en específico.
Para definir bien roles y atribuciones de quien esté en el cargo
A LA SOCIEDAD LE FALTA UN DEFENSOR DEL PUEBLO O DEL CIUDADANO.
Mas Participación ciudadana mas promoción de sus actividades , ayudas . Enfocar su participación en una real administración de las comunas asignadas .
Sus autoridades deben ser elegidas por votación popular y contar con autonomía presupuestaria.
Porque permitiría una mejor distribución de recursos, y permitiría que las leyes se ajusten a la realidad social de cada territorio.
Fundamental ya que es el representante de nuestro país.
) Posibilidad por la ciudadanía de plantear temas de relevancia para la comunidad y llamar a voto. Alcance municipal y nacional
Es necesario esta figura en tiempos de conflictos sociales, para que represente a los afectados ante la clase política.
que exista un defensor del pueblo y sus derechos.
Son fundamentales, puesto que permiten asegurar la soberanía de Chile.
Al existir un Gobierno Regional, este se suma al proceso de descentralización del país.
Es el mecanismo regulador de todo el Estado, por lo que es fundamental su protección a través de la constitución.
cada ciudadano debe elegir, alguien que lo represente y sea igual a ellos.
Que regule efectivamente todos los estamentos públicos. que el contralor fuese elegido democráticamente.
Debe estar porque discuten y aprueban las leyes. Es necesario que los diputados y senadores hayan vivido 5 años en el territorio al cual se postulan.
Definir el rol de las FF.AA. en la sociedad
La discusión del grupo gira en torno a la necesidad de reformar la constitución en cuanto es nuestra carta fundamental, que rige todas las leyes de nuestro país y por tanto desde donde actúa como base la justicia en nuestro país. La justicia se basa en las leyes determinadas desde la constitución, es lo que garantiza nuestro estado de derechos.
Debe tener un rango constitucional
ORIENTADO A LA PARTICIPACIÓN LOCAL, CON NORMAS ESTRICTAS DE PROBIDAD, TRANSPARENCIA Y CUENTA PÚBLICA
Creemos que se relaciona con darle mayor autonomía a las regiones: Empoderamiento de los gobiernos locales/regionales, toda vez que la medida tenga implicancia directa para la región, incluyendo las riquezas endémicas y tributarias.
Que sea separada la figura de un alcalde mayor para las áreas metropolitanas.
Para someter a consideración popular temas en discusión
-Federalismo (mayoritariamente) - Estado Unitario (minoría)
Transparentar los procesos que rigen al Estado y tomar conocimiento de ellos.
Como medio para refrendar las decisiones de las autoridades, como parlamentarios en el voto de sus leyes.  manera de construir una sociedad más participativa políticamente
Claridad en los alcances de la constitución, claridad y cumplimiento de acuerdos internacionales que suscribe al país
Deben haber plebiscitos que sean vinculantes, que las autoridades se puedan cambiar en referendum revocatorios  y que se realicen consultas a la ciudadanía
Es fundamental para el desarrollo  de las comunas.
Se debe incorporar una institucionalidad que permita ejercer la participación política de las personas en las decisiones públicas.
Que defienda los derechos ciudadanos en general.
que el pueblo necesita que los defiendan
un gobierno local que trabaje debidamente en sus instituciones territoriales, que sea transparente y que trabaje en el rescate de tradiciones.
QUE SE INSTAURE UN SISTEMA EN DONDE LOS RECURSOS PRODUCIDOS EN CADA REGION, QUEDEN EN MAYOR PORCENTAJE EN EL TERRITORIO. Y LAS DECISIONES SEAN TAMBIEN REALIZADAS EN CADA REGION.
Consideramos que es necesario tener una institucionalidad que permita cuidar la ejecución de una constitución justa.
Superando la burocracia, que acerque al estado y al pueblo.
Congreso Unicameral que tenga como función principal la discusión y aprobación de las leyes. Congreso Unicameral porque el bicameralismo no se justifica más que por temas históricos.
Una sola regulación para todo el territorio.
Deben terminar la hegemonía centralismo, Chile requiere de una nueva forma de administración del estado por medio de autonomías regionales.
estabilidad a la norma fundamental
Dar más poder a los ministros.
debe existir para controlar las diferentes organizaciones del estado
por que alguien tiene que defendernos de los abusos del gobierno
Contrapartida necesaria del principio de descentralización.
Reformar penas a delitos graves, enfatizar y reestructurar las políticas de reinserción social. Asegurar su autonomía y  coordinación con otros poderes.
Son necesarios para tomar opinión respecto las necesidades que puedan ser necesarios para todos
para controlarla en democracia
parece que este es un buen sistema para continuar con la gobernabilidad del país
es fundamental velar por el financiamiento y la forma de evitar el mal uso de todos los chilenos.
Aumentar dotación del poder judicial a modo multidisciplinario de manera de poder ser más eficientes y de hacer justicia real.
Mecanismos de democracia directa a nivel local y vinculantes.
Las regiones deben tener más autonomía sobre su gestión, la burocracia central tienen agobiadas a las regiones, la falta de autonomía, impide el desarrollo de las regiones más alejadas de la capital.
Por que se pueden realizar cambios sociales, a través de la participación social.
En democracia esta debe ser una instancia mas recurrente ya que promueve la mayor participación ciudadana.
Revisar rol y financiamiento. Eliminar la ley reservada del cobre. Militares involucrado en temas de derechos humanos deben ser destituidos y perder sus beneficios de jubilación
se considera parte fundamental para la dirección del Estado Chileno
Para que se pueda establecer las diferencias existentes entre los distintos espacios territoriales, y así gestionar de mejor manera los recursos
No esta haciendo bien su trabajo y las penas aplicadas no son acordes a los delitos que se cometen.
Figura central del Poder Ejecutivo.
Revisar el ministerio de Relaciones exteriores; nacionalización; quizás la creación de un ministerio de emergencia. Revisar el Tribunal Constitucional.
La cámara alta y baja deben hacer bien un trabajo legislativo al bien común y no al empresariado, ganar un sueldo justo acorde a la ciudadanía y que hayan cupos especiales a personas de pueblos originarios por méritos
Que ejecuten una labor más transparente, asegurando igualdad, a todos por igual.
Importante para la descentralización.
Habilitar a estas institucionespara luchar eficazmente contra la corrupción y contra el mal uso de los fondos públicos.
Para fomentar la participación ciudadana.
Se cree conveniente por el grupo exista por Regiones por ser diferentes las necesidades.
ciudadanía puede tomar decisiones de temas nacionales.
Gobierno municipal y alcaldía con más requisitos y aptitudes para gobernar, asegura que tengamos gobiernos municipales de calidad con personal apto (alcaldes o sus equipos)
Esencial, para la vida en democracia, ya que controla por igual a todos/as los/as ciudadanos/as
Los tres métodos son válidos.
Existencia de resguardos ante las leyes y articulos que contengan la constitucion. Ademas de juicio politico a ministros del Tribunal Constitucional.
Este consideramos que es el poder esencial pues es quien protege el cumplimiento de nuestras leyes y el ejercicio de la justicia. Se le debe dar mayor importancia.
Herramienta que falta para tener voz y voto. Es la etapa de participación legal, del ciudadano la autoridad máxima debe tener la facultad de llamar a una consulta pública o plebiscito.
Parlamento unicameral (no se justifican dos cámaras por tamaño del país como por gasto y trámites) Regulación de la dieta parlamentaria (fiscalización externa, mecanismos de pérdida de cargos flexible y directo) Mayor preparación y competencia de parlamentarios.
Para garantizar el derecho a elegir o ser elegido para desempeñar un cargo público de forma transparente.
absolutamente necesaria en la función de controlar y vigilar el erario nacional
Debe existir cambios o reformas en la constitución que nazca de las bases ciudadanas y no impuesta como lo que existe hoy
los contextos cambian, por los que la posibilidad de modificar algunas leyes es vital.
Son los garantes para la defensa y protección de nuestros derechos, propiedades y soberanía.
Porque es fundamental y necesita cambios. Todos los ciudadanos necesitan defensa ante una situación legal.
UN RÉGIMEN DE GOBIERNO PRESIDENCIAL EN DONDE ESTÉN ESTABLECIDOS LOS TRES PODERES DEL ESTADO.
Estamos de acuerdo que las regiones necesitan mayor autonomía administrativa y económica con el objetivo de descentralizar el país.  No estamos claros cómo lograrlo porque nos falta información.  Regional unitario o parcial?
La constitución debe reflejar la realidad y necesidades actuales del país
Es necesario porque es una manera de proteger la estabilidad y seguridad del país, a través de la ley, cuando ocurren situaciones anormales de distinta índole.
Entendidas como aquellas instancias de participación ciudadana, vinculantes y validadas, que nos devuelvan el espíritu cívico y republicano. Considerando la obligatoriedad del voto, respecto de materias locales y nacionales.
Un país tan extenso y variado, no puede aplicar normas uniformes a todo el territorio nacional, cuando se trate de políticas públicas de salud, educación e infraestructura. Por ello,  la división político-administrativa del país, debe ser por Regiones con autonomía para gobernarse en su territorio, sin que ello signifique, no acatar las políticas públicas de largo plazo que el Estado unitario se fije. Los presupuestos regionales o territoriales, deben ser únicos y sin intromisión de los presupuestos sectoriales, donde la Ley de Presupuesto se construya desde la base descentralizada y la priorización se realice en los territorios regionales.
Necesitamos la contraloría para que exista transparencia y que podamos eliminar la corrupción.
Es una institución de mucha importancia para el correcto funcionamiento de los tres poderes del estado.
Es pilar para impartir justicia
Este funcionario tendría la facultad de supervisar efectivamente la labor del gobierno.
Como cabeza de la nación, elegida democráticamente.
Descentralización: La necesidad de bajar la definición de política pública al nivel regional y local, con competencias y recursos para ejercerlas.
Institución necesaria para la administración de justicia de un país
Los quorum para los cambios constitucionales no serán tan elevados para que se puedan realizar cambios acordes al desarrollo de las sociedades.
A cargo de una Corte Constitucional encargada de conocer los recursos relacionados con derechos consagrados y reconocidos por la Constitución.
Se considera una institución importante, pero no hay acuerdo sobre su necesidad de regularla o no en la Constitución.
Para cautelar la probidad
Que existan Plebiscitos nacionales, regionales y comunales, con aprobación de mayoría simple.
Es necesario que exista alguien que porque se respeten los derechos y se cumplan los deberes.
Esta es una modalidad que en la actual constitución del '80 no existe. Es del todo necesaria
Le da más peso a las decisiones que toman nuestras autoridades, refuerza la democracia y la representatividad.
en caso extremos y catastrofes
Gobierno e intendentes elegidos regionalmente, con autonomía y equidad presupuestaria.
Una institución específica tiene que dar la posibilidad al pueblo de cambiar la constitución, por parte o en totalidad vía un proceso democrático.
Cada uno sabe lo que requiere en su región.
El Congreso debe sustraer del Presidente las "iniciativas exclusivas de ley", el Poder Ejecutivo no debería tener esta facultad. Los diputados y senadores sólo pueden ser reelectos en una ocasión. Asimismo, debería eliminarse la mayoría de los quora supramayoritarios.
Se requiere una institución más activa y participativa en los procesos de fiscalización de entes públicas.
Nuestra constitución debe necesariamente contener un apartado específico para regular el comportamiento general de los parlamentarios, ministros y jefes de estado, así como todas las jefaturas regionales. Se sugiere como máxima sanción la inhabilidad perpetua para ejercer este tipo de cargos.
-MAS TRANSPARENTE E INFORMATIVO. -QUE LA DEFENSORIA PUBLICA ABARQUE A UN MAYOR NUMERO DE PERSONAS.
Para no concentrar la capacidad de legislar en la Presidencia, se sugiere compartir el derecho a proponer leyes con el Parlamento.
deben existir, pero se debe limitar y regular el dinero que se destina para las FFAA es excesivo y se desvían los fondos (ley reservada del cobre). Se deberían limitar sus atribuciones, es importante para el país, pero hay que poner más límites a las FFAA. Fortalecerlas en su interior.
Gobierno que contenga o agrupe un conjunto de comunas.
son necesarias para mantener el orden de territorios maritimos asi tambien terrestres y comun acuerdos con otros paises
porque queremos que  las decisiones gravitantes para el  país, como reformas, votaciones de leyes de quorum calificado y otras, deben ser consultadas también a los ciudadanos.
Impulsar una mejor administración y real distribución de recursos
que estén subordinadas al poder civil
La institucionalidad que nuestro país tiene para resguardar los derechos de las personas es bastante débil y han existido solo esfuerzos parciales para ir avanzando en ellos. Se hace necesaria una institución que busque  promover, defender y proteger los derechos de las personas ante los actos u omisiones de los órganos de la administración del Estado y de aquellos que presten servicios públicos.
Que cada región cuente con posibilidad de autodeterminación según su identidad.
Institución integrada por la ciudanía vinculante y revocable, participativa en común. Tener representación por distintos ente de la ciudanía.   Revisar el poder de los concejales. Exigir al consejo Municipal tener más participación.  Fiscalizar y sancionar en acorde a la falta. Vinculante con el programa de gobierno.
Para sentirnos más resguardados y a su vez más empoderados con esto.
Es la persona mas importante del país, pero debe consultar al pueblo.
Que el pueblo tenga derecho a elegir y revocar a sus autoridades a través de plebiscitos, referendos y consultas vinculantes.
toda norma es revisable, en el tiempo y la forma de organizarse, debe tener la posibilidad de perfeccionarse en ele tiempo
Mayores atribuciones para el parlamento enfocado en el desarrollo de leyes
Parlamento unicameral y de menor numero de Parlamentarios y Burócratas para mejorar la gestión , tiempo y costo de las tramitaciones de Leyes
todos deben acatar las leyes, la constitución sin importar quienes sean
congreso unicameral para agilizar y concretar los proyectos de leyes, respetando los principios y fundamentos de la nueva constitucion
Que contemple plebiscito, y consultas vinculantes, de acuerdo a Democracia Participativa, de decisiones importantes. Con Iniciativa legislativa Popular y referéndums revocatorio de Autoridades.
Que la transparencia en los procesos administrativos sea un eje fundamental en el desarrollo de esta institución.
Debe estar contemplado el ambito de utilización de las fuerzas armadas.
Estamos por el cambio de la Constitución actual misma que, por otra parte, ha sido objeto de diversos cambios pero, que, finalmente han mantenido su esencia neoliberal, origen de una situación de inequidades que deben ser resueltas como condición para avanzar hacia una sociedad más democrática, participativa, inclusiva y plena.
Volver a depender del estado No son autónomas
Ayuda a la descentralización y conoce las necesidades de la región.
Nos ayuda a solucionar realmente nuestros problemas, es necesario que puedan hacer más cosas.
Es un rol importante para que se aplique la constitución nacida en democracia. Por lo mismo, han de ser jueces democráticamente electos, sin cuoteos parlamentarios.
CON ELECCION DE INTENDENTE
De Elección Popular y Tributación local de las empresas.
Que sea el ente que se haga cargo de velar porque los derechos establecidos en esta nueva Constitución sean respetados.
poca confianza y legitimidad del parlamento
Nuestro país necesita como gobernante a un presidente, elegido por democracia y que no exceda un límite estipulado de años.
Los ciudadanos necesitamos ser protegidos ante cualquier amenaza.
que siga existiendo y extienda sus atribuciones a las fuerzas armadas
No todos sabemos las leyes y procedimientos, entonces una ayuda, una guía efectiva de como apelar y conseguir justicia sería central.
La actual es una Constitución hecha en dictadura  y desde entonces Chile ha avanzado en muchos ámbitos, por lo tanto la actual se debe cambiar y actualizar.
Se deben otorgar mayores presupuestos y facultades y atribuciones a las Municipalidades. Esto apoya el valor de la descentralización.
Someter a ratificación ciudadana futuras modificaciones a la constitución
Estructura mayor de mas relevancia en la República.
Autonomías regionales para planificar su desarrollo
Semi-presidencial, permite mejor representación de las regiones, con poder más equitativos
Debe haber una institución fuerte que garantice que se cumplan los derechos de los ciudadanos(as).
Entender a la autoridad local como representante de la comuna que debiese actuar conjuntamente con espacios participativos comunales como los cabildos municipales
PODER DECIDIR PARA DIVERSOS TEMAS
Relacionado con el sentir de la gente común, constituyendo una voz para propuestas de cambios y defensa de los derechos fundamentales.
cabildos comunales regionales y plebiscito nacional por temas educación, tributaria  y modificación a las leyes que no  representen a la mayoria
Dividir en estados que reúnan regiones de acuerdo a sus problemáticas compartidas, para que se auto determinen con dineros que estos pudiesen administrar según sus fines, para más representación.
Reducción de miembros del orden legislativo y sanción económica a quienes no asistan, además de exigir conocimientos académicos fundamentales.
Debe ser un régimen de gobierno semi presidencial, existiendo equilibrio entre las atribuciones del Presidente de la República y el Congreso Nacional.
Creemos que debe estar en la constitución la función y características del jefe de estado del responsable del poder ejecutivo, ya que le corresponde el gobierno y la administración del Estado.
Que se cambien los derechos de la gente en beneficio de la comunidad
Que existan una instancia que pueda dar consejos y ayuda jurídica en forma gratuita a aquellos que lo necesiten y que no tengan los recursos.
La elección popular es un derecho al cual no se nos puede privar, poder elegir, respetar y contribuir al mejor gobierno y organización hace que no sean vulnerados nuestros derechos...
Los municipios como entes independientes, deben ser fundamentales en la base del gobierno
Este régimen ha sido el histórico y nos ha permitido desarrollarnos paso a paso.
ENTE REGULADOR DE LA JUSTICIA ENTRE LAS PARTES.
Se debe resguardar el rol del Congreso bicameral que es el encargado de fiscalizar y hacer leyes.
Se considera importante avanzar y mejorar el el cambio como parte de un proceso que se enfoca en una mirada crítica constructiva par aun país mejor.-
Como la máxima figura política de la Nación, por su importancia y poder. El cargo debe tener prerrogativas para poder hacer su labor, pero también deberes que si no son cumplidos deberá haber mecanismos de sanción, incluso de formas más expeditas para la revocación de su mandato.
Existan leyes que faciliten estas instancias con formatos mas modernos y menores costo
LOS CAMBIOS SON ESENCIALES, DEBEMOS PARTICIPAR DE ESTOS,
El juicio político para cualquier persona que tenga un cargo político (presidencia, ministerios, congresistas, alcaldes, etc.)
deden existir instituciones que velen por el cumplimiento de las leyes y la constitución
Es fundamental incorporarlo y sobretodo utilizarlo, ya que permite que ante temas fundamentales todas y todos nos podamos expresar.
Que se hable el mismo lenguaje y que se entienda de igual manera.
En estos años no ha sido muy eficiente y no ha logrado una integración en los ámbitos competitivos globalizados.
necesario dentro de los procesos para una sociedad más justa
Crear definitivamente el defensor del Pueblo OMBUSMAN.
Para efectivamente descentralizar el país y garantizar la diversidad
6 años de mandato y reelectos una ves de manera simultánea.
PERMITA EJERCER EL DERECHO CIUDADANO A TRAVES DE REPRESENTANTES ELEGIDOS VALIDAMENTE POR LA COMUNIDAD.
Para que las regiones tomen sus propias decisiones.
Ya que ellos son quienes aplican las leyes, por lo tanto tienen mucho que decir en la constitución.
Institución que debe orientarse a la protección de la autonomía del gobierno al mismo tiempo que a su legitimidad. Para ello el ejercicio y la garantía de instancias como asambleas constituyentes resultarán fundamentales en una carta magna.
mas facilidad de desafuero automático a quienes cometan faltas graves a la probidad.
Como mecanismo de representación social popular.
Descentralización para tomar decisiones que serán utilizadas en la región. Originarios de la zona que representan.
Revisar la idoneidad y representatividad del sistema de gobierno actual en función de asegurar la continuidad de políticas, programas y proyectos, y su impacto a largo plazo.
Independiente y poderoso, que hasta el Presidente de la República pueda ser sometido a juicio y condenado, si así lo amerita
Con un rol más vinculante con la ciudadanía y con mayores exigencias curriculares y técnicas para todos los candidatos que postulen a esos cargos.
Poder legislativo bicameral, elegido por sufragio universal representativo de unidades territoriales
debe ser posible acusar politicamente a las autoridades, tanto elegidas como designadas y mejorar los metodos tanto para iniciar una acusacion (firmas de ciudadanos, parlamentarios, asociaciones) como del proceso investigativo (para evitar los bloqueos de politicos afines al acusado).
Carácter que debe ser reforzado para mantener la seguridad de la ciudadania
Porque es una forma de participación directa de los ciudadanos.
Las fuerzas armadas son una institución mas del estado y deben estar bajo el marco institucional subordinadas al poder cívil, terminar con la doctrina de seguridad nacional, eliminar lo de garante de la constitución y regular su financiamiento terminando con el 10% del cobre.
Debe mantenerse para asegurar la representatividad del pueblo chileno, para el buen desarrollo de la vida nacional.
Necesidad urgente de revisión de nuestro parlamento. Su funcionamiento, procesos de elección, rendimiento, etc.
Con mayores atribuciones y mejor financiamiento
Para contribuir a descentralizar los recursos y a una mayor distribución de los mismos. Que permita visibilizar la realidad local.
Debe estar, pero no en la forma actual.
Que exista un órgano i independiente que administre la justicia.
Garantizando el respeto a la responsabilidad que implica el ejercicio de la función pública.
CON REPRESENTACIÓN INDÍGENA EN LAS GOBERNACIONES, ELEGIDOS POPULARMENTE Y MAS DE UNO.
incrementar la democracia en temas fundamentales de la nación a través de mecanismos de consulta ahí donde el congreso o la democracia representativa no llega.
QUE SE CONTROLEN MÁS A LAS MUNICIPALIDADES PARA QUE TENGAN MÁS RECURSOS.
Representante electo por la ciudadanía, conocedores y representantes de la inquietudes y necesidades.
Vinculantes.
Los chilenos tenemos el derecho y la obligación de contribuir y construir el país que queremos
Estamos de acuerdo en introducir modificaciones en algunos artículos de la constitución actual que consideramos necesarios por los cambios en la vida de las personas, la evolución de las ideas, el desarrollo de la tecnología y las necesidades de la población.
Permiten la representación ciudadana
Que se controlen los gastos del país
Es necesario que exista una institución que defienda a los ciudadanos de abusos de instituciones o personas publcias y/o privadas
Un gobierno que integre el ejercicio de gobierno de instancias menores (regionales, provinciales, locales)
Se requiere alguien que actué de manera responsable con el país.  En caso de desastre, por ejemplo debe estar más cercano al pueblo. Que cumpla con sus promesas.
Relevar el tema de las provincias y regiones, promover una descentralización real del poder del Estado y definir con ello el rango de acción que tendrán las regiones y provincias para definir su devenir.
Elección democrática del intendente regional. Asegurar formas de autonomía económica. Presencia de demandas regionales en el proceso constituyente.
Institución autónoma que defiende los derechos de las personas frente a los abusos de poder estatal o privados.
Cada Región conoce sus necesidades y plantea sus soluciones.
LAS DECISIONES LOCALES DEBEN SER VINCULANTES HACIA LOS OTROS PODERES E INSTITUCIONES, QUE TENGAN MAYOR AUTONOMÍA Y QUE PRESENTEN PROGRAMAS QUE SE FUNDEN EN LO LOCAL CON PERTINENCIA CULTURAL Y QUE CONSIDERE CAMPOS PRODUCTIVOS. UN GOBIERNO LOCAL QUE GARANTICE QUE LAS POLITICAS PUBLICAS SEA PARA TODOS
Que exista un ministerio que defienda a todos los ciudadanos.
En todo Estado el órgano mas importante, que rigen los destinos del país es la presidencia.
ministerio que proteja los derechos y velar por las responsabilidades del pueblo
Pleno acuerdo.La forma de Estado debe estar consignada en la Constitución.
Algunos del grupo consideran que este es fundamental para estabilizar y proteger al país en situaciones de guerra, y para promover el orden.
Cambiar la constitución ya que muchas leyes o proyectos no se pueden llevar a cabo porque chocan con la constitución .
Cambio Constitucional. La constitución debe ser reformada en sus valores fundamentales, mediante el mecanismo de la Asamblea Constituyente.
Dado lo ùltimo que ha pasado es de suma importancia el control de la ciudadanía de sus autoridades.
La contraloría es la entidad fiscalizadora superior de Chile, de carácter autónomo y rango constitucional, encargada de ejercer el control de legalidad de los actos de la Administración Pública, fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos fiscales.
es importante dividir el territorio, ya que existen diversas realidades
Igualitario. Con elecciones transparentes. De acuerdo a la edad de jubilación. Unificación de criterios en la aplicación de las leyes y justicia.
Esta es el Jefe del estado y de gobierno del país y su máxima autoridad política. Es clave en la estabilidad política del país.
Es necesario disponer de fuerzas armadas preparadas para la Defensa Nacional, pero deben tener las mismas garantías y deberes de los demás ciudadanos.
autoridades elegidos/as por la ciudadanía.
Es la voz de un pueblo.
Por que ella debe escuchar a la gente y no ser injusta.
Defensor del ciudadano, órgano colegiado y dentro de la administración del Estado que vele y respete derechos, libertades y dignidad de la persona.
estrategias para motivar el sufragio.
Como instancia de participación ciudadana en que se exprese directamente y sin intermediarios la opinión del pueblo.
No debe ser considerado ni discutido por políticos con cero credibilidad.
si hay corrupción destituirlos del cargo público
Consideramos que los ciudadanos deben ser defendidos de los abusos de empresas e instituciones
Funciones, estructuras, roles definidos y fortalecidos.
Leyes reservadas, extrañas, que se deben transparentar. Normar y dar a conocer gastos.
Una mayoria expresa poyo por que Chile siga siendo un Estado Unitario. No obstante, una minoria expresa que Chile tendria la necesidad de pasar a ser un Estado Federal de manera de potenciar a las regiones y la descentralizacion.
Que se mantengan los 4 años de gobiernos, pero que se permita una reelección inmediata para continuar su gestión mediante el voto popular y Obligatorio.
También hubo acuerdo en la necesidad de incluir estas materias en la nueva constitución. Algunos participantes mostraron preferencia por una forma de estado federalista.
Es necesario hacer una consulta a la ciudadanía cuando este no concierne a todos.
Por la importancia de rescatar la diversidad cultural (su reconocimiento) manejo de recursos naturales y económicos, evitando la centralización.
que todo político o administrador publico sea sometido a la justicia como todo ciudadano.
PARA  NOSOTROS SE MUESTRA COMO UNA OPORTUNIDAD, EN QUE ES LA REPRESENTACIÓN MÁS CERCANA, DADO QUE MUESTRA NUESTRA REALIDAD COMUNAL.  CONOCERÍA NUESTRAS PROBLEMÁTICAS (COMO COMUNA) POR TANTO CENTRARÍA LA SOLUCIÓN DE MANERA MAS REAL.
debe estar especificado claramente la estructura y funciones del gobierno
Los países requieren dotarse de una institucionalidad representativa de diferentes sectores de la sociedad como último árbitro entre dispuestas de los poderes del Estado y dirimaciones constitucionales.
También injerencia en la Constitución.  Establecer sus funciones siendo su deber resguardar la Constitución.
Sistema de gobierno semi presidencial con ejecutivo dualista, presidente y primer ministro.
Necesidad de asegurar la representatividad de la ciudadanía en el parlamento. Y que exista fiscalización en sus labores, no abuso de sus facultades. Se debería volver a evaluar su estructura.
debe velar por la defensa del pueblo ante los abusos de los grupos económicos: farmacias, supermercados, afp, isapres, etc.
El tener una democracia deliberativa más fuerte se considera fundamental sobre todo en temas como el ambiental.
Gobierno que piense y sienta en su pueblo no haga leyes a puerta cerrada no tenga temor en mostrar y evaluar lo que hace con su sociedad.
Por amplia mayoría se plantea un parlamento unicameral, salvo una minoría que desea mantener el bicameral.
Plebiscitos y Consultas.
Esta institución debe asegurar la participación, libre elección, tener participación activa y que no sea solo una consulta.
Todo político debe ser juzgado si no hace lo que corresponde.
Fuerzas armadas que permitan el resguardo , y protección de los ciudadanos y del territorio nacional, las cuales deben estas supeditadas al orden legítimamente establecido por los ciudadanos y una democracia, donde las fuerzas armadas estarán  sometidas y al servicio del gobierno y del estado.
Supeditadas al poder civil. Que no existan las leyes reservadas. Que estén al servicio y protección del pueblo
Queremos autonomía de los gobiernos comunales.
Duración / Reelección Atribuciones / requisitos Todo debe revisarse
por desconocimiento este concepto obtuvo las preferencias para estar entre los siete, sin embargo, luego de aclararse se acuerda cambiarlo por "poder judicial".
controlar los gastos publicos
Necesarias para resguardar la soberanía y apoyar en las catástrofes.
Es importante para una nación conocer en que se gastan los tributos que esta provee al gobierno y que deben ser utilizados para aspectos comunes a todos y garantizar una buena calidad de vida.
Poder llevar a juicio a los políticos y dirigentes  corruptos
FORTALECER INSTITUCIONES QUE PERMITAN MEJOR PROTECCIÓN DEL CIUDADANO FRENTE AL ESTADO
La presidencia debe poner el foco en las regiones y escuchar la opinión de éstas.
AUTÓNOMO Y QUE VELE POR LA TRANQUILIDAD DE LAS PERSONAS
a) Eliminar leyes orgánicas y de quorum calificado.  Sólo mayoría simple con asistencias no espurias. b) Límites de reelección: 2 períodos para senadores y 3 para diputados c) Primarias obligatorias d) Sustitución de parlamentarios por votación
Porque es la entidad que fortalece la base de la constitución.
permitir y desarrollar los gobiernos regionales con atribuciones.
Porque todos tenemos derecho a una defensa.
Fuerzas Armadas de Orden y Seguridad Pública, respetarlas, apoyarlas y darles las atribuciones para que puedan cumplir su labor.
democratizar los procesos de ingreso a las FFAA y su estructura
Es indispensable que cada región tenga autonomia plena y absoluta para administrar sus recursos.
Creemos que debe seguir existiendo un congreso bicameral elegido por los ciudadanos.
importancia de la inclusión en la participación y la discusión. referendo revocatorio.
Que exista un proceso revocatorio a toda autoridad en donde se realicen procesos penales por daños públicos y no partidistas.
la gente merece tener una opinión fuerte y clara en las decisiones politicas
Se debe abordar la estructura del estado para avanzar hacia la descentralizacion
Pensamos que es importante dar una discusión respecto a los beneficios o problemas de contar con un parlamento uni o bicameral.  Creemos que se debe discutir respecto de instaurar dentro de la constitución la existencia de procesos constituyentes para los cambios constitucionales.
Incluye el ministerio publico. Se espera que la constitucion indique cual es el sistema de vigilancia efectiva de poder judicial. Esto considerando que es el unico poder del estado que no es elegico por eleccion popular.
Fomentar participación ciudadana efectiva a través de mecanismos existentes  pero no utilizados, superando la sensación de que las grandes decisiones se adoptan arbitrariamente
Posibilidad de realizar consultas vinculantes que permitan mejorar el ordenamiento jurídico.
Cambiar la ley reservada del cobre. Mejorar la formación en escuelas matrices. Eliminar la justicia militar.
Esta institución responde a las infracciones de aquellas personas que poseen altos mandos en nuestro país. Es necesario ampliar el criterio de quienes pueden ser acusados, sea el Presidente de la República, los ministros, diputados, senadores, miembros de las fuerzas armadas, entre otros.
La regulación del congreso poder legislativo debe estar contenido en la carta fundamental
El país debe estar dividido con sus respectivas regiones y cada una de estas regiones tiene que tener un gobernante diferente.
Debe contemplarse como mecanismo para evitar abusos.
Para que la norma jurídica sea concebida desde la constitución, desde sud derechos, valores y pirncipios.
terceromparcial que defienda derechos de personas en situacion de discapacidad
es necesaria para que la opinión de cada chileno sea valida
Sin gasto excesivo de recursos. Eliminar el 10% de CODELCO.. Deben ser leales a los gobernantes en ejercicio y a la constitución.
Debiera ser un poder con supervigilancia de otras instancias e instituciones, con políticas claras de rendición de cuentas y posibilidad de elegir ciertos cargos.
Para sortear situaciones importantes de gobierno debe existir la opción de reforma o cambio constitucional.
Estado descentralizado y solidario. El desarrollo requiere autonomía, elección de autoridades a nivel local y regional, así como integración nacional
Se deben definir los límites éticos y morales, ya que dejarlo a su criterio no ha resultado. El actual descrédito de la política es por quien ocupa el cargo. La elección de un parlamentario debe ser motivo de orgullo, ya que se les entrega poder.
Deber contemplar esta figura como gobernante de nuestro país.
Un  congreso o parlamento compuesto por personas honestas que garanticen la confianza que se ha depositado en ellos.
Institución de DDHH que promueve, divulga y protege los derechos de las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos que habitan en el país, de los chilenos y chilenas que habitan en el exterior, de los derechos de la naturaleza y de animales que habitan el territorio.
El congreso nacional bicameral debe generar las actuaciones  legislativas tendientes al bien común, de forma independiente y justa.
dONDE SE TOMAN LOS ACUERDOS Y DERECHOS DE LAS DECISIONES QUE SE PLANTEAN A NIVEL NACIONAL ES IMPORTANTE YA QUE DEBE HABER GENTE QUE REFLEXIONE ACERCA DE LAS DIFERENTES SITUACIONES
5. DEFENSOR DEL PUEBLO
-Reestructurarlas. -La ley del cobre, derogarla. -Que el Presidente de la República sea el Comandante en jefe.
porque es la institución mas cercana y resolutiva del estado con sus ciudadanos
Garante de las normas
En cada región debe existir un sistema el cual se preocupe por el desarrollo y sus necesidades.
Que las personas que lleguen a la presidencia, sea quien sea, que su honra y honorabilidad sea intachable.
Asegurar la independencia de sus funciones. Elevar a rango constitucional la defensoría
existe corrupción igual que en el parlamento
Debe ser desconcentrada, respetando las caracterísitcas de las localidades.
Creemos que deben existir mecanismos en la constitución que permitan la participación directa y legítima de los ciudadanos.
Mayores recursos para las gobernaciones.
Es necesario un órgano de control
Debe ser de carácter autónomo y de rango constitucional. Debe asegurarse de que todos los actos de la administración sean conforme a la ley y a la constitución. Debe fiscalizar el ingreso e inversión de los fondos fiscales, examina y juzga las cuentas que tiene a su cargo fondos o bienes públicos.
Pensamos que son importantes, para avanzar de una Democracia  Representativa a una Participativa.
Para todos aquellos servidores públicos que no estén a la altura de su cargo
Es necesario un cambio de la constitución, porque la actual es ilegitima,. Se requiere una nueva que cuente con la opinión de los ciudadanos.
Un poder del estado autónomo que ejerce la justicia. Debe ser independiente de orientación política actuar sin sesgos y no mal interpretar las leyes.
Garantes de la paz y soberanía del territorio y sometidos al poder político y justicia ordinaria
La Constitución debe consagrar la posibilidad de que las generaciones futuras puedan modificar su texto, con el fin de adecuar las normas que los rigen a las necesidades que la mayoría considere que deben enfrentarse. En este contexto, no pueden existir quórum supramayoritarios que protejan las visiones de sólo un sector del país.
Queremos iniciativa popular de ley y que toda consulta ciudadana a través del voto sea vinculante
Debe consagrarse la presencia de una persona o institución que vele por los derechos del pueblo y evite el abuso de autoridad
que siga encargada de la defensa de la patria y su soberanía.
Crear una Institución que luche por los derechos ciudadanos y tenga consejeros del pueblo elegidos democráticamente
4to poder por elección popular. Verifica que se cumplan los programas de gobierno.
El juicio político lo debieran hacer los ciudadanos de manera personal.
Se debe resguardar el rol del Congreso Nacional y de la democracia representativa. Como también el comportamiento probo de las autoridades del Estado.
Fomentar la descentralización del ejercicio del poder, toma de decisiones y destino de los recursos de un territorio.
Para juzgar a funcionarios de gobierno que no actúen con probidad.
Que las leyes sean mas especificas y redactadas con mayor detalle al igual que la constitución y cada clausula para que no quede abierta a interpretación o tergiversación (abogados).
El Estado debe consultar a la ciudadanía en forma vinculante.
Parlamento Unicameral Disminuye los gastos del estado, agiliza la tramitación de leyes, revisar requisitos de postulación a la Cámara
Debe tener atribuciones independientes del gobierno central para un mayor desarrollo de la región.
Es muy importante ara la marcha de la comuna
Mayor efectividad y cumplimientos de penas, mayor resguardo policial
Importancia de dos instituciones nuevas cuya labor hay que mantener y resguardar.
Tener un trabajo eficiente, de calidad, representativo enfocado al servicio público con un salario que no sea excesivo y que sea supervisado.
Respaldar la existencia de este tipo de consultas ciudadanas para conocer la opinión de la gente sobre temas de relevancia.. Es una forma de participación directa, continua, de los ciudadanos sobre el quehacer nacional. Le otorga legitimidad al proceso democrático.
los gobiernos locales deben existir para manjar de manera mas eficaz las comunas
Necesitamos quien regule con poder y la contraloría cumple eso. Debe ser siempre imparcial y con igualdad ante la ley de todos por igual
Velar por la legalidad  de los actos de la administración y su constitucionalidad, otorgando acción al efecto, ante dicho órgano o ante tribunales ordinarios de justicia
Para evitar el actual escenario en donde reformar la constitución resulta prácticamente imposible por los altos quórums, y cambiar la constitución no está previsto, la reforma y cambio constitucional debe estar garantizado a través de la participación ciudadana a través de plebiscitos y referendos.
DEBEN ESTAR CONDICIONADAS POR LA CONSTITUCION PARA PROCURAR SU BUEN FUNCIONAMIENTO Y QUE NO TENGAN PRIVILEGIOS ESPECIALES
Es importante definir las atribuciones del congreso o parlamento y su independencia respecto a otros poderes del estado. De tal forma que esta institución colabore con el aseguramiento del bien común y el desarrollo del país.
que esta nueva constitución le de mas atribuciones a los jueces mano dura con la delincuencia
poder generar cambios constitucionales en base a acuerdos a través de plebiscitos Acuerdo Total
debe promover el desarrollo de todas las regiones y comunas desagregando el grado de autonomia e investigacion sin privilegios de unas zonas sobre otras.
Pensamos que para un pais es importante  la figura de un presidente que sea  su representante y elegido democraticamente
la constitución debe considerar este régimen presidencial  que debe ser prioridad a nivel nacional.
trasparente orientado a responsabilidad politica igualdad ante la ley
Organismo autónomo del Estado,  fiscalizador de los fondos y bienes públicos, incluidos organismos autónomos del estado.  No deben juzgar, pero sí entregar TODOS los antecedentes necesarios para que quienes cometan ilícitos/delitos fiscales sean juzgados.
Establecimiento de una institución para la generación de plebiscitos y consultas ciudadanas.
Falsas promesas... no hay apoyo.
para tomar buenas decisiones
para asegurar la transparencia del sistema electoral
Como mecanismo debe existir el tribunal constitucional pero redefiniendo su carácter. Debe tener representantes elegidos popularmente desde todos los sectores del quehacer nacional y ser capaz de dirimir conflictos de interés nacional como también jurisprudencias.
Debe existir una división del territorio y sus autoridades en base a criterios de geografía física como de aspectos identitarios de sus comunidades.
Elegidos democráticamente Con énfasis en la descentralización
Los ciudadanos requieren contar con una institucion que apunte modernizacion de ambas instituciones para garantizar transparencia.
el poder no puede estar concentrado en el poder ejecutivo. Los parlamentarios que tengan derecho solo a una reelección
Las autoridades de gobierno debieran ser elegidas democraticamente, no a dedo, por el gobierno de turno. Hay que eliminar el binominal.
Trasparentar situaciones de defalco malversaciones de fondos , mala utilizacion de los fondos publicos y que sean juzgados como cualquier ciudadano  común
Cuando los antecedentes lo ameriten en base a un reglaento más claro debe utilizarse
Semipresidencial, que permita tanto al Presidente como a parlamentarios presentar proyectos de Ley.
Debe reflejar la diversidad política y cultural existente, permitiendo la existencia de partidos más pequeños e independientes sin partido, sin barreras de entradas que los excluyan.
los participantes consideran que esta constitución debería tener distintos contextos sociales, territoriales favoreciendo autonomía de toma de decisiones con autoridades pertinentes y hábiles social mente y estrategicamente
Correcto,  tenemos que elegir a nuestra máxima autoridad nacional,  un presidente.
Que exista y se estimule la transparencia total.
PARA QUE LOS IMPUESTOS SEAN DETERMINADOS POR LA CONTRADO
Es una institución fundamental.
Deben velar por la práctica y el buen cumplimiento de las leyes.
Poder judicial independiente.
Revisión y modernización de todas las estructuras del poder judicial.
quienes debiesen encargarse de distribuir la ayuda a su comunidad
Es importante que existan un líder que tome bunas decisiones.
En todo gobierno debe existir un organo controlador de todos los reglamentos que deben regir a las leyes y controlar los tesoros financieros de la nación.
Por descentralización
Garante ante las instituciones, se respeta la Constitución.
LOS MAGISTRADOS DEBERÍAN APLICAR LA LEY CON IGUALDAD DE CRITERIOS NORMADOS Y PROTOCALIZADOS POR UN ENTE MAYOR QUE LOS REGULE PARA QUE TODOS LOS DELITO TENGAN PENAS SIN CONSIDERAR SU PROCEDENCIA SOCIAL
Se discutió sobre su organización pero no se considero contar con antecedentes para decidir estructura bi o unicameral. Se de acordó que debería existir mayor transparencia
La ciudadanía debe tener garantizado el derecho a pronunciarse sobre temas relevantes a nivel local y nacional, sin embargo, debe ser con carácter vinculante.
es un mecanismo único y convincente de participación y decisión sobre las leyes que nos competen. Queremos plebiscitos ya
Que no definan el monto de sus sueldo, sus dietas  y asignaciones, su insistencia al parlamento que incluyan descuentos. Que el Congreso tenga un canal abierto con buena señal. Que se incluya la posibilidad de destitución sin remplazo si no cumplen con sus obligaciones y probidad.  Que sea oblig...
incorporación de nuevos ministerios que velen por el bien común, ejemplo ministerio de pueblos originarios.
El tribunal constitucional tiene atribuciones que pasan sobre el poder soberano y representativo del pueblo (congreso).
Queremos que haya una nueva constitución de acuerdo a los nuevos tiempos y no que se arregle la existente.
Deben ser elegidos por la ciudadanía y otro debe ser de confianza del presidente, o sea un gob. y un intendente
Deben tener una mayor participación en casos especiales como: -Catástrofes, control de zonas afectadas por terremotos, control en ciudades que se ven detenidas en caso de protestas.
La Constitución debe contemplar más espacios para la participación activa del pueblo que solo aparece una vez para elegir a sus representantes, lo cual es muy poco. Debe existir instancias consultivas, en donde el pueblo tenga una principal inferencia en los asuntos de connotación pública.
articulación de decisiones transversales y desarrollo de política nacionales. su rol en la distribución de recursos y en el proceso de descentralización.
Reforzar el ministerio público, para que éste pueda realizar de forma efectiva sus funciones, por medio de mayores recursos u atribuciones.
Se debe fomentar el tejido social vecinal.
Debe expresarse y queremos un régimen semipresidencial, una menor hegemonía en el poder del presidente. Mayor conversación entre el ejecutivo y el legislativo
Es necesario tener en cuenta a esta Institución como un hecho relevante que debe reformar a futuro y en la actualidad teniendo claro que las necesidades y las contingencias siempre han cambiado a lo largo de la historia y siempre cambiarán, por lo que es fundamental permitir reformulaciones
Existen egos y realizar cambios
para fiscalizar y mantener el orden
que sean autónomos sin en senado y la cámara de diputados  proyectos en beneficio de todos los chilenos
Es necesario que la nueva Constitución tenga un mecanismo para ser reformada, y cuando estos cambios sean profundos, que exista una participación ciudadana
Las regiones son autonomas en sus desiciones políticas, financieras, admisnistrativas y tributarias
Debe haber una institución capaz de regular el ejercicio de la política y a sus instituciones y evitar, así, la corrupción.
un poder constitucional con capacidades y justicia donde todos estén presente
Los representantes elegidos democráticamente deben formar parte del proceso.
Tiene que existir esta institución en la constitución  para defender a los más débiles y que no cuentan con recursos para que se escuche su voz.
Se debe mantener como en la actualidad.
DEBEN CONSIDERARSE REGUARDANDO SU CARÁCTER NO DELIBERANTE.
Encargada de velar por los derechos de los ciudadanos y asistir a quienes no tengan los recursos necesarios para levantar y mantener sus defensas.
Se debe discutir sobre la posibilidad del federalismo en Chile y mayor autonomía regional.
Institución necesaria para la administración de un país
Creemos que es una institución importante que debe usarse para escuchar la voz del pueblo.
Existen problemas en este ámbito. Pareciera que la justicia discrimina y depende de la calidad de la defensa que pueda contratar para librarse de cualquier consecuencia de un ilícito. Por otra parte, los jueces tienen a quien culpar "nosotros aplicamos la ley que nos entregan los legisladores"
DIPUTADOS Y SENADORES CORRUPTOS DEBEN SER REMOVIDOS Y JUZGADO SIN VOLVER  A OCUPAR CARGOS PÚBLICOS.
Mayor claridad del poder legislativo del poder judicial. Fortalecer la autonomía e imparcialidad del debido proceso de los tribunales. Darle el verdadero carácter de poder judicial.
al tener un sistema de federalismo, es necesario tener un gobierno regional independiente al sistema central, que administre a los diferentes alcaldes, para que sea este quien realice el nexo con la presidencia.
Descentralización, idiosincrasia local. Valoración de lo específico, de lo local. Recursos descentralizados. Autonomía regional.
Unidad política que tiene por objeto dirigir, controlar y administrar las instituciones del Estado, y promover el correcto funcionamiento de la sociedad civil y política del país. En el cumplimiento de este objetivo debe ser modernizado y adecuado al mundo globalizado, eficiente, desarrollado y mucho más humano.  La estructura de esta Institución debe ser la adecuada para satisfacer los requerimientos de la comunidad actual y los desafíos y oportunidades de desarrollo que tiene el país y el mundo. La alta administración de los Ministerios y Subsecretarías deben ser entes profesionales que puedan afrontar directamente su función, su interlocución con otras entidades, la focalización y responsabilidad más directa.
Necesario aumentar la fiscalización del gasto público.Para esto consideramos que fortalecer a la Contraloría General de la República,aumentando la fiscalización sobre el gasto realizado por autoridades.Tribunal de Cta fundamental frente a los reparos hechos a las cuentas rendidas a la contraloria
Participación y democracia directa; que supere la representatividad; vinculantes
Parlamento unicameral. Porque todo queda en una sola cámara y la discusión no sufre reveses injustos que se contraponen entre cámaras.
Como protección del derecho a elegir y ser elegido, asegurando la delimitación de medios de impugnación que controlen los actos de procedimientos electorales.
Establecer claramente cómo se puede reformar y/o cambiar la constitución y en qué circunstancias.
Que las grandes decisiones involucren a toda la ciudadanía. Que sean consultadas a todas las instancias.
deben respetarse los plebiscitos y que sean vinculantes
Eliminación de los fueros y privilegios ante la justicia de los cargos públicos. Todos los ciudadanos deben responder igualmente ante la ley.
ajustar los intereses nacionales a la realidad local. Mayor beneficio para cada individuo. Mayor claridad en las acciones
Cada región debe ser autónoma y liderada por los gobiernos regionales elegidos por la gente.
El defensor del pueblo es una institución administrativa independiente del aparato estatal, que tiene la facultad de representar los intereses de la ciudadanía en función la actuación del Estado.
Descentralizar el poder y que se distribuya de mejor forma.
Designación independiente del poder ejecutivo.
Fortalecer el gobierno regional en los recursos y toma de decisiones que le permita mayor eficiencia para su territorio,  como así también la elección democrática de sus integrantes.
Que se instaure como medida para evitar la corrupción.
forma de estado Federal con autonomia regional
Por el orden y la unidad de la República.
es un elemento ideosincrásico de nuestro país.
La Constitución debe plantear un mecanismo de regulación respecto a la función y “dieta” parlamentaria, ya que en la actualidad se evidencia una sobre utilización de recursos en este ámbito.
SE REQUIEREN INSTANCIAS DE PARTICIPACION DEMOCRATICA CONTRARESTANDO  PODERDE LOS ALCALDES
Evaluar el cambio del régimen presidencial.
para mantener nuestra protección y soberanía
Enfocado en dar mayor atribución a las regiones mediante la elección de sus intendentes.
Nos parece importante esta institución como fiscalizadora de los actos de la administración del Estado.
Refuerza la participación ciudadana, volviendo más democrática la administración de la Nación.
Deben tener igualdad con el resto de los ciudadanos. mayor transparencia en sus gastos y actividades acordes a gastos y beneficios, entre ellos y la gente común.
Los parlamentarios no deben ser reelectos por períodos consecutivos y si se vuelven a presentar para un período subsiguiente se les debe exigir acreditar un porcentaje minimo de asistencia a sesiones, no inferior al 80% y un número mínimo de proyectos ingresados, tramitados y aprobados.
El Estado debe resguardan la soberanía
JUSTICIA  REAL PARA TODOS
Defenderá y protegerá los derechos de los ciudadanos ante actos u omisiones del Estado y controlará el ejercicio de las funciones administrativas públicas.
duración de 4 años con un periodo de reelección.
la contraloría será el organismo publico a cargo de la función de control de la actividad publica
Debe ser incluida y sometida al escrutinio popular para su conformación.
una sola cámara, que pierdan privilegios, fuero, viáticos, baja de sueldos y que sean de la zona.
Acuerdo parcial, se exige que en cada cargo de elección popular no se permite la reelección por más de dos períodos, tanto para el cargo de alcalde, concejal, consejero regional, gobernador, intendente, diputado y senador.
Para tener un orden y un líder.
Aplicar un juicio político a quienes descuiden sus funciones o cometan irregularidades en su accionar.
asegura que las decisiones se descentralicen y vayan acorde a las necesidades regionales
Necesidad de reestructuración en relación al gasto público asociado al congreso. Se establece la necesidad de que existan comisiones técnicas que aporten al debate nacional.
Fiscalización eficaz de funcionarios públicos (todos)
Que exista y se potencie un defensor de los ciudadanos, alguien que sea la voz del pueblo ante los poderes (un interlocutor).
Estructura unicameral.  Período de 4 años con 1 reelección, dieta de 20 sueldos mínimos acotada a ejercicio del cargo, residencia de 5 años mínimo en región que representa. Mínimo 30% de mujeres. Representación proporcional de pueblos originarios (12%).  Eliminar quorum calificado por voto de mayoría.
Delegando el poder de decisión destinar recursos.
Limitación de las atribuciones y poder, permitiendo descentralizar la toma de decisiones y autoritarismo presidencial. Figura jefe de gobierno y de estado.
Mantener un Estado unitario, pero fortaleciendo la descentralización y la autonomía del los gobiernos regionales.
Autónomo y que obligue a las instituciones a cumplir su labor.
Deben ser democráticas, subordinadas al poder civil, terminar con inamovilidad comandantes en jefe, y con acceso igualitario a Escuelas matrices jóvenes de todos los sectores sociales.
Que se replantee una reestructuración a la defensoría penal pública
Creado con elección popular, por un periodo determina no superior a seis años y con posibilidad de ser reelegido.
El régimen presidencial debe ser uno de los que sea parte de la constitución.
Que exista mayor participación de los ciudadanos en la toma de decisiones.
Como tal es el apropiado para la necesidad de gobierno, en la actualidad permite al pais mostrarse de manera sólida y equilibrada para con sus pares
velar por la ciudadanía
porque efectivamente cuando hay temas que zanjar, como la última reforma laboral cuando hay una mayoría que se  expresa en el congreso, existe el tribunal constitucional, debería haberse zanjado con un plebiscito y un referendo. Se debiese poder revocar a las autoridades, y la ciudadanía poder decir cuando poder revocar el mandato. Que cualquier funcionario público, parlamentario, quedara revocado y no se volviera a elegir nuevamente, y si fallece alguno que se vuelva a elegir democráticamente, más allá de los casos de corrupción, como los plebiscitos vinculantes.
ESTE DEBE SER PROCLAMADO POR EL PRESIDENTE DE TURNO ANTE UNA SITUACION DE EMERGENCIA
Actualmente no hay protocolos que sancionen a las instituciones o condenen la corrupción de las instituciones. Remoción de cargos cuando se ha incurrido en situaciones de corrupción.
Lo que asegure en un futuro un cambio o reforma constitucional. Reemplazo que debe ser por procedimientos democráticos. Ratificación de la Asamblea Constituyente.
Al que sea declarado culpable de inmediato cese en sus funciones, sin derecho a indemnización o pensión parlamentaria.
PREGUNTAR AL PUEBLO SOBRE DECISIONES FUNDAMENTALES DE PAIS.
Solo  autonomías regionales.
Regular su funcionamiento, FINANCIAMIENTO y urge Democratizarlas.
De acuerdo a las necesidades de cada territorio.
Unicameral.  Un solo parlamento permite menor tiempo para legislar. Menos burocracia.
Que se establezca como mecanismo de consulta a la ciudadanía y que se reconozca como vinculante.
Si, porque por medio de ellos se toma nuestra opinión de un tema específico es más democrático y participativo.
mayor autonomía y facultad de aplicación de políticas publicas regionales.
Es necesario garantizar los tres poderes.
Una Contraloría General de la República con mayores atribuciones para accionar procedimientos.
Para que todo mejore en el país  primero debe de haber un orden en los altos cargos. Deben concientizar mas a la poblacion Chilena sobre las leyes, normas, proyectos, y beneficios que podemos obtener como ciudadanos de este país.
que exista esta institución para que proteja a los ciudadanos contra quienes niegan el ejercicio de sus derechos
El papel que deberá jugar el Congreso o Parlamento debe estar explícitamente escrito y descrito en la Constitución de nuestro país.
Garantiza una justicia mas igualitaria y transparente
La nueva constitución debe prever como hacer cambios al mismo nuevo documento (constitución). Crear los mecanismos para su propia reforma o mejoramiento en su puesta en práctica.
Acá consideramos que es fundamental que como ciudadanos, debamos debatir que tipo de régimen de gobierno queremos para nuestro país.
Que no dependa de un partido político,  para que no exista discriminación en los trabajos.
Debe estar establecidos con temas específicos.
De acuerdo con la división territorial actual.  Generar una distribución más equitativa para las distintas zonas del país.
Como protección en caso de eventos de excepción. Eventos naturales.
Refiriéndose principalmente a las municipalidades para que estas tengan un poder o una mayor injerencia en las problemáticas o necesidades de cada una de sus comunas, pudiendo darle la autonomía política y económica a estas, sin la burocracia que existe hoy en día.
Asegura la estabilidad política.
Que sean organismos autónomos del Estado y debidamente supervisados.
Rol independiente de los tribunales de justicia, los que no deben obedecer a lógicas políticas
Garantizan la democracia y representatividad.
Se consigna la Asamblea Constituyente como uno de los mecanismos para hacer estos cambios
La organización administrativa del Estado es un fundamento básico para contemplar como institución, ya que es imprescindible para que se cumplan todos los derechos y deberes en el proceso de diseño, distribución e implementación.
no tenemos claridad en como funciona, pero pensamos que deben existir formas de evaluar y sancionar a las autoridades que no cumplan con sus funciones
Ya que es la autoridad que ejerce la administración del país.
instancias para participar y alzar la voz son fundamentales
Las autoridades, sus actos  y toda cuestión  de alto impacto social, debe obedecer a un sentido y manifestación popular.
Se debe relevar la vocación del servicio público a través de: la regulación de su dieta parlamentaria acorde a una escala de sueldos; límite de dos periodos de ejercicio; debe ser unicameral y con un número de parlamentarios de acuerdo a parámetros consensuados; y debe tener mecanismos revocatorio.
Institución importante, esta controla a nuestros poderes de Estado y los sanciona ante alguna irregularidad.
Reconocer claramente la estructura del gobierno, y que esta sea participativa con consulta ciudadana.
Mecanismo de ejercicio de la democracia y participación directa, se necesita popularizarlos, como una forma de trabajo y de toma de decisiones nacionales, regionales y locales.
Se debiesen alinear las instituciones del estado. Debe tener una estructura de desarrollo de largo plazo que transcienda a los gobiernos con políticas de estado.
El Poder Judicial es constitutivo de una democracia moderna. La autonomía del poder judicial es de suma importancia para que los poderes ejecutivo y legislativo no abusen de su poder, y para asegurar la distribución de la justicia entre toda la ciudadanía.
Es necesario fortalecer el carácter independiente de nuestros Tribunales de Justicia. No se deben obedecer  lógicas políticas
Que la ciudadanía pueda participar directamente en decisiones nacionales, regionales y locales de forma vinculante.
Mandato de 4 años, con derecho a reelección por una vez.
esta debe ser la máxima autoridad.
Actual bicameral y fin al binominal
Representa la opinión desde las bases (JJVV, Grupos locales, deportivos, etc)
Fuerzas Armadas y de Orden profesionales e integradas a la comunidad y con un sistema previsional igual al mundo civil; con una  educación humanista y filosófica.
La justicia social es posible con la participación de todos los ciudadanos.
• Con autoridad local para prevenir e impedir o sancionar los abusos de poder de distinto tipo, en las distintas realidades. • Que quienes asuman estos cargos cuenten con autoridad moral, credibilidad y respaldo ciudadano
Porque es el gobierno más cercano. Elección popular para intendentes y gobernadores.
es importante fortalecer y modernizar el gobierno nacional, hacerlos mas cercano a la gente y que entienda su función
Chile presenta una difusa sep. de poderes. Por ello consideramos sumamente importante reforzar la figura semi-presidencialista de forma real, limitando de buena manera las atribuciones del presidente a la administración del estado y dejando en manos del poder legislativo, la creación de las leyes.
Se debe mejorar terminantemente Regulación y ética
Esta institución es esencial para garantizar y defender los derechos de la ciudadania
que no exista el derecho a reelección que no exista alcalde vitalicios,  solo un periodo.
Se espera que el Congreso tenga atribuciones que permitan lograr un mayor balance entre los poderes legislativo y ejecutivo, mediante sus representantes.
Elección popular del Fiscal Nacional. Elección compartida por los poderes del Estado al Fiscal Nacional.
debería funcionar ante muchas necesidades urbanas culturales y áreas no cubiertas
Debe existir un organismo autónomo que se haga cargo de impartir justicia
Este organismo asume la responsabilidad del poder ejecutivo y creemos que debe seguir existiendo un gobierno nacional unitario, no federal.
Es indispensable exista una institución defienda victimas en materia penal y a ciudadanos frente a otros requerimientos e instituciones.
y de orden: mayor fiscalización a los cobros que reciben (distribución del sistema previsional).
Deberian aumentar sus atribuciones puesto que es de suma importancia que este contenida en la constitución.
Que represente la figura de la comunidad, alguien externo al parlamento, que sea de la ciudadanía.
Todos de acuerdo con que exista un régimen de gobierno.
Que haya más autonomía tanto geográfica como cultural. Que los gobernadores tengan más poder y las personas más decisión sobre sus regiones.
Deben existir para la defensa del país y su soberanía, como también para la defensa y seguridad del pueblo. Deben estar supeditadas al poder civil y a la ciudadanía. Deben tener regímenes y condiciones de equiparidad con la sociedad civil y deben ser más fiscalizadas.
Necesario y urgente
3.- Autónomo, que sean los jueces elegidos por colegio de abogados y sus directivos elegidos de forma autónoma, no por la presidencia de la república u otro poder político o ejecutivo. Se propone un Juez Constitucional en reemplazo a un  Tribunal Constitucional sin justicia  militar.
Garantiza la soberanía y voluntad popular de las personas.
cada región debe tener su administración.
Debe estar para adecuar la carta magna a las nuevas realidades que van surgiendo por medio de los cambios culturales o  requerimientos de derechos humanos o profundización de la democracia.
Es mas personalizado
Fortalecer con mas recursos económicos y regulados por la Contraloría General de la República
Es fundamental que exista una herramienta para poder poner término anticipado a los gobernantes que han incumplido sus deberes y funciones. Es una herramienta de control efectiva. Debe ir acompañada de sanciones severas, pero ser administrada de forma muy responsable, interviniendo los tres poderes
Se sugiere congreso unicameral, con mayor espíritu de servicio, mejorar el uso de asignaciones y disminuir los sueldos u honorarios, además de evitar las reelecciones , no más de una.
DEBEMOS SEGUIR ELIGIENDO A UN PRESIDENTE(A) DE LA REPÚBLICA COMO PRIMERA AUTORIDAD DE LA NACIÓN
Si queremos que el desarrollo llegue a cada rincón del país es importante dotar de autonomía a las regiones.  Actualmente las decisiones  que afectan a las regiones se toman a nivel central afectando la economía de estas y el acceso equitativo a salud y educación.
Acuerdo, de acuerdo a las necesidades del país debe ser modificada.
Ya existen en las normativas y leyes instituciones suficientes que representan al ciudadano.
Porque regula las instituciones públicas para asegurar probidad de los/as funcionarios/as de los órganos del estado.
como ciudadanos consideramos fundamental que en la constitución se regule el congreso quedando claro funciones y roles.
Al ser elegidos democráticamente por los ciudadanos expresan la voluntad sobrana del pueblo siendo la máxima autoridad de poder legislativo del estado.
Que el pueblo decida que el o la presidente/a convoque a plebiscito
Cuál es el límite que tiene esta institución y revisar su presupuesto, no más al 10% del cobre.
Es necesario democratizar la participación .Estos mecanismos de participación son necesarias para tomar decisiones locales, regionales, y nacionales. Cuando no se llegue a consenso en el Parlamento, el pueblo debe dirimir por medio del voto.
Que a través de la participación se valide el proceso.
El poder judicial debe resguardar el cumplimiento de las normas, todo tribunal del país debe pertenecer al poder judicial, no deben existir tribunales que ejerzan jurisdicción y que no pertenezcan al poder judicial.
Debe seguir existiendo, pero sin nepotismo, impidiendo por ley que los cargos públicos sean ejercidos por familiares.
queremos mas justicia, leyes mas duras.
Que los jueces o tengan tantas atribuciones, que sean fiscalizados, para que se termine la puerta giratoria.
Nos parece importante que la constitución contenga más mecanismos de participación directa. Se señala que debiese contener la opción de “Iniciativa popular” para generar leyes
todos con derecho a votar
Tribunales de cuentas; mecanismo que se sume a la función de la Contraloría General de la República, cuyos procedimientos y resultados tengan carácter público.
Debe crearse esta institución para que vele por los derechos de las personas de manera institucional, como parte del sistema de equilibrio de poderes.
Para proteger los recursos de cada Región
Que defienda a las personas en el abuso excesivo en cobros. Por ejemplo, agua, luz ya que existe mucha burocracia para denunciar.
Es necesario descentralizar el gobierno, para adecuar las políticas públicas al contexto de cada región y con ello optimizar los recursos regionales.
que atienda a las víctimas, acceso fácil a la justicias en casos de defender un bien común. Que las instituciones pongan más poder de resolución (sernac)
Discutible si solo con una Reelección y  con senadores regionales y nacionales, con regulaciòn de sueldos
Constituye un poder fundamental para aplicar justicia sobre la base normativa del país, que garantice imparcialidad e independencia en sus resoluciones.
Concepción de la constitución como norma jurídica fundamental, mediante la cual se verifica el respeto de las leyes a la constitución.
que se desaparezcan las APP ya que perjudican al ciudadano en general
• Es muy importante debatir sobre estos mecanismos que hoy no tenemos
creación de la región aconcagua porque no nos sentimos representados por la actual representacion de Valparaiso
Régimen Presidencial -El sistema que tenemos nos ha dado mayor estabilidad política -Disminuir facultades -Aumentar a 6 años su periodo
Gobierna a todos los chilenos, pero debe  ser con respeto.
porque asi supervisan mejor al pueblo
Debe existir la instancia de juicio político a Autoridades de todo nivel incluida la revocación de los cargos de elección.
instancia que permite dirimir los conflictos constitucionales. Debe ser un TRibunal electo democraticamente
La ciudadanía debe participar periódicamente en aquellas decisiones que sean importantes para todos.
Regularizar sus deberes,  derechos y beneficios, que sean consistentes con el resto de la ciudadanía (salud, salarios, sistema de pensiones).
L contraloría debería ser totalmente autónoma, tanto su administración como su financiamiento
La municipalidad se hace cargo de las necesidades de la comuna. La educación y salud deben volver a ser responsabilidad del estado. El gobierno municipal es el único elegido de forma democrática.  Abogamos por un consejo de pobladores que garantice su probidad y transparencia.
debe ser gobentante y consecuente con su programa por el cual fue elegida democraticamente y que si no cumple pueda ser constitucionalemte destituida
Es muy importante que la Constitución explique de que modo va a estar dividido Chile territorialmente
Se requiere la institución de plebiscitos referendos y consultas, para resolver en materias específicas y de interés ciudadano. Se necesita esta figura para, que en caso de iniciativa ciudadana, se someta a plebiscito esta.
Todo Estado necesita de un poder Ejecutivo.
Un régimen semipresidencial (menos presidencialista) permitiría que la figura del Pdte no fuera tan preponderante y por ende, costaría más caer en populismos y despotismos. El contrapeso del poder legislativo y judicial debe ser más fuerte para que se logre mayor estabilidad
es esencial replantear el congreso y  los parlamentarios, especialmente en cuanto a su efectiva representatividad
Es importante que el debate se descentralice para asegurar la participación de todos.
Debemos tener un presidente que gobierne y encabece el orden y el cumplimiento de la constitución.
Institución fundamental para el éxito de la democracia.
Se necsita una Institución autónoma, independiente, pública que vele y defienda los derechos de las y los ciudadanos ante los abusos del Estado.
QUE SU OPINION TAMBIEN SEA TOMADA EN CUENTA YA QUE SON ELLOS LOS QUE RESGUARDAN EL ORDEN DE NUESTRO PAIS
DEBEN SER HERRAMIENTAS DE PARTICIPACIÓN  QUE ESTEN CONTENIDAS EN LA CONSTITUCIÓN, ESPECIFICAMENTE Y A NUESTRO PARECER, COMO EL MECANISMO DE ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
Porque se requiere un organismo para la defensa y el orden nacional.
con una real descentralización económica, política y administrativa, sin otrogar un poder absoluto a los alcaldes.
para que haya comunicacion mas directa entre las regiones y el gobierno.
porque es importante porque ante violaciones de los derechos que una institución se haga cargo de representar a las personas, que tenga la facultad de defensa y es importante porque sienta precedentes y tienen más facultades que el actual Instituto de derechos humanos.
Es necesario por que tiene que ver una estructura.
Tiene que haber funciones y estructuras.
legislaciones de interes publico de amplia participacion
( No se analizó mayormente esta propuesta .
QUE TENGA DERECHO A UN ABOGADO EL CUAL LOS PUEDA REPRESENTAR ADECUADAMENTE
La separación de poderes es clave, deben ser independientes y autonómos.
Atenuar poderes Periodo de 6 años con una reelección
Que los plebiscitos, referendos y consultas sean vinculantes para que realmente la ciudadanía participe de la toma de decisiones y así exista democracia real.
Si el congreso hace bien su trabajo, las necesidades de las personas son realmente escuchadas. Es necesaria más regulación de como actúan y de su poder, especialmente de sus deberes
Control de la calidad de los actos de la administración y el gobierno Central administrativos. Debería ser un ente autónomo.
como es la institución más cercana al individuo y a la cual recurre frecuentemente, se debe dotar de mayores recursos y una planta profesional.-
Es un instrumento para defender a los ciudadanos de los abusos respecto de sus derechos y libertades fundamentales.
Ente regulador Estructura fundamental Bloque armado
DEBE MANTENERSE PASA ASEGURAR LA REPRESENTATIVIDAD DEL PUEBLO CHILENO PARA EL BUEN DESARROLLO DE LA VIDA NACIONAL
Utilizarlos con más recurrencia, especialmente para temas trascendentes para el país, y restarle atribuciones al parlamento. Equiparar poderes.
Método de descentralizar política y económicamente el país.
para cambiar acorde a los tiempos y plazos segun la evolucion ciudadana de nuestra sociedad
Parte del grupo señala que las fuerzas armadas son dinero mal gastado, por cuanto no hemos visto muy positiva la imagen de este estamento del estado.
Que sean enjuiciados aquellos políticos que ejercen cargos públicos como todas las personas y jurídicos sin privilegios.
Porque es necesario velar que las leyes que se promulguen se ciñan a los marcos de la Constitución. Se propone que sea asumida por la Corte Suprema de Justicia.
se deben conocer los procedimientos para reformar la constitución
Para representar y dignificar a nuestros pueblos originarios, también para dejar de centralizar nuestra economía y política.
Para el grupo es fundamental que la constitución contemplen el plebiscito, referendos y consultas en decisiones importantes para la nación.
Éste Congreso bicameral ha funcionado hasta el momento, sirviendo de cierto equilibrio al poder ejecutivo. Sin embargo, el Congreso debiera tener mayores atribuciones, pero también más responsabilidades por sus actos con la sociedad, pudiendo aplicarles instrumentos de revocación, iniciativas populares de ley, etc.
Acercar los municipios a las personas. Que los estudiantes se formen civicamente en la municipalidad y presten servicio local.
Resguardar el bien común.
PROCEDIMIENTO JURÍDICO DONDE SE SOMETE A VOTACION POPULAR Y SON ELEGIDOS PARA ACTUAR EN DEFENSA DEL PUEBLO Y NO EN DESFAVOR DE ELLOS.
son necesarias para el resguardo de la soberania y la tranquilidad del pais
Debe garantizarse la total autonomía e independencia del poder judicial, pero también deben contemplarse otros recursos que permitan a las personas reclamar de las malas actuaciones.
esta institución debe procurar la defensa del ciudadano frente a las arbitrariedades del propio estado, como a sus vez de grandes empresas particulares controladoras de las necesidades de toda persona
Parlamentario: requiere de un parlamento que represente a diferentes grupos de interés o lugares geográficos. Una sola cámara más potentada. Menos gente pero más representativa de la realidad nacional. un primer ministro que dirima los temas sustanciales
este organismo que asume las responsabilidad el poder ejecutivo y concentra el poder político para conducir nuestra sociedad, creemos que tal como ahora debe existir un gobierno nacional, una república unitaria no federal.
Debe velar por la equidad y el derecho a la legitima defensa, garantizando un juicio justo.
SER REPRESENTADOS POR DISTRITOS O REGIONES.
las personas que trabajan en la politica tienen que tener responsabilidad
dar mas atribuciones a los municipios, pues trabajan directamente con las personas
Democratizado. Necesita una transformación que lo legitime y le permita ser eficaz, democrático y legítimo.
como forma de conseguir mayor autonomía regional de forma regularizada.
respeto, modernización y mas funciones  no tar de adorno
ES IMPORTANTE TOMAR EN CUENTA LA OPINIÓN CUIDADANA FRENTE A SITUACIONES PUNTUALES.
Porque otorga el derecho de que todos los chilenos podamos contar con una institución que investigue los delitos o infracciones a la ley y otorgue la representación de un abogado ante una situación de juicio penal público.
con representación legitima
El congreso es el principal gesto de aprobar las leyes y los proyectos para la mejora del país
Que cumpla su rol frente a nuestros adversarios y lo informa públicamente.
es necesario hacer partícipe a la ciudadanía, sobre todo cuando senadores y diputados dejan de representar al pueblo.
Como organismos dependientes de la presidencia y que asegure la seguridad y defensa del pais.
13=NO 10=Sí Creemos que es necesario pero de una forma justa y no negligente.
DESCENTRALIZAR DE SANTIAGO
TAMBIEN DEBEN EXISTIR GOBIERNOS LOCALES PARA DESENTRALIZAR EL PODER.
constituido por un representante de cada región que vele por 4 pilares: protección social, género, ecología y cultural.
Que se incluya la forma de modificar la constitución.
El gobierno debe estar en manos de un presidente(a) de la república.
Este organismo autónomo debe seguir en la constitución ejerza el control de los actos de la administración del gobierno.
Ejercicio responsable y democrático
Regular situaciones de aplicación de esta institución y las funciones de las autoridades en estos períodos.
Fomentar el bienestar de la comuna.
Incluidos ampliamente en la constitución y también como posibilidad de opción la asamblea constituyente
Todos tenemos derecho a opinar.
Asignar más recursos para una mayor fiscalización eficaz
Centrado en el mejor reparto de la producción y beneficios que cada región produce. Crecimiento individual sin R.M.
En consecuencia con nuestra idea de des centralización, Chile necesita contemplar a gobiernos de otras zonas.
LAJUSTICIA DEBE SER MÁS ACCESIBLE A LOS CIUDADANOS Y A SUS PROBLEMAS DE ORDEN JURÍDICO
El poder distributivo, no monárquico.
Es necesario tener un ente fiscalizador del gobierno en sus diferentes niveles
que se elimine el binominal  que el plebiscito sea garante de la voluntad del pueblo
representate de confianza de la presidenta de la  republica en la región
entidad electa, que garantice el ejercicio de los derechos y obligaciones, que haga cumplir los tratados internacionales con agilidad, les haga seguimiento y evaluación, debe equilibrar la justicia con estandares públicos y rectificaciones.
Este organismo debe ser autónomo  de los otros poderes del estado y debe tener atribuciones para sancionar , no importunado la institución o la envestidura y/o cargo del ciudadano .
La voz de los ciudadanos es importante y debe ser consultada y escuchada.
Debería existir una institución y/o persona que vele por los derechos en todo ámbito, pero que no sea un político. Derecho a que nos defiendan como ciudadanos, que nos informen de lo que pasa en nuestro país. Falta espacio de representatividad de ciudadanos comunes, no políticos que velan por su in
7 participantes votaron por esta institución. Las Fuerzas Armadas deben ser democratizadas, eliminando todos sus privilegios ya que tienen los mismos derechos del resto de la sociedad. Es por esto que se deben regir bajo las mismas leyes y normas.
Que el grupo ya definido acuda al lugar de los hechos
Es necesario para hacer efectiva las responsabilidades políticas de nuestras autoridades.
La Constitución debe considerar una mejor forma de incluir a las regiones y características particulares.
Para tomar decisiones democráticas
Cada  región u o provincia debe  tomar  decisiones territoriales ,compatibilizando  las centrales
Garantizar la participación de todas las regiones en su propia administración y elección de sus propios representantes y autoridades de gobierno regional.
Especialistas de calidad , estabilidad de atención medica.
que exista un organismo que vele por la probidad el buen uso de los recursos y los correctos actos públicos.
Como órganos principal debe ser considerado y estar al mando de la organización.
Que exista la posibilidad de revocar los cargos parlamentarios y gubernamentales cuando no cumplan lo prometido. Que sean electos por períodos no mas de dos años. Que se promuevan los plebiscitos nacionales y comunales.
Este tipo de instituciones, favorece la participación de distintos grupos sociales para tomar una decisión político social. mediante la representación de políticos de diferentes cosmovisiones influyen en la creación de las normativas sociales.
Debe regularse y revisar quorum que se establece para que pueda ser convocado.
:eliminar de la constitución los mecanismos no democráticos que no permiten cambiarla como el tribunal constitucional, quorum y veto presidencial
Elegido por votación popular en las mismas regiones. Autonomía para administrar recursos distribuidos de manera equitativa entre las regiones.
Institucionaliza la posibilidad de modificar o complementar algún aspecto, en virtud de los cambios culturales y evolución de los pueblos.
nos sumamos a cambiar a un régimen semi-presidencialista
Plebiscito. Necesitamos mejorar la participación vinculante para temas o momentos específicos, bajar las barreras para que este mecanismo se pueda ocupar. Podrían también otros mecanismos de participación democrática en la constitución que se complementaran con ésto.
Es un proceso fundamental e importante.
Esta debe ser un freno para el ejercicio ilegítimo del poder y para lograr un buen funcionamiento del Estado. Debe ser más potente y efectiva.
Que se mantenga la figura pero sin reelección.
- por un tema de defensa pais. - transparencia publica de los recursos.
Debe exitir mecanismo democratico para modificar la Constitución cuando la mayoría del pueblo lo exija
4.- Se debe consultar a la ciudadania por los cambios constitucionales.-
Mayor autonomía
apoyamos un estado federal pata tener mas autonomia regional
supeditadas e Incorporadas a la constitución y también agregar a la policía, carabineros y otras que trabajan en seguridad civil.
Deberia ser transparente e idoneo.
Chile es un país de catástrofes y por ende se requiere la opción de determinar el estado de excepción para casos calificados
Administra y fiscaliza el aparato estatal, por lo mismo debe asegurarse su autonomía y estar mejor regulada.
Organización local que pueda fiscalizar compuesta por ciudadanos (as) de alta credibilidad local
Incluirlo como forma de protección de los derechos de las personas, una preocupación del EStado
Deberíamos avanzar hacia una democracia cada vez más participativa.
La actual constitución ya ha tenido modificaciones, sin embargo sigue manteniendo la misma forma que adoptó en dictadura. Por esto es que no sirve una reforma más, sino una construcción de una nueva constitución, a partir de la ciudadanía, borrando para siempre todo rastro de la dictadura militar.
FORMAR PARTE DE CABILDOS, INFORMADOS, CONSIDERANDO A LA CIUDADANIA.
Sirve para juzgar los delitos y negligencias cometidas por las autoridades.
Es fundamental que  la separación de poderes del Estado se siga cumpliendo y por su rol fiscalizador entre ellos, para evitar los abusos de poder y el enriquecimiento ilícito.Pero que no aumente su número de funcionarios.
Realizar  plebiscitos    y consultas ciudadanas  cada  seis años
Santiago no es Chile, que exista una des centralización efectiva.
Es necesario dignificar y dar importancia al congreso en atención a su responsabilidad en cuanto órgano representativo de la democracia.
darle una real autonomia a todas las regiones y la descentralizacion
Debe existir una institución que fiscalice los gastos públicos y el acceso a ellos
Modificar régimen presidencialista
Es imperativo buscar nuevas formas para producir cambios en la constitución (Asamblea Constituyente)
estamos de acuerdo con las funciones que cumplen las fuerzas armadas y que se sancionen los casos de corrupción.
Creemos que Chile debe avanzar en el camino del federalimo y autonomía regional de manera que se impulse el desarrollo regional, tanto político como económico.
Con recursos y facultades para intervenir en pos del resguardo de los derechos sociales
Que sea mas accesible a la ciudadanía
Debe existir un ministerio público que asegure el acceso y aplicación objetiva de la justicia.
Todos necesitamos alguien que nos defienda
Para velar por todos los poderes del Estado.
Limitar algunas de sus facultades.
Empoderar y dar mas autonomía  a los gobiernos regionales y que sean escogidos democráticamente.
a nivel nacional
Que un presidente cumpla ambos roles (jefe de gobierno y estado).
Al servicio de la gente Respeto por esta nueva constitución
Se propone una forma de Estado Federal con autonomias regionales para ayudar a descentralizar la labor del gobierno.  Existen dentro del debate opiniones contrarias a un estado federado, argumento basado en la posibilidad de incentivar movimientos separatistas.
consultas permanentes a la ciudadanía en materias  que les afecten, a través de consultas ciudadanas, como los planos reguladores, destino de los tributos â€“que no sean decisión exclusiva de la autoridad a discreción, en forma anual-, temas ambientales, píldora día después, aborto.
con esto se podrá juzgar a los políticos corruptos en caso de cometer algún delito de corrupción, así se crea justicia y transparencia para todos los ciudadanos.
que duren mas tiempo en el cargo (6 años) y así puedan realizar un proyecto bien
se preocupara por los problemas de la región ( descentralizar)
Poder que tenga la función de hacer efectivos los juicios
para que haya justicia
como una forma de resolver aquellas materias de controversia, valorices y de interés de la sociedad toda
destacamos mas la autonomía regional ya que ayudaría a que el poder se distribuyera en las distintas regiones del país.
Intendentes y autoridades con elección popular (elegido por el pueblo). Gobierno regional autónomo con recursos propios, con producción e ingreso invertido en la propia región.
Mayor fiscalización en la compra de Armamentos así como también en el patrimonio adquisitivo de los Grandes Mandos .
- Que exista un organismo que se dedique a proteger y a la defensa  igualitaria del ciudadano común.
Fin al centralismo
Se debe resguardar que su rol, se limite a la defensa del territorio asegurándose que no cumpla roles políticos, además de que urge la modernización y transparencia de sus acciones.
Encargado de dirimir coflictos ciudadanos, con menos trabajas, mas expedito y cercano. Con la obligación de escucharlos a todos . Que esté sobre la Corte Suprema y el Presidente de la República.
Que además exista un Congreso Nacional Unicameral.
hace años se discute esta figura y se debe dar discusión profunda al tema
debe existir consulta pública.
Pensamos que es necesario que el Estado permita más autonomías regionales, siendo unitario. Pensamos que el presupuesto se tiene que repartir en las regiones con mayor poder de las autoridades regionales. Queremos equidad en la repartición de los recursos.
Debe existir un mecanismo de cambio y reforma constitucional, que no dificulte y que regule las modificaciones, sin entorpecerlas.
Forman parte de la democracia.
Se requieren instituciones que defiendan al ciudadano de pie.
SE REQUIERE QUE ESTÉN MÁS INTEGRADAS A LA SOCIEDAD Y A VALORES DEMOCRÁTICOS
DEMOCRATIZAR Las FFAA, que se rijan por la misma constitución, subordinados al gobierno central y sin derecho a gastos reservados
Mayor participacion ciudadana
Que sea de seis años no reelegible y que sea el poder máximo, las demás instituciones sean subordinadas a la presidencia.
El poder judicial debe tener su origen en el pueblo soberano (eleccion directa de todo el poder judicial) , tambien debe haber una ley revocatoria que ejerza control social y politico sobre esa funcion por abandono del principio de igualdad ante la ley y por denegacion de justicia
Cada lugar, tiene su propia identidad geográfica, social, patrimonial, económica y sus necesidades.
Se puede aplicar en casos de catástrofes o amenaza exterior. El quórum referido para su aplicación debe estar definido y ser alto.
Regulación mutua entre instituciones gubernamentales buscando el desarrollo pleno del país. De acuerdo.
Institución que debe crearse para ampliar las garantías ciudadanas para enfrentar las acechanzas que surgen en la actual sociedad y amenazan los derechos de los más vulnerables.
Deben estar subordinadas al poder civil. El Presidente de la República es el comandante en jefe y debe determinar sus generales y almirantes.
queremos que se discuta un rol activo que dé más garantías en favor del crecimiento regional y  dejar atrás la interdependencia, distribuyendo en el territorio el poder equitativamente.
Estipular que cada autoridad elegida debería re postularse por una sola vez en el congreso y que sea juzgado por corrupción sea desaforado inmediatamente sin goce de sueldo.
La toma de desiciones para cambiar leyes con respecto a seguridad y cumplir condenas.
Que se debe establecer, como el régimen de gobierno sea presidencial, semi-presencial o parlamentario, que esto se vea reflejado en nuestra carta magna, para que en el futuro se vea, como organizar el estado
Restringir algunas de sus atribuciones y privilegios en esta nueva Constitución. Asegurando que este representando de buena forma  a su Región, siendo transparentes en su actuar para comprobar su eficiencia y probidad
El sistema de gobierno presidencial ha dado estabilidad, capacidad de ejecución y dinámica a nuestro país.
Como un derecho a expresarse y de mejor manera para que participen las nuevas comunidades es a  través del plebiscito y las consultas públicas.
Una real defensoría para todos los ciudadanos
debemos tener cambios en afp, medio ambiente, educacion
REVISAR FUNCIONAMIENTO Y QUE NO SE OCUPE PARA HACER ZANCADILLA A GOBIERNO DE TURNO
La descentralización se debe sostener en una división territorial por medio de gobiernos regionales
creemos que las fuerzas armadas los encargados de la defensa de la patria, estas deben estar claramente en la constitución.
Es una forma para limitar los excesos del presidencialismo extremo. Además en caso de corrupción
Se deben promover decisiones de forma masiva , más democráticas pues eso no está presente hoy. Se debe poder revocar autoridades y promover decisiones de temas de importancia nacional .
Que la pensión se regule a los herederos viuda e hijos menores de edad o que estén estudiando hasta los 28 años. Hay muchas hijas que conviven y no se casan por el MONTEPIO, teniendo hasta hijos se limitan en el ejercicio de una vida normal solo por no perder la pensión del padre que fue militar.
De vital importancia en la tomas de decisiones junto al piueblo
votada por plebiscito
Debe existir un mecanismo de control.
Aumentar los canales de participación, incluido la iniciativa popular de ley.
-Algunos políticos cometen delito, como la corrupción y no tienen sanción; por lo que debe aplicarse un juicio político.
discutir sobre asignacion de zonas, reconociendo sus particularidades culturales, geográficas, económicas, étnicas, etc.
El alcalde es importante para cada ciudad,para el beneficio de las necesidades de los pobladores.
Son considerados como organismo independiente del poder centralizado (gobierno - congreso - poder judicial)
Fiscalización del gasto público de manera transparente.
Se debe revisar la utilidad del Gobernador (figura poco útil en el sistema actual).
Permiten la persecución  del delito y el derecho a la defensa
Para que esten claramente establecidas las funciones y deberes municipales.
Se requiere mayor autonomía de las regiones.
La existencia de plebiscitos y consultas sobre temas relevantes para el país que requieran la opinión de todos los ciudadanos, y que sean vinculantes en la toma de decisiones. Además se requiere de referendos revocatorios para autoridades que no cumplan sus funciones y /o trasgredan las normas,
Hay que reafirmar este régimen(presidencial) ya que es más ágil para gobernar el país.
Que el pueblo tenga derecho a cambiar leyes mediante plesbicitos.
El poder judicial es uno de los poderes de estado encargado de demostrar justicia, mediante la aplicación de las normas jurídicas, en la resolución de conflictos. El poder judicial son los órganos judiciales o jurisdiccionales; juzgados y tribunales que ejercen la potestad  jurisdiccional que suele gozar imparcialidad y autonomía.
Es el nexo necesario entre el estado y los ciudadanos.
Cambio constitucional a traves de:  ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Siempre y cuando la elección sea democrática del intendente.
De modo que se pueda evitar la corrupción y denunciar los abusos de las altas esferas de poder.
El ejecutivo con las mismas funciones de hoy, pero con un poco menos de atribuciones.
Que administre los recursos de toda la región y los distribuya de manera de generar crecimiento y mejores condiciones para toda la región.
que permita poner término y castigo a quienes falten a su probidad y al mandato otorgado por el pueblo.
Organismo esencial que debe existir en el país para resguardar la paz, defensa de la patria y seguridad nacional.
Que haya elección de intendentes y gobernadores garantizadas. Que se asegure la reinversión de recursos en la región de manera justa. Asegurar la autodeterminación en políticas públicas.
La función de fiscalizar es buena, que siga el administrador, “La Contraloría General”, tan autónoma.
que permita actualizar la constitución de acuerdo a los cambios socio culturales
en el caso del referendo revocatorio no queremos que se constituya en una herramienta de desestabilización de los regímenes democráticos. Su validación debe estar sujeto a quorums que protejan a los gobiernos de vaivenes políticos y problemas circunstanciales.
Que esta reforma se actualice según las necesidades del país democráticamente.
Mayor autonomía con poder de decisión.
para que el pueblo pueda manifestar su opinión
Si bien los alcaldes son elegidos, no tienen atribuciones, los recursos no quedan en las comunas, no se puede hacer inversión, por lo que creemos que deben ser gobiernos y no meras administraciones comunales.
Congreso o parlamento formado por personas responsables y buenos servidores y con una dieta ajustada al país.
Unificación de los diversos organismos de seguridad (carabineros, investigaciones y fiscalia) en la aplicación de la justicia.
La necesidad de generar mecanismos participativos  de cambio o reforma constitucional cuando las demandas o necesidades del país lo requieran. Por ejemplo, plebiscitos y Asambleas constituyentes.
participación en la toma de decisiones Incidencia.
Son muy importantes los Plebiscitos, referendos y Consultas ciudadanas. Consagrando así principios de participación y democracia directa.
Ejecutivo concentra mucho poder. Si alguna vez se ve debilitado, es bastante crítico. Otros regímenes de gobierno balancean esta concentración y aportan estabilidad. Es necesario revisar régimen presidencial existente hoy día.
A. Constituyente. La Constitución impuesta por la Dictadura no se corresponde con la necesidad de desarrollar el país, no garantiza derechos y posibilita el individualismo extremo, negando la participación real del pueblo en las decisiones del Estado y el rol del Estado en el desarrollo económico.
que aseguran la participación en aquellas en aquellas intervenciones de caracter social.
PARA QUE LOS CIUDADANOS PUEDAN TENER MAYOR PARTICIPACIÓN. VOTO POPULAR.
Para que exista mayor justicia, para todos y no solo a las personas con dinero y poder.
QUEDA CLARO QUE LA MAYOR MANIFESTACIÓN DE LA DEMOCRACIA DEBE SER DADA POR LA VOLUNTAD DEL PUEBLO, POR SU VOZ Y VOTO.
la figura presidencial es fundamental para la democracia de un país
Para evitar que grupos de personas se tomen facultades que no les correspondan
Justicia igualitaria Eliminar subvención de la armada Deberían ser juzgados por las leyes chilenas, como todo ciudadano.
Se hace necesario evitar que en el futuro los cambios constitucionales requieran altísimos quorums que impidan reformas democráticas y necesarias.
Debe existir la figura estatal que defienda los derechos ciudadano.
Resguardo de la situación más particular de los ciudadanos.
Representación de la ciudadanía.
Creemos en un tercero imparcial que responda a todos los requisitos necesarios en un Estado de Derecho para resolver nuestros conflictos.
Solo parlamento para que las decisiones sean tomadas bajo solo una instancia.
Debe haber una revisión de los mecanismos ya existentes y ampliar la legitimación de quienes pueden iniciarlo y respecto de quienes se va a ejercer ese juicio político.
el gobierno provincial debe ser voz de los pobladores del gobierno municipal.
Transparencia en funciones y estructura.
Mayor poder de decisión y administración de los recursos, favorecer la descentralización.
una persona que pueda levantar las ideas del pueblo que pueda enpatisar con nosotros
El presidencialismo extremo no es adecuado
Debiera garantizar la representación de todas las corrientes politicas
QUE EXISTAN UN CONJUNTO DE NORMAS Y LEYES
Es fundamental la opinión de la ciudadanía.
Ordenamiento fundamental y bien ejecutado
Una institución descentralizada que pueda representar a la ciudadanía de forma más cerca y con enfoque local para nuestra región.
Derecho votado 13 votos. Aparece como la Institución mas importante porque es la mas próxima.  Es la que esta más directamente en contacto con la gente conocen mas verdaderamente la realidad de la comunidad.
el gobierno local lleva y conoce las necesidades del pueblo
Es atingente a lo local. Promueve el cambio a futuro.
Control judicial de todas las leyes se ajusten a la constitucional.
Cumplimiento de la Democracia a raíz de esta.
validar consuktas. trasnaparencia .
Autonomía Regional. Debemos tener descentralización y desarrollo Regional con participación.
Una persona cumple el cargo máximo y ejerza soberanía
Tanto en esta institución como en el Poder Judicial , la idea del grupo es consultarle a las instituciones que ejecutan y ponen en práctica las leyes actuales, para así tener una visión "desde adentro" de los problemas y falencias que presentan estas.
Necesario dados los delitos de alta connotación pública.
Régimen semipresidencial: hay distinción entre jefe de estado y jefe de gobierno, ambos por elección directa
deberíamos poder elegir a nuestros gobernadores e intendentes
Division política del país que incluye el gobierno, local, provincial, y regional, entregando mayores atribuciones, facultades y participación ademas de buscar una autonomía regional.
Estas figuras se consideran de lo más relevante, pues son los pilares de una democracia real, por lo que deben estar aseguradas en una nueva constitución.
Una mayoría se pronunció por un regimen semi-presidencial, reduciendo las atribuciones del presidente.
Los tres niveles de gobierno equilibrados, con reglas transparentes de funcionamiento y el Parlamento debe ser de una sola cámara.
Darle fuerza y organización al gobierno regional aumentar la representatividad de la región, ya que a veces las decisiones son centralizadas y no le sirven a  todas las regiones.
para velar por el respeto por parte de los organismos del estado
establecer esto también constituye la base a nivel orgánico.
Para legislar en beneficio de la Nación
Queremos que las elecciones reflejen la diversidad que existe en el país y se termine con los escenarios parlamentarios donde se toman decisiones que sólo benefician a las minorías poderosas.
administra y comanda al pueblo.
Es la máxima autoridad representativa de la nación. Nos representa en el plano interno y externo, y a través de los programas de gobierno, vela por el beneficio colectivo. Este representante debe ajustarse al Estado de Derecho, y a la Supremacía Constitucional.
Ya que son tipos de gobierno que permiten la división de poder y el ejercicio democrático y ciudadano.
No todas las integrantes del encuentro votan a favor de que este asunto se regule en la Constitución, pero nadie expresa su opinión en contra. Se pide dejar constancia en acta de los siguientes requisitos: - educación media, - No haber sido condenado por delito terrorista, ni pena aflictiva.
Mantener las atribuciones de control preventivo y represivo de la ley.
los medios de comunicación están controlados e influyen a la opinión pública, amplía la posibilidad de voto sólo por fines eleccionarios. Ayuda a que se haga democracia más participativa. Bajando los quórums establecidos. Que sea posibles plebiscitos vinculantes a nivel local, regional
MAYOR ATRIBUCIÓN A LA FISCALIA
que autoridades nos pregunten y consulten. tenemos mucho que decir
Somos partidarios e un estado regional unitario, pero con autonomías regionales, que den cuenta de la particularidad de cada región y cómo estas se organizan.
el poder legislativo es una institucion basica
Democratizar la toma de decisiones
Debe ser garante de las leyes y el cumplimiento de estas.
Que el Estado defienda al pueblo, entregando respaldo a la gente.
Incorporar a la cuidadanía en las iniciativas de Ley que se implementarán. Votación informada y vinculante. Petición colectiva , fijando o estableciendo en las bases un número de personas previo.
que la opinión del pueblo sea consultada mas veces, mas participativa ejemplo nadie consulto al pueblo si estaba de-acuerdo con el aumento de parlamentarios
MILITARES Y POLICÍAS. Dependencia del poder civil, en específico del Presidente de la República, quién debe ser su comandante en jefe en tiempos de paz y guerra.
que todos los que estan actualmente en gobierno y estan siendo acusados de corrupcion sean enjuiciados como cualquier chileno que cometio un delito (con pena de carcel) y que no puedan ocupar nunca mas un cargo publico
con mayor autonomía, recursos descentralizados, ciudadanía puede influir en la toma de decisiones.
ES IMPORTANTE DEFINIR COMO SE PODRÍAN INCORPORAR LAS FUTURAS MODIFICACIONES A LA CONSTITUCION
Una institución con funcionamiento autónomo, cuyos miembros sean elegidos por los ciudadanos para evitar las cuotas políticas y que reemplace al tribunal constitucional.
Debe existir el mecanismo que permita una mayor participación y/o real participación al pueblo y/o ciudadanía en todos los aspectos.
Creemos conveniente la separación de poderes, con autoridades que desarrollen políticas públicas y lleven adelante la función de gobierno.
Las autoridades electas pueden ser revocadas por quienes los han elegido y a los cuales deben rendir cuentas periódicas reguladas por ley
Así como se eligen a las autoridades, también se les puede sancionar si incumplen sus deberes.
Solo por Asamblea Constituyente
Debe quedar normado las atribuciones de los gobiernos locales y la durabilidad.
Elección por votación popular los intendentes.
Creemos que es necesaria una mayor descentralización y que se discuta un nuevo procedimiento para los planes reguladores.
Es necesaria una instancia que proteja y defienda los derechos de las personas frente al Estado.
Debe fiscalizar  y buscar que exista transparencia respecto al uso de los recursos del estado.
el presidente debe gobernar verdaderamente
Creen que es mas relevante Plebiscito (dos personas), es decir ellos incluirían plebiscito y eliminarían Contraloria General
Disminuir atribuciones, para generar frenos y contrapesos entre los distintos poderes.
Hubo acuerdo en que deben regularse en la Constitución, mecanismos para su propia modificación, que no sea tan pétreos, como ocurre con la Constitución actual; y que además sean más participativos.
Creemos que se debe resguardar que toda consulta, referendum, plebiscito debe ser vinculante
Que sean vinculantes en la toma de decisiones, con quórum y que el llamado a hacer uno tenga ciertos requisitos que resguarden que el llamado sea popular.
PARA JERARQUIZAR Y ASI TENER UNA CONSTITUCION BIEN DIRIGIDA
La Justicia debe ser igual para todos, pero debe revisarse la aplicación de ésta.
LAS PERSONAS PUEDAN PROTEGERSE
Elección popular de la autoridades, presupuesto y poder de decisión para realmente poder lograr la descentralización anhelada.
El tribunal constitucionl debe ser parte de la discusión futura
Que represente efectivamente al pueblo, un presidente debe ser el primero en dar la cara si ocurre un problema en el país y no se blindada. Que marque presencia.
TODOS CONSIDERAN QUE ES NECESARIO UN CAMBIO CONSTITUCIONAL, NO UNA REFORMA A LA YA EXISTENTE.
Debe equilibrarse el poder que actualmente posee la figura del presidente de la república, otorgando mayores poderes a los ciudadanos en los gobiernos provinciales, regionales y en el parlamento.
Debe trabajar coordinado y asegurar el bien común con el gobienro local y provincial.
Que las utilidades en la región se queden en la región.
Porque todo proceso consultivo a la ciudadanía este declarado, respaldado y cuente con legislación que lo rija.
Se señala  que en la constitución se debe realizar  una nueva división territorial
Para llevar una correcta fiscalización de los recursos invertidos.
Eliminación de la ley reservada del cobre. Bajar el % de recursos que se les entrega a las Fuerzas Armadas.
Se acuerda este concepto en coherencia a garantizar al bien común de nuestro país.
Que el parlamento sea unicameral para evitar la burocracia y disminuir costos al país
Por incluirlo: mayor autonomía y poder regional; evitar centralización / Repensar división de regiones que refleje cultura, historia y geografía física y humana. Se discrepa en existencia de identidades diversas / Políticas deben diseñarse pensando en diferencias. Acuerdo parcial: VER ACTA FÍSICA.
Nos representa pero debe ser elegido por votación popular
Que el SERVEL cumpla su verdadero rol fiscalizador, que se acabe el binominal
Que la organización política de Chile vaya potenciándose de forma escalonada, desde  el barrio, la comuna y la región,  al país.  Con elección popular de gobernadores e intendentes
ya que permite una justicia oportuna y de calidad para los ciudadanos , debería  ser mas apegada a su principio de cumplimiento.
PRESIDENCIAL ATENUADO Y UNITARIO
Acuerdo en la importancia de elevar a rango constitucional los mecanismos de elección periódica de autoridades, plebiscitos, referendos y consultas vinculantes; consagrar voto secreto e informado para decisiones principales, como elección o revocación de autoridades, entre otros.
Oportunidad de resguardar a todos los ciudadanos
Tribunal Constitucional: Debe ser un organismo: -Constituido por  7 miembros.  -Sesionar siempre con un número impar. -Ser democrático. -No designado por la Corte Suprema. Finalmente, los  tres poderes del Estado (Ejecutivo, Legislativo y Judicial) deben ser independientes.
Darle otro instrumento a la justicia. El estado se debe hacer cargo y preocuparse de darle herramientas para reinsertarlos.
Congreso: Porque en él, se realizan leyes de nuestro país.
Para preservar la Paz en tiempos dificiles, Ayuda Social en casos de catastrofes
Para evitar la colusion, el cohecho , la evasion tributaria y el soborno.
El rol y espacio asignado a las Fuerzas Armadas de nuestro país deberá estar explícitamente mencionado y descrito en la Constitución.
es necesario tener instancias de mecanismos de consulta ciudadana y debe garantizarse para temas de inversión en las comunas, regiones, pais
tENEMOS QUE SER DIRIGIDOS POR UN PRESIDENTE
La constitución se debe cambiar o renovar según los cambios que van surgiendo a nivel del país.
No puede ser un poder del estado omnipotente. Es  fundamental incluir mecanismos de regulación y control independientes.
Debe ser regulado el cumplimiento
que haya una sola, puede que sea cámara de diputados o senadores asi se gastaría menos dinero en sueldos y se demoraría menos en legislar.
Algunos plantean tener un regimen semipresidencial y darle más fuerza a las acciones de ley desde el Congreso o la Sociedad Civil.  Otros/as  mantener un sistema presidencial.
DEBE HABER GOBERNANZA A TRAVES DE UN O UNA PRESIDENTA
Creemos que el tribunal constitucional debe ser una institución de elección democrática para que sus miembros representen los intereses de todos y no solo los del gobierno de turno o los de una oposición política.
porque se nos debiera consultar siempre a los ciudadanos sobre materias importantes de nuestro país, región y/o comuna.
Garantizar la real participación y oportunidades.
se habló de las funciones del ente parlamentario, se dijo que se debe mantener el congreso, es necesario, pero de la misma forma se planteo la desconfianza y las falencias que actualmente tiene, como que los mismos miembros de las cámaras regulen su propia remuneración (dieta).
Pero que sean menos en número y que tengan sueldos de mercado y menos porque es "servicio Público", que sigan las normas de cualquier trabajador, que lleguen por sus medios a su trabajo, si no van a trabajar que se les descuente el día o lo que sea que falten; que no se eternicen en el cargo.
porder unico sin tribunales paralelos de ningun tipo
Porque es necesaria la instancia de componer las leyes y así mismo disminuir los plazos para llegar un acuerdo más rápido. Fijar plazos para legislación.
Disminuir gastos en armamentos. Menos beneficios y reducción de gastos.
Establecer la figura jurídica con independencia de la administración de turno. Esta debe representar a los ciudadanos en juicios contra el aparato del Estado.
• Se debe tener, una institución que administre justicia según la constitución y penas para quien no las cumpla.
Necesidad de revisar y ajustar el régimen de gobierno y la relación entre el ejecutivo y legislativo.
Chile necesita que se reconozcan las enormes diferencias entre los distintos territorios y que estos sean gobernados con soberanía popular local, sin el centralismo que existe hoy.
Es el espacio democrático tradicional
Defensor del ciudadano, por elección popular, que garantice los derechos de los habitantes de éste país al acceso y ejercicio de los derechos garantizados en la constitución  y proteja de las arbitrariedades de la autoridad.
más des-centralización
El ente fiscalizador de grandes y pequeños.
nos parece importantísimo profundizar en una democracia participativa, por ello en  el desarrollo continuo y permanente de acciones y actividades de este tipo, no sólo a nivel local como por ejemplo municipal sino que a nivel nacional.
REFORMULAR EL PARLAMENTO QUE SEAN PERSONAS HONESTAS. TRANSPARENTES CON SUELDOS ACORDE A SUS PROFESIONES
que permitan consultar a la ciudadanos  asuntos fundamentales para la convivencia, garantizando además la modalidad de asamblea constituyente, a para que todos participen en la definición de un orden político jurídico social.
Que exista una institución que asegure la soberanía y vele por ella.
Institucionalidad a consolidar con mayor legitimidad e independencia.
Mecanismo que asegure el análisis y participación de todas las personas, para definir los territorios y que este al margen de las decisiones partidistas.
QUE QUEDE EXPLÍCITO EN LA CONSTITUCIÓN
Justicia con penas y derechos incluidos en la constitución, restablecer la pena de muerte.
Potenciar gobierno local con recursos y atribuciones mayores, mayor control de la gestión de municipios y funcionarios
Para fiscalizar la función pública.
- Asamblea Plurinacional - Unicameralidad
PARA QUE NOS DEFIENDA DE LOS ABUSOS DE LOS POLÍTICOS CORRUPTOS.
Protectores y necesarios, manchados de prejuicios.
Transparencia en el financiamiento de los partidos, se deben asegurar la representatividad de los partidos. Que el tribunal constitucional no sea nombrado por políticos y que los cargos sean revocables.
Eliminación de la justicia militar. Eliminación de la ley reservada del cobre sin comprometer la seguridad nacional.
Fortalecer la autonomía local en la toma de desiciones y  en la destinación de los recursos.
Los recursos de parte del gobierno deben ser entregados equitativamente en los municipios correspondientes.
por autonomias regionales se inclino gran parte de la asamblea,  descentralizacion de una vez..
hay que establecer un modelo constitucional que tenga la posibilidad de actualizarse de manera que pueda corregirse constantemente.
Las fuerzas armadas deben obtener un presupuesto más equitativo respecto a otros trabajos realizados en el país, y proteger a los habitantes y al territorio de la nación (soberanía).
Los Estados de Excepción deben estar claramente definidos por la Constitución.
Se votó por el CONGRESO y no parlamento para separar los poderes legislativos, del ejecutivo. EL congreso debe centrar su trabajo en legislar
Revisión de la justicia constitucional vigente de modo que pierda carácter resolutivo y sea consultivo impidiendo que pase por encima de la cámara.
Mayor poder en la fiscalización y mayor constancia.
Participación ciudadana (consultas públicas), dinámica. Asamblea constituyente.
NECESITAMOS UN GARANTE FISCALIZADOR INDEPENDIENTE Y DOTADO DE HERRAMIENTAS EFICACES PARA EVITAR DESFALCO DEL ESTADO.
Es el o la encargada de garantizar, prevenir y educar respecto a los derechos de los ciudadanos ante abusos que puedan hacer los poderes políticos, sociales y/o económicos.
Es necesario que TODOS y TODAS participemos en la toma de decisiones en el ámbito socio - político
Tribunal constitucional. Para evitar una distorsión de las decisiones tomadas por los representantes de la soberanía popular se requiere que actúe ex post. Se sugiere elección popular de sus integrantes
Eliminarla por antidemocrática. Órgano de revisión constitucional no un tribunal
Como medio para participar activamente en la toma de decisiones, y para manifestar nuestra opinión de cómo deben actuar nuestras autoridades.
Debe haber una institución que defiendan los intereses del pueblo.
Porque permite hacer cambios de acuerdo a las necesidades que se vayan dando dentro de la sociedad y el país.
Un Tribunal Constitucional cuya conformación sea menos dependiente de la pura política, y sin atribuciones de control preventivo de las leyes.
Esenciales para garantizar el acceso a la justicia e igualdad ante la ley. Deben considerar mecanismos para garantizar el control de fiscales, jueces y policías. Nos parece que la Defensoría Penal debiese tener rango constitucional para equiparar atribuciones, funciones y recursos con el MP.
Porque es una institución que tiene injerencia directa en las personas, por ejemplo en la toma de decisiones en el ámbito de salud, educación y vivienda
Las autoridadesprovinciales deben ser elegidas democráticamente y se debe descentralizar
Que su función fundamental sea la defensa del pueblo chileno y no en contra de él.
Es el chofer del auto que se llama Estado. El dueño del auto, el país. Entonces en democracia se cambia al chofer del auto y alternadamente a los parlamentariosâ€?. Es partedel mecanismo de equilibrio de poderes, el ejecutivo debe observar y cumplir las leyes, aunque sea el chofer.
Alineada con el valor de la descentralización.
que esté la función y las características del jefe de estado en la constitución.
se considera eje estructural de la probidad del país
autonomía y justicia
El poder judicial debe ser independiente de los otros poderes del estado. Dedicarse a lo civil.
Garantizar constitucionalmente instancias de participación ciudadana efectivas y vinculantes frente a temáticas de interés público y nacional.
Todas las personas tenemos el derecho a ser defendidos ante una acusación.
Además de las funciones actuales, debe ser un observador, que juzgue a las demás instituciones políticas.
Autonomías regionales: Organizar el estado y administrar por regiones delimitadas por las culturas y condiciones naturales del territorio. Estado federal en que cada region sea un estado.
El gobierno regional y local/municipal se consideran instituciones que van en línea con la propuesta de descentralización. Es necesario que estas tengan mayor autonomía, por esto además se incluye la institución que incorpora autonomías regionales.
que los concejales tengan mayores atribuciones  y puedan decidir.
El Gobierno Regional debería contemplar mayores atribuciones que le permitan decidir óptimamente sobre su territorio.
La Constitución debe incluir la posibilidad de reforma constitucional especificando el respectivo procedimiento.
ente fiscalizador que debe mantener su autonomía y velar por el cumplimiento de lso intereses fiscales.
El cambio en la Reforma Constitucional sería la mejor idea para concretar nuestros sueños y enterrar la Dictadura.
ambos organismos del proceso penal con autonomía. indispensables para la justicia penal. equilibrio en la acción punitiva del estado
Es importante considerar el juicio político de orden constitucional para hacer efectivo el principio de responsabilidad de los servidores o funcionarios públicos.
Son las Fuerzas Armadas las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía, son esenciales para la seguridad nacional por eso deben estar claramente defendidos en la Constitución.
que se encarguen de la fiscalizar a los empleados públicos.
Como práctica habitual en la toma de decisiones importantes
Modificación de Parlamento Unicameral Control y equilibrio de poderes del Estado Replantearse periodos Presidenciales (Extension o reelección). Quitar atribuciones al Presidente de la Republica.
Para que todos accedamos a la justicia.
Para lograr este mismo proceso según las necesidades de la sociedad actual.
Mayor participación ciudadana. Controlar a autoridades, gente como agentes fiscalizadores.
Más y más vinculantes.
Debemos mantener el regimen de gobierno presidencial, con periodos más largos de duración, 6 años
Debe incorporarse en la nueva carta de manera que esta figura represente alas personas ante cualquier tipo de autoridad política o administrativa para promover y asegurar las mediadas que permiten el goce de los derechos fundamentales.
se requiere de unidad en la toma de decisiones
El centralismo permite que se tomen decisiones importantes en un lugar distinto del que atañe. Es vital empoderar a las regiones y provincias con estados federados.
Basados en la temporalidad de las funciones, elección popular, probidad y transparencia
Requiere una revisión respecto a la estructura, funciones y el sueldo que perciben, además de cuento puedes permanecer en el cargo y dejar de ser una clase intocable.
Referendos convocatorios, consultantes y vinculantes como mecanismo democrático de soberanía popular.
REGIMEN SEMIPRESIDENCIAL: Tiene que ver con la decisión de todos los miembros del cabildo de reducir el presidencialismo.
Presidencial con periodo de 5 años sin reeleccion inmediata.
que los sueldos de los representantes se ajusten a la realidad salarial del pais.
Que el Gobernador Provincial sea elegido en democracia y que sea de la provincia.
La actual constitución no tiene mecanismos claros para ser modificada de acuerdo a los cambios sociales en el futuro
Concordamos en que las fuerzas armadas poseen ciertos privilegios que deberían ser para toda la comunidad, sin distinción.
Se debe considerar la opinión de los/as ciudadanos/as y que estos sean vinculantes.
Entendemos que el presidencialismo es más afín a nuestra tradición histórica, pero sin las excesivas prerrogativas actuales.
Período de 6 años de mandato coincidentes con elección de parlamento. Sin posibilidad de reelección inmediata.
Que las principales autoridades puedan ser acusadas y sometidas a juicio por notable abandono de deber, traición, malversación, fraude, soborno, etc.
Dentro del gobierno local que se le entreguen atribuciones al concejo municipal y a los cosac. Mayor participación a las juntas de vecinos en la toma de decisiones.
Una institución necesaria. La fiscalía cuida los intereses de la nación toda, la defensoría protege a los delincuentes, PERO NADIE PROTEGE A LAS VÁCTIMAS. Por esto es importante que exista el defensor del ciudadano o del pueblo.  No puede ser mostar a las victimas en TV, y a delincuentes los tapen.
es necesario que el día a día de los ciudadanos este garantizado con un gobierno local que tenga los recursos humanos, naturales y autonomía para mejorar las múltiples responsabilidades que el estado le asigna.
Defensor del pueblo. Instituciones reguladas por el estado para la defensoría ciudadana con acceso legal y gratuito para los ciudadanos, especialmente en situaciones contra instituciones y organismos de mayor poder
Potenciar el actuar de organismos regionales de acuerdo a  necesidades de cada una
Para que los ciudadanos tengan más acceso a la justicia.
Control de legalidad y constitucionalidad
LA COMUNIDAD DEBE CONTAR CON DEFENSORIAS POR ACTOS Y ACCIONES DE INSTITUCIONES PRIVADAS COMO PUBLICAS.
Resaltamos esta figura como protector de los derechos básicos del ciudadano.
Es bueno este concepto de defensoría que trajo la reforma judicial se debe mantener.
El proceso de reforma debería responder a una necesidad del país y no a procedimientos pre-establecidos
que exista una mayor control de las acciones de los cargos y que no se pueda re elegir mas que un periodo.
es necesario una institución encargada de la fiscalización y control de la legalidad de los actos de la administración pública
Para que la ciudadanía  el pueblo, tenga voz y voto en los distintos temas que se debatan en el país.
Debe fortalecerse el poder local, potenciando los plebiscitos comunales vinculantes y, a nivel nacional, contemplar asimismo los mecanismos de decisión popular a través del voto. La decisión es siempre del pueblo soberano.
Que dure 4 años con derechos a reelección y que su programa se cumpla
En  ningún  caso  este  estado  debiera  restringir  ni  menoscabar  las  libertades  personales.
El gobierno semi presidencial permite evitar las potestades y propende a descentralizar.
Que exista un ente fiscalizador de los dineros públicos y autónomo en cuanto a su organización y personas (cargos) que lo componen.
Ente externo, para que fuese imparcial.
se debe defender a las personas, primar el principio de inocencia, que permita el acceso a la justicia en condiciones de equidad y calidad.
es totalmente necesario
es necesario cuiando la situacion lo amerita contar con el respaldo de las FF.AA
Menor número de regiones pero más grandes y con mayor autonomía.
- Regulados constitucionalmente. - Dependientes del ejecutivo, pero la mayoría del parlamento puede dejarlos sin efecto.
Congreso uncameral para evitar excesos de borogracia y limitar los periodos de releccion.
Los ciudadanos y en especial los adultos mayores necesitamos una instancia que pueda defender nuestros derechos colectivos.
Parlamento unicameral ii Descentralización (gobierno regional) Elección directa intendentes
Debe existir un ente fiscalizador y que genere confianza.
Deberian dar la oportunidad de liberar mas dineros para proyectos, para favorecer a agrupaciiones pequeñas como clubes de Adultos Mayores de comunas pequeñas como Toltén. Mas interes sobre el apoyo hacia comunas pobres de cada region del país.
Es un lugar mas cerrado.
DEBE EXISTIR EN MANOS DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA. PARA ESTADO CATASTROFICO ES NECESARIO.
constitución en un organismo ciudadano.
Es la institución que debe proteger a las personas en caso de ser atropelladas en sus derechos por parte de cualquiera, a que se haga justicia sabiendo la verdad, se indemnicen los daños, reforzando su poder para que no dependa de las autoridades de turno su capacidad de proteger a la población
Para la protección del país en caso de guerra. Inversión de sus recursos y capacidades para ayudar a la ciudadanía en casos de catástrofes naturales.
Escaños reservados para la representatividad de los diferentes Pueblos Originarios
Fundamental para la descentralización, con elección por parte de los habitantes de la región respectiva.
Presidencial de 4 años con reelección ilimitada
ES LA ORGANIZACION QUE DEBE CUMPLIR LA PROTECCION O GARANTIAS PARA TODO CIUDADANO EN LO PUBLICO COMO EN LO PRIVADO.
Como método de aprobación o reprobación del código civil.
Que sea una división más equitativa, considerando la población y las riquezas de los diversos territorios.
Organismo que realmente defiende los derechos del pueblo Que sean capaces de transmitir las necesidades del pueblo
Como un garante de los derechos de todas las personas.
Para que se asegure su autonomía, dado que es un ente fiscalizador de la Administración Pública.
Equidad - Igualdad
Los estudiantes comparten la idea de que el territorio nacional sea dividido territorialmente para fines administrativos pensando en que cada localidad presenta una identidad común desde un punto de vista económico, social y cultural. Territorios propuestos son provincial.
Es un mecanismo fundamental para que cada gobierno pueda consultar el pueblo, temas de importancia que afecten a la sociedad.
Estructura y Funciones, en base a la decentralización bajo una nueva constitución
Garantiza la correcta aplicación de las leyes, sin distinciones.
Fundamental para fomentar la descentralización del país y la inclusión de la diversidad cultural.
Nº 3 Creemos que una nueva Constituciòn debe establecer claramente estas formas de participaciòn ciudadana, ampliàndo a lo que ya està contemplado hoy en dìa, expandiendo la realizaciòn de plebiscitos, referendos y consultar con caràcter de vinculantes para poder ejercer asì una real participaciòn
Fortalecer los organismos  que resguardan la transparencia de sus actuaciones.
VINCULANTES. POSIBILIDAD REAL DE CAMBIOS SI LA SOCIEDAD LO AMERITA.
Es muy importante, por que al menos en esta región la realidad de cada provincia es diferente.
porque es necesaria la opinión de todos los ciudadanos en la elección
Autonomía Regional, Que los intendentes sean de elección popular, practicando la descentralización, dotándolos de capacidad de decisión política y económica. Las políticas públicas que garantizan los derechos de los ciudadanos se deben implementar en todo el territorio nacional.
Queremos que se discuta, para revisar los límites de reelecciones, el poder, los periodos, la asistencia, quórums y fueros.
Garantizar un facilitador entre la ciudadanía y el Estado.
para reflejar la trilogia de funciones el poder judicial tambien tiene que estar reconocido en la constitucion,
Consideramos que la existencia de plebiscitos es fundamental a la hora de hacer una nueva constitución, sobretodo en temas de derechos humanos, por ejemplo al hablar del aborto o el matrimonio igualitario
Para garantizar la integridad delos ciudadanos en estado de catástrofes.
hay muchas cosas que serian buenas cambiarlas
El sentimiento de inseguridad de la sociedad en gran parte se debe a un mal funcionamiento de estas instituciones. Es importante hacerle los cambios necesarios para que puedan enfretar delincuentes del siglo XXI.
Dotar de mayores recursos económicos y humanos al Ministerio Público, para asegurar el debido proceso
Es necesario el control público sobre la Administración del Estado y dotarla de medios necesarios (financieron y/o profesionales) para hacer efectiva sus dictámenes.
Rediseñar la división administrativa del país, considerando los recursos y potencialidades de desarrollo.
Mecanismos para la revisión periódica y reconociendo que es un instrumento que debe responder a contextos históricos, sociales particulares.
Un organismo que fiscalice el actuar público.
participación real y efectiva en todos los niveles de decisión derechos de revocación de autoridades
Debieran ser vinculantes pues es una decision soberana del ciudadano y ciudadana.
Debe existir para los derechos fundamentales, salvo en estado de excepcion
Dar mayor autonomía a las regiones, otorgando más facultades, atribuciones, capacidades técnicas y financieras, para promover el desarrollo local.
MEJORAR EFICACIA, Y FACULTADES,
Si se va a modificar, debe haber mecanismos claros para hacerlo. No puede haber vacíos al respecto.
REFORMAS CONSTITUCIONALES: A TRAVÉS DE PLEBISCITO, SIN QUÓRUM ESPECIAL, SOLO PLEBISCITO DIRECTAMENTE. MECANISMO DE NUEVA CONSTITUCIÓN: ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
Se relevan estos mecanismos de democracia y participación directa a través la consulta popular. Se fundamenta que estos mecanismos requieren mayor profundidad para avanzar a una democracia más participativa y Directa.
Algunos participantes creen en el poder del presidente para la toma de decisiones.
Mantenerlo como en la constitución actual, pero otorgando mayor poder al congreso y menor al ejecutivo.
Descentralización a nivel regional de las decisiones.
Iniciativa popular de ley Límite a la reelección Eliminación del fuero parlamentario
Debiera estudiarse la posibilidad de entregar autonomía las regiones, resguardando el fluido intercambio comercial y económico entre las regiones.
toda reforma y propuesta que apunta a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, que afecta su convivencia y desarrollo social, debe ser consultada a través de plebiscitos o referendos.
Importante consagrarlo dentro de la Constitución. Analizar atribuciones y relación con el poder Ejecutivo. Creemos necesario limitar a una vez la posibilidad de reelección inmediata de los parlamentarios (diputados y senadores). Discutir proporcionalidad de parlamentarios elegidos por distrito/circunscripción, de forma que el sistema ayude a la descentralización de poder, recursos y servicios.  Mayor fiscalización de labor parlamentaria. Revisión de los quorum para la aprobación de leyes y reformas.
El tiempo de debate resultó muy escaso para escuchar todos los argumentos en pro y contra del Régimen de Gobierno más apropiado pero todos coinciden que este debe ser un punto central del debate constituyente.
Finalmente, los ciudadanos se pronunciarán aprobando o rechazando la carta propuesta.
Los plebiscitos han resultado una manera eficiente de resolver controversias incluso en países de alto desarrollo evitando profundización de períodos de crisis, validando modificaciones profundas, por lo que no se ve razón para que Chile no los tenga correctamente instituidos
Estimamos que el congreso deberia tener una sola camara.
Para proteger el erario nacional
Solo 1 reelección por candidato.  Bicameral (sin acuerdo). Duración 4 anos a Diputados y senadores
Deben  existir normas claras respecto a las funciones de un jefe  de  estado. Deberes y derechos.
Reelección única si lo están haciendo bien . Necesidad de revisar a nuestras autoridades : Que se puedan destituir a los presidentes/parlamentarios/ alcaldes,  si lo están haciendo mal.
Garantizar la autonomía y probidad del poder judicial.
- SISTEMA EFICIENTE Y EFICAZ - REAL FISCALIZACIÓN EN LAS CAMPAÑAS - FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA
Régimen de gobierno Semi presidencial,  para acabar con extremo poder del Ejecutivo.
Normas básicas del funcionamiento de la democracia.
Creemos que se debe abolir sistema binominal
Unánime: nacional y de regiones
PARA CAMBIAR LAS LEYES
TODO TIPO DE CAMBIOS O REFORMAS CONSTITUCIONALES SON NECESARIOS Y FAVORABLES A TRAVES DE LOS PLEBISCITOS Y EN BENEFICIO DE LAS PERSONAS EN SITUACION DE DISCAPACIDAD CONSIDERANDO SU REALIDAD BIOSICOSOCIAL DE MANERA TRANVERSAL.
Los tribunales deben ser  autónomos e independientes para hacer cumplir  las leyes de manera justa para todos los ciudadanos por igual.
Existe un descontento en el uso de recursos que ostentan las fuerzas armadas, y son recursos millonarios que podrían destinarse a políticas sociales. Además estos recursos no son fiscalizables y desconocemos su uso como ciudadanos, la ley de transparencia debe aplicarse especialmente por las atribuciones  y garantías que tienen, tomando en cuenta que tienen hasta su propio proceso judicial, esto los coloca en una relación superior al resto de los ciudadanos. Las condiciones laborales que tiene además son superiores a las que tienen el resto de los ciudadanos y se les aseguran condiciones de jubilaciones y salud que el resto de los chilenos no tiene acceso, en  ese sentido estos beneficios deben igualarse.  Las fuerzas armadas están altamente politizadas hacia la política partidista (de derecha) y no son percibidas como de la ciudadanía.
Los participantes consideran que el poder judicial debe estar considerado dentro de la nueva constitución y velando por sobre todo por los derechos de los ciudadanos y no de los delincuentes.
En el sentido, de respetar los cambios a la nueva constitución.
6° lugar de preferencia, deben ser decisiones regionales, no nacionales ya que permiten el clientelismo y la corrupción
Excluyendo obras de infraestructura pública interprovinciales.
Mas control presupuestario, mas funciones a los distintos cargos. Elección popular de todos los cargos políticos, mayor visibilidad a los problemas económicos de cada región
Los participantes del encuentro consideran que el defensor del pueblo debe estar presente en la constitución, pero que esta institucionalidad sea efectiva para todos sin ser manipulado por interés económicos ni politicios
Por tratarse de la autoridad máxima del estado.
AUTONOMOS Y CON MAS RECURSOS.
Es necesario que existan mecanismos que puedan modificarla de acuerdo a la Constitución vigente.
El poder judicial debe mantenerse como una entidad autónoma e independiente.
Gobierno semi presidencial, presente de diversas maneras y metodologías.
Descentralización. Elegidos a votación popular y que tenga residencia en la región ( 5 años).
Se considera que esta autoridad está relacionada con la profundización de lo democrático en la sociedad puesto que permite una participación real de las personas en la protección de sus propios derechos.
La reforma constitucional debe ser mediante la asamblea constituyente.
Con mayor autonomía y recursos, que tenga atribuciones para coordinar a las instituciones públicas con presencia en el territorio.
Es quien establece las reglas de quorum para la reforma y otras leyes constitucionales.
una sola cámara para que sea mas rápido el proceso de leyes.
La existencia de las FFAA es necesaria para actuar en defensa del país o también ante situaciones de emergencia. Debe, según nuestra opinión,  estar al servicio del estado y en nuestro actual régimen presidencial el presidente o presidenta nombra al general que resguarde el funcionamiento
Quienes estuvieron de acuerdo señalaron que sería una buena señal para fomentar un país menos centralista.
6 años en el cargo, duración de periodo. -
La constitución deberá generar un organismo con amplias atribuciones que velará por el interés público y la probidad de las instituciones y su ejercicio
Es necesaria una institución que se preocupe de garantizar los derechos de la población.
El estado debe tener un organismo eficiente para controlar los organismos del estado. El control debe ser con probidad y diligencia. El Poder Judicial debe ser realmente independiente ya que es necesario para una buena convivencia nacional
ES PRIORITARIO EMPODERAR LA REPRESENTACIÓN TERRITORIAL Y DARLE AUTONOMIA
Es el encargado de llevar a cabo en cada provincia las definiciones del gobierno regional
Fundamentales para la existencia de un Estado de Derecho, asegurando soluciones eficientes y oportunas, ante situaciones excepcionales.
Que sea para todos y no para algunos.
SE VINCULA A LA DESCENTRALIZACION Y AUTONOMIA
Para que se pueda acusar mas bien penalizar a las instituciones o cargos públicos que infrinjan las leyes o normas. Acabar con la corrupción.
Promover la decentralización. Darle autonomía a las regiones promoviendo la autolegislación
DE ACUERDO AL RÉGIMEN DE GOBIERNO DEBEN ESTABLECERSE LAS ATRIBUCIONES Y DEBERES DEL CONGRESO.
MECANISMO FUNDAMENTAL DE PARTICPACIÓN CIUDADANA
junto al régimen semipresidencial, es necesario contar con un Gobierno nacional que desarrolle y ejecute las políticas, planes y programas públicas.
Estructura fundamental para la dirección y control de una nación
Asegurar el derecho de participación de la ciudadanía en temas importantes.
UNA PRESIDENCIA CUYOS PODERES FUESEN MAYORES RESPECTO DE            INICIATIVAS LEGALES PERO NO EXCLUYENTES DE LAS INICIATIVAS LEGALES           DE OTROS GRUPOS O PARLAMENTARIOS. ESTUDIAR UN PLAZO MAYOR AL           EXISTENTE HOY.
Regirse por la misma legislación laboral. Cuando cumpla su periodo y en edad de jubilar sean cesados en sus cargos  Ser sometidos a juicios de ética cuando cometan delitos comprobados por la justicia.
Las personas que conforman el gobierno regional elaboran y aprueban  políticas, planes y programas de desarrollo de la región basados en la realidad de cada región y de acuerdo al presupuesto de estas, tomando en cuenta a todas las comunas que les pertenecen.
El presupuesto de la FFAA debe ser por glosa presupuestaria eliminándose cualquier otro mecanismo
Un control del quehacer de nuestros representantes, ùtil y necesario.
La importancia de un poder ejecutivo  ante la administración del país elegida democráticamente
Debe existir un Organismo que asuma la Defensa de los derechos de las personas con categoría Constitucional.
ellos tienen el mayor poder sobre chile
Creación de esta instancia para asegurar un acceso a mayor justicia
Para avanzar hacia la descentralizacion .
Si para que no este todo centralizado y se permita el desarrollo regional.
- Reemplazo del Tribunal Constitucional por un mecanismo popular y democratizador. - ampliar la democracia hacia niveles medios de decisión - Promover este ejercicio legítimo y democrático - Reforzar en la Constitución la posibilidad de hacer uso de estos mecanismos de apertura a la ciudadanía
Es importante el rol del Congreso.
Poder judicial transparente, moderno y tecnologizado. Eliminación de notarios. Jubilación acorde a todos los chilenos. Eliminar Tribunal constitucional y sus funciones asumidas por el poder judicial.
Descentralización y autonomía de acuerdo a la realidad de cada zona
En la nueva Constitución deben estar contemplados la realización de plebiscitos referendos y consultas  que  permitan a la ciudadanía participar de manera real en la toma de decisiones. Que sean vinculantes y no de mera consulta.
Una parte del grupo esta a favor de reforzar esta institución en cuanto la otra está a favor de disminuir la sus atribuciones y competencias como poder ejecutivo
El plebisito es mas importante
Para que se haga efectiva la descentralización de recursos promoviendo un desarrollo equitativo de los territorios.
Que no sea una tercera cámara. Un tribunal constitucional acorde a la comunidad internacional. Que no se resuelva conforme a temas valóricos. Que en la designación de sus miembros se eleven los requisitos académicos de los postulantes.
descentralizacion adecuada
Por la necesidad de contar con un sistema de justicia que proteja los derechos humanos buscando la verdad para ambas partes.
Re formulación del organismo actual, para mayor transparencia en los procesos electorales.
Institución encargada de ser la defensoría de los y las ciudadanas comunes
Es necesaria una mayor fiscalizacion a senadores y diputados. Es necesario acotar los gastos de viaticos y bajar los sueldos a un maximo por veces el sueldo minimo. Juicios rapidos para destitucion del cargo
UN CONGRESO BICAMERAL COMPUESTO DE UNA CÁMARA DEL SENADO Y UNA DE DIPUTADOS
se deben utilizar cuando hay temas por plantear de la nación, las iniciativas populares- deben ser informadas. Las consultas son formas de conocer la opinión popular- que sean mecanismos de decisión.
Para que se haga realidad la igualdad de todas las personas, y ser participes de los cambios y de los nuevos procesos, ojalá siendo tomados en cuenta con nuestras opiniones y no sea sólo un papel más.
Cultura y tradición republicana chilena.
Tribunal constitucional representativo de la soberania popular. Democratico.
Semi presidencial: Hoy en día las facultades del presidente/a son demasiado amplias y creemos que es mejor un equilibrio con los demás poderes del estado.
Con mas autonomía y fuerte con planta estable de funcionarios
Mayor fiscalización Mayor información y cercanía con las personas Menos burocracia
Como representantes legisladores del paìs, es importante considerarlos en la Constitución,  como actores que debe alinearse a ella y hacer valer los derechos y deberes del bien común de los ciudadanos.
que se democraticen en su ingreso.
Deben estar definidas las funciones, atribuciones, responsabilidades, deberes y alcances del rol de Presidente para limitar su poder y resguardar el cumplimiento de su deber.
Que la voz de los ciudadanos sean escuchados y sean base para las leyes y políticas públicas.
Presidencia de la República de periodos de 6 años, sin posibilidad de reelección en periodos consecutivos.
Desde la presidencia de la republica, como maximo ente.
Semi- presidencial, para un equilibrio entre el ejecutivo y el poder legislativo
Debe estar al servicio de las personas.Debe tener una estructura y funciones específicas declaradas en la carta fundamental
Debe existir una instancia adicional a las parlamentarias que verifique la coherencia constitucional. Debe regularse la forma que se eligen los representantes y el poder o alcance de sus atribuciones.
Hay falencias actualmente, pero hay que trabajar por mejorar.
la nueva Constitución debe permitir que el Congreso pueda procesar los problemas políticos impidiendo que estos últimos sean neutralizados.
Debe tener probidad, representar de buena manera al país.
Paulina cree que debe entenderse como una institución que se preocupe de las necesidades de las zonas. Su líder debe ser una persona de la zona, representante de la zona. Viviana lo entiende como administración de la localidad sin quitar la autoridad de un gobierno nacional. Mariano lo concibe como descentralización. Ricardo cree que es importante que las regiones escojan a sus líderes, y que exista flexibilidad económica, para apoyar a las regiones, creándose un margen de acción más amplio. Cree en formas de federalismo económico. Pascual también cree que el manejo monetario regional debe ser organizado por los gobiernos locales, ellos deben decidir en qué se invierte. Todos creen que los fondos deben ser nacionales y repartidos a las regiones. Ricardo cree que esta cierta autonomía debe también hacerse cargo de las etnias y culturas regionales, darles esas identidades y protegerlas. Acuerdo.
Mantener la estructura existente, y que tenga participación directa en el proceso constituyente.
La incorporación de esta institución en la Constitución no debe convertirse en una discusión que juzgue su rol histórico, en particular tras el Golpe de Estado de 1973. Si las Fuerzas Armadas se incluyen como institución en la Constitución, es necesario precisar que el rol de éstas no es el de garante del orden constitucional. Su rol, entonces, se restringe a la defensa del país frente a una agresión externa, jamás será legítima su actuación en contra del pueblo soberano. Las Fuerzas Armadas nunca podrán estar al servicio del terrorismo de Estado.
Debe existir los plebiscitos, referéndum y consultas para que se la ciudadanía quien tenga mayor poder de decisión en asuntos importantes para el país.
ya que todas las regiones son importantes no solo la metropolitana.
? Debe ser el ente fiscalizador del proceso que represente a la ciudadanía ? Debe asegurar que el trabajo de las asambleas sea integrado ? Debe ser un ente autónomo que resguarde el trabajo de las asambleas ? Debe ser una institución permanente.
Velar por los derechos y libertades de las personas.
Un parlamento, pero unicameral es la opción o forma mas rápida para no estancar las leyes que vota el parlamento o en su defecto ser cambiada como ocurre actualmente.
Nuestra constitución debe estar abierta a cambios según la evolución de nuestra sociedad.
LEGISLAR PARA LA NACION
Organismo necesario para la fiscalización de los órganos fiscales y semifiscales.
que los municipios se consideren en la elaboración de presupuestos y que se priorice de acuerdo a las realidades de cada municipio
Que cumplan un rol más activo en el diario vivir, no solo esperar catastrofes para que actuen
Que esta institución se haga valer y no dependa tanto de otros gobiernos de mayor volumen.
los parlamentarios sean senadores o diputados podrán ser elegidos por una sola vez y sus sueldos deben estar en correspondencia con los promedios de las remuneraciones  de la administración publica.
Debiera existir un parlamento unicameral.
Para normalizar a la nación y velar por la seguridad de la nación.
Estado de excepción regulado. Deben existir muy pocas ocasiones que permitan saltarse la Constitución.
Los proyectos y fondos regionales son determinados en la capital, desconociendo muchas veces la realidad de esas regiones. Los gobiernos regionales deber ser fortalecidos y dotados de más herramientas económicas y de más autonomía.
Debe ser institución independiente de los poderes del Estado. Buscan la seguridad interna y externa del país. Constituidas por el ejército, la marina, fuerza aérea, carabineros y policía de investigaciones.
Los jóvenes se muestran de acuerdo con la mantención de este modelo. Los fundamentos del grupo se basan en la autonomía de las regiones para la toma de decisiones, sin depender de un gobierno central.
Subordinación al poder cívico. Revisar financiamiento y su prioridad dentro del presupuesto de la nación
La constitución debiera establecer mecanismos de evaluación ciudadana respecto a la función y cumplimiento de las responsabilidades de las autoridades locales-debiera ser un sistema de gobernanza liorizontal que pueda producir la remoción mediante consulta ciudadana.
No continue siendo autónomo, pero se mantenga la estructura, siendo evaluados los jueces por el gobierno u otra institución.
Debe existir una contraparte que proteja a los ciudadanos del poder del estado
Creemos importante la formación de las autonomías regionales, con las debidas competencias y facultades de decisión que genere política pública en Regional según sus necesidades.
Quedamos en acuerdo que debe existir un mecanismo que tome mas directamente en cuenta la opinión del pueblo. Aunque una parte del grupo estaba de acuerdo con el sistema actual.
Mantiene su autonomía y funciones.
presencia de una institución que conozca la realidad territorial para evitar la centralización.
mayor importancia y periodicidad en lo local como nacional.
Para regular las acciones desde una mirada provincial
que las regiones tengan real poder de decisión en lo que interesa a su territorio
Necesidad de la comunidad de tener una defensa del pueblo ante el abuso de poder.
Institución independiente necesaria para asegurar el debido proceso y derecho de todas las personas
DEBE QUEDAR ESTABLECIDA LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE COMO INSTITUCIÓN  PARA HACER CUALQUIER CAMBIO A LA CONSTITUCIÓN
Es necesaria para el respeto de las leyes y normas de la constitución, para habilitar o deshabilitar leyes que puedan atentar a la misma.
Para proteger al pais y en caso de emergencia
independencia de los tribunales. Es necesario fortalecer el carácter de independiente de nuestros tribunales de justicia. Los mismos no deben obedecer las lógicas políticas, sino que aplicar la ley en defensa de los ciudadanos.
Porque es lo más cercano a las personas y el primer camino para expresarse y fomentar la participación.
Que sea el medio institucional para dirimir controversias sociales o comunitarias locales y/o regionales
necesario para regular situaciones que de otra forma podrían salirse de control
Se debe generar un cambio que avale la transparencia en su elección, la cual debiese ser un consejo contralor, supervisado y elegido por todos.
Principal autoridad
Principalmente a objeto de que las regiones  tengan potestad para autogestionarse.
PARA SER PARTE DE LOS DESIDAN DEL GOBIERNO
pueda cumplir mejor su función con leyes más justas
creemos que debe ser unicameral y con cargo revocable (si no cumple el mandato popular)
Debe existir un ente que ministre la justicia y  Haga cumplir las leyes para todos los ciudadanos.
Los valores y deberes que se han discutido, también deben permear al poder judicial.
una institución que lleve cuentas de gastos e ingresos de nuestro país, organización
como forma de administracion descentralizada.
Autononia en las regiones con voto popular en todos sus estamentospublicos politicos, MAS DEMOCRACIA.
Necesidad de que nuestros organismos públicos rindan cuentas. Poderes se fiscalicen entre ellos.  Necesidad de tener un organismo que recoja las fiscalizaciones que quiera hacer la ciudadanía, crear empoderamiento ciudadano.  Representantes que rindan cuentas a la ciudadanía.
que sean subordinadas al poder civil, que se les reduzca el 10% de las ganancias del cobre y sus finanzas sean declaradas y fiscalizadas
Poder independiente del  Estado que tiene a su cargo la administración de la justicia a través de la aplicación de las leyes.
Régimen presidencial es el mas correcto y actual en Chile debido a la forma de división que tienen los poderes;: ejecutivo, legislativa y judicial que ademas no se contraponen unos con otros.
Deben ser mecanismos efectivos, vinculantes, con quorum mínimo.
Si creemos es necesario es necesario un jefe de estado, elegido democráticamente.
Es fundamental el tener instaurado un estamento dentro del Estado que se preocupe de realizar cambios constantes en función a los tiempos. Modificar una constitución cada 40 años para ser algo poco útil y alejado de la realidad de los ciudadanos.
Todas las decisiones que competen al país deben ser consultados democráticamente a todos sus ciudadanos.
cada región debe poseer recursos propios y autoridades representativas
Desde la ciudadanía
la representación de las personas, necesitamos un Parlamento, existe un voto minoritario de que el Congreso sea unicameral, que se agregará en documento.
Es necesario descentralizar la toma de decisiones de acuerdo a los intereses y realidades regionales y locales.
La presidencia de la república como institución que está encomendada a ejecutar las políticas públicas al interior del país y las relaciones internacionales debería estar regulada en la constitución.
Que sea representativa, sin binominal.
Como creemos en la participación vinculante de la ciudadanía, creemos también en la reformulación de una constitución mas pertinente a los nuevos tiempos que se viven.
Es necesaria que existan gobiernos provinciales dotados de autoridad para enfrentar las problemáticas locales.
en tema de alta complejidad el pueblo debe ser llamado a plebiscito, consultas y referendos para así validar nuestra democracia
Por Asamblea Constituyente
Porque representa universalmente a todo el país y su rol es hacer y fiscalizar el cumplimiento y aplicación de las leyes.
Debe contar con fiscalización externa que realice evaluaciones del trabajo realizado por la institución, pues este es muy importante para que se respeten los derechos y deberes de las personas. Generar mayor publicidad del  servicio y sus funciones.
que atienda a las necesidades de los ciudadanos
congreso. Entidad que regule, pero sin fuero.
Se entrega igual validez y legitimidad a la asamblea constituyente como a la convención constituyente, es importante que la constitución tenga mecanismos de reforma mas representativos que los actuales, haciéndola mas flexible con el quórum para las leyes orgánicas constitucionales.
Es fundamental , actualmente se debe hacer este cambio o reforma constitucional lo más democrática y el camino o vía es la Asamblea Constituyente.  Luego para el futuro  también se debe contemplar como la vía o sea por medio de Asamblea constituyente.
Es necesario abrir un espacio para que cualquier ciudadano pueda reclamar por sus derechos La otra posición era que ya existen los mecanismos judiciales para hacerlo.
Es importante para que aquellos que no tengan los medios. El Estado garantice el derecho a defenderse
Una estructura que permita la confianza de las personas al sistema, con un enfoque de transparencia en la toma de decisiones y que no se vea afectada por el peso de un cargo político o situación familiar.
establecer  mecanismos para la participación ciudadana como consultas, y plebsicitos
Debe velar por el cumplimiento amplio de la constitución.
En este momento es el más creíble, por el alcalde que se tiene.
El tc NO debe ejercer control preventivo, ya que el poder legislativo radica en el congreso
Deben velar por la seguridad y el orden. Deben ser organizadas, ordenadas y jerarquizadas. No deliberantes.
existencia de este mecanismo en la constitución para dirimir conflictos a nivel del Estado o iniciativas de la gente.
Independiente, autónomo, probo y asegurar su cumplimiento.
Mayor transparencia y mayor fiscalización , en donde los gastos sean mencionados en la cuenta pública .
Es nuestra cara visible y representante internacional.
QUE EL SUELDO DE LOS PARLAMENTARIOS ESTE LIGADO AL SUELDO MINIMO O BASE DE LOS CIUDADANOS DE LA NACIÓN, Y QUE CUANDO SE SUBA SE HAGA PROPORCIONALMENTE.
Porque unos se mostraron partidarios del régimen presidencialista y otros por el régimen parlamentario
EL ESTADO DEBE SUBSIDIAR A CADA REGIÓN Y ENTREGAR AUTONOMÍA DE ACUERDO A LA REALIZAD DE CADA UNA.
QUE SEA ELEGIDO DEMOCRATICAMENTE. PARA QUE TENGAN CONOCIMIENTO CABAL DEL TERRITORIO.
Un Parlamento Unicameral, con un sistema de legislación más ágil y representativo. En el actual, las dos cámaras cumplen casi la misma función, y se diferencian casi sólo por la duración del ejercicio del cargo entre diputados y senadores.
deben estar presentes todas las autoridades de cada region
Necesitamos instituciones que velen por las garantías constitucionales, la igualdad ante la ley y el respeto al bien común.
Los Plebiscitos , referendo y consultas , son fundamentales para un estado que se llame democrático, ya que esto permitiría tener todas las opiniones en relación a un rema , acción o decisión de las autoridades.
En esta nueva constitución, es importante el juicio político o la acusación constitucional para limitar los poderes o el mal desempeño de las personas que trabajen para el estado o sean funcionarios públicos.
Esta institución está directamente relacionada con el desarrollo y dar respuesta adecuada y oportunamente a las necesidades de todos los vecinos sin discriminación, especialmente en salud, educación y agricultura.  Debe tener más atribuciones y más recursos, los que deben ser conocidos y transparen
Es necesario un ente visible y representante del país.
sabemos que a la cabeza de ellos están los gobernadores e intendentes respectivamente los cuales son designados directamente por el Presidente de la Republica de turno atentando directamente con los postulados de la Democracia al no poder ser estos elegidos por la ciudadanía en una votación transparente como cualquier otro cargo público de esta naturaleza como seria lo que ocurre con Diputados y Senadores.
Organismo necesario para garantizar la correcta ejecución  de los planes, políticas y la transparencia
Es necesario hacer efectivo el principio de responsabilidad de los servidores públicos, sobre todo de los altos cargos, que muchos han salido impune.
Necesaria jerarquía representativa sostiene la administración de un país. Aúna acuerdos políticos
que sea parte der la cotidianeidad el ejercicio ciudadano de elegir, decidir y ejecutar
Tiene que ser unicameral y representativo.
Debe seguir existiendo como mecanismo para ser utilizado en caso de perturbación grave del orden interno y ante cualquier amenaza externa y restringirlo a espacios de tiempo acotados.
Supervisa y fiscaliza los actos de la administración pública. De carácter autónomo. Lo cual se debe mantener e incluso potenciar, buscando mecanismos que haga que sus miembros sean elegidos bajos estrictos criterios profesionales y no políticos o de otra índole.
Se hace indispensable la posibilidad de modificación de la Constitución, para lograr cambios estructurales y abordar las problemáticas de fondo, de manera tal que la ciudadanía pueda darse su propia norma fundamental, y no imponer miradas no representativas, especialmente a las nuevas generaciones.
coherente con el principio de participación. Una sociedad mas democrática debe generar consultas vinculantes al pueblo
debe velar por la defensa del pueblo.
Chile tiene muchas regiones y es extenso en territorio, cada región con su sistema.
es ese espacio más local donde se pueda discutir y aprobar ideas para el desarrollo local, con transparencia, sin cuoteos.
La necesidad de un adecuado equilibrio de poderes, necesita un congreso representativo que garantice la diversidad y pluralidad de nuestro sistema político, y a través de ello a la ciudadanía.
Con una forma de terminar la hegemonía  y centralismo que se ha formado en nuestro país es que Chile requiere una nueva forma de administración del Estado de manera que los gobiernos regionales cuenten con autonomía en cuanto a áreas económicas y sociales entre otras.
Es un contralor judicial  que busca el equilibrio en la aplicación de la ley
pero con mas autonomia
GOBIERNO NACIONAL Descentralizado
Porque no funciona como debería. Es muy "corrompible"
ente autónomo eficaz y transparente
a Contraloría en un organismo de Estado muy importante, ya que ejerce un control respecto a la legalidad de los actos de la administración del Estado como también respecto a cómo se utilizan los recursos públicos. Esto es sumamente importante. Por otro lado un tribunal de cuentas podría ser de gran utilidad, ya que nos permitiría tener un juez especializado en rendiciones de cuentas respecto de los recursos públicos y de las posibles malversaciones de fondos que pudiesen ocurrir.
Estado Descentralizado
Para el correcto ejercicio y equilibro del poder en democracia.  Mantención congreso bicameral y existencia de acusación constitucional.
MAYOR IMPORTANCIA A LAS REGIONES, MAYOR AUTONOMÍA.
Que se mantenga un parlamento, que integrado y bi-cameralmente decida la estructuras esencial y políticas del país, no obstante que tenga amplias facultades de convocar plebiscitos ciudadanos.
Hubo acuerdo parcial de régimen Presidencial por sobre semi parlamentario. Se decidió Presidencial para no innovar y operar sobre una institucionalidad conocida.
órgano constitucional que resguarde los derechos humanos, que asume la protección de colectivos y personas que han visto vulnerados sus derechos por otros
Debe reunir a todos los tribunales de justicia, que independencia de sus ambitos de acción sean regidos por una sola institución.
democracia directa, plebiscito para resolver asuntos de interés, con iniciativas de ley de la ciudadanía y de caracter vinculante
SIEMPRE DEBE SER PERFECTIBLE
Autonomía regional. Se debe realizar una consulta para una nueva división territorial, considerando la colaboración  solidaria regional.
Para representar intereses locales ante el gobierno nacional y tomar decisiones sobre implementación de políticas públicas regionales
Que si existe alguna normativa que no da el ancho, pueda ser votada y cambiada al momento, permitir modificaciones.
Que se mantenga como está y puedan ampliarse con algunas regiones (provincias pasar a Regiones)
• Se deben establecer y definir parámetros para la acusación constitucional. • Sancionar a quienes la soliciten y cuya causa sea infundada. • Aplicarse cuando una autoridad afecte gravemente el derecho de las personas.  • Sancionar la falta a la probidad. • Aplicar la responsabilidad administrativa y política, que ésta afecta a todos los cargos de exclusiva confianza.
Debe existir una estructura y funciones necesarias para fortalecer esta institución.
que se regulen sus características, funciones y atribuciones
Semipresidencial porque actualmente en Chile existen demasiadas atribuciones que dependen de una sola persona.
Se debate sobre la necesidad de quórum especiales para determinadas materias, pero no hay acuerdo sobre cuáles.
Así como debe existir un gobierno regional, debe existir uno municipal que se encargue correctamente de satisfacer las necesidades propias de cada comuna.
Creación de un parlamento unicameral.
Mayor posibilidad de generar este tipo de instancias para que exista un aumento en la participación de la ciudadania en la toma de decisiones.
Se producen acuerdos y participar personas electos directamente.
Permite tener una mirada local respecto a diversos temas, para que no ocurra una centralización administrativa y decisiva, ya que cada localidad/municipio conoce mejor sus necesidades y realidades locales.
Hay un prejuicio que si no se tiene dinero; para defenderse; se caerá en la manos de los poderosos. Debe existir un servicio judicial gratuito de calidad.
Ciudadanos participantes, espacios ciudadanos vinculantes, participación de toda la ciudadanía.
necesitamos un buen lider
Asamblea Constituyente. Con poder vinculante para hacer presente la voz de los ciudadanos en temas de importancia nacional.
elegidos directamente, que exista una descentralización y autonomía.
La justicia electoral al establecerla en la constitución, debe garantizar que todos las personas que opten por participar en una elección tengan los mismo derechos y oportunidades, que no sea el poder económico quien decida si no las mejores ideas y compromiso de trabajar por todos los chilenos.
Con autoridad para controlar las fuerzas armadas y que frente a una infracción sea procesada por la justicia civil.
son procesos necesarios de involucramiento de las personas en las decisiones importantes del pais
Las fuerzas armadas son las encargadas de resguardar la soberanía nacional en tiempos de guerra. En tiempos de paz, las ffaa cumplen  misiones tanto dentro como fuera del territorio que resguardan la paz.   Las FF.AA. son obedientes al poder civil y no deliberantes, siendo su comandante en jefe el presidente de la república. Éstas están conformadas por el ejercito, fach, marina y carabineros.
Se debe reformar la Constitución para actualizarla al contexto de hoy. Modificando aquellos artículos que están obsoletos, como también, enriquecerla en beneficio de la gran mayoría de ciudadanos/as.
Descentralización aprovechando recursos de las propias regiones. Gobiernos regionales elegidos por votación popular. Programas participativos con los habitantes de cada región.
Discutir sobre la aplicación de los distintas ocasiones en las que se aplica el Estado de excepción y evaluar su continuidad
DE ESTA MANERA CONTAR SEGUN PUEDE SOLUCIONAR SUS PROBLEMAS
desarrollo de un pais
partir de la base que la constituación debe velar por los derechos y deberes de los pueblos y no lo contrario
Uno de los tres poderes, totalmente independiente de los otros,
debe asegurarse que todos los tribunales dependientes de él se sometan a su actuar conforme al debido proceso.
Con congreso y parlamento escogido por el pueblo.
Por el derecho a defenderse
• Tender a la descentralizacion y autonomia de las regiones
Para que seamos nosotros mismos quienes los convoquen, sin la intervención politicos.
permite generar un cambio cada cierto tiempo para mejorar las condiciones como país.
El país debe estar dividido en regiones considerando que en cada una de ellas existen necesidades diferentes y estas deben ser administradas por si mismas.
Creemos que tal como ahora debe existir un gobierno nacional de la república unitaria, no federal.
Concordamos que por tradición histórica debe mantenerse esta institución, con base la elección democrática por medio de votación directa.
Cada región tiene distintas leyes para sus necesidades.
Institución que el grupo considera fundamental, en cuanto a la protección de los derechos civiles, ante empresas u otras instituciones que nos veamos socavados en nuestros derechos
gobierno municipal con total autonomia politica
Los cambios a la constitución no debiesen requerir tanto qÃ¹orum como en la actualidad, si seguimos llevando el mismo tipo de estado.
Para que las decisiones que nos afectan a todos los ciudadanos no provengan únicamente de la Presidencia de la República.
Unitario con elecciones de autoridades regionales mediante democracia participativa
Para Promover la descentralización
Que cada Region pueda administrar sus propios recursos.
las comunas pueden tomar decisiones para el bien de sus habitantes.
Que cada iniciativa que sea  de mucho interés público y no se logren acuerdos políticos se ermita una consulta ciudadana a través de plebiscitos, sean respecto a una ley en particular o revocatorios de cargos públicos, desde los alcaldes hasta los presidentes.
Opción de la ciudadanía para pronunciarse en materias de interés público.
Democrático.  Con mayor equilibrio de poder entre la Presidencia y el Parlamento
Que la conformación del tribunal constitucional sea representativa de ciudadanía no obedezca a los intereses de los gobiernos de turno.
Hacemos énfasis en la descentralización del país.en generar la autonomía y manejo de los recursos locales
La constitución debe regular la función del presidente y sus atribuciones, las que no deben ser excesivas y deben estar equilibradas con respecto a los demás poderes del estado.
La asamblea refiere autonomía regional como una situación diferenciada de federalismo, lo que fortalecerá la política in situ.
Estas herramientas deberán ser usadas, especialmente en temas relacionados a reformas constitucionales, derechos sociales y ambientales y temas relacionados a ética y valores. No deberán requerir quórum especiales para ser convocados.
Asegurar el pluralismo ideológico, desarrollo de leyes, que aseguren la estabilidad del estado, de su organización y de todos sus miembros.
Donde se analizan y definen las leyes, debe ser representativo de la ciudadanía y regiones.
APOYAR A LOS GOBIERNOS LOCALES
Queremos un país más justo, que se busque la verdad, que tanto la Presidencia como congreso, como tribunales respeten la constitución.
Debe haber una creciente tendencia a que  los referendums sean una herramienta de participación ciudadana
En el marco de esta nueva Constitución, resulta medular generar instancias concretas, donde la ciudadanía de manera libre y soberana sea protagonista en la toma o definición de sus decisiones.
tenemos que respetar y acotar las leyes
Para protegernos de naciones extrangeras y catastrofes naturales.
Región Provincia Comuna
que con plebiscitos se consulte a la ciudadanía sobre la vigencia de su actual constitución.
Promover la participación ciudadana en las decisiones públicas. Que algunas leyes sean sometidas a consulta ciudadana.
El Estado promocionará Plebiscitos vinculantes para desarrollar participación de los ciudadanos en las distintas problemáticas que atente o beneficie el bien común .
Garantiza la descentralización del país.
Este es un organismo clave para el control de los actos del Estado.
Fortalecimiento de la defensoría penal pública y laboral.
Está la propuesta de hacer un congreso unicameral, ya que la concepción de 2 cámaras proviene de una idea elitista de una cámara del pueblo y otra de los lores. No hay acuerdo con esta idea, ya que no habría inter fiscalización entre cámaras.
Debe hacer cumplir las leyes y ser autónomo respecto de los otros poderes del estado.
Deben revisarse sus funciones y estructura. Debe existir sistema proporcional de elección y un énfasis en la probidad.
Creemos que es fundamental que exista un órgano del Estado autónomo, representativo ciudadano, capaz de recurrir ante las autoridades judiciales, legislativas y ejecutivas, ante la aparición de atropellos en contra de las garantías constitucionales de las personas.
Mayor independencia por diferencias territoriales, autonomías. Dividir el país en más regiones no sirve de nada si las directrices siguen dándose de un gobierno central, crear estados y darles autonomía de decisión, según las necesidades de cada uno.
Mantención de la autonomía del poder judicial, resguardando el valor, sin embargo, se debe respaldar al entrega de procesos justos e igualitarios a los derechos humanos.
Para una representación única con identidad y autoridad
modernizar el rol del poder judicial y darle un carácter transparente y de total acceso
Los órganos que intervienen en la justicia penal, deben tener la suficiente idoneidad e independencia.
Soberano
Con atribuciones de defensa y control.
Figura que mayoritariamente se acuerda fortalecer.
ES NECESARIO CONSIDERARLAS REGULADAS EN LA CONSTITUCIÓN DADA SU IMPORTANCIA Y RELEVANCIA PARA LA PROTECCIÓN DE LA NACIÓN Y DEL ESTADO
se reflejara en la intencion de tener estructurado el cuidado del país para con eventuales cituaciones armadas o en desacuerdos de tratos politicos anteriores
nuestro régimen presidencial  es un circulo de hierro de lobistas. Un gobierno parlamentario sería mejor y, la elección un camino para resolver problemas de legitimidad política.  Parlamento debería tener más atribuciones e iniciativas pero no ir a otro extremo, debemos ir por uno semi presidencial
Deben votar las personas que viven en el lugar. candidato mínimo de 8 años de residencia candidatos profesionales
Para modificación de instituciones, Constitución, etc. Como instrumento de generación de cambio.
Debe ser el medio a través del cual los ciudadanos podamos participar en la toma de decisiones sobre materias importantes sobre Chile. Además, este debe ser la vía para decidir cambio de la Constitución actual a través de Asamblea Constituyente.
Garantizar un procedimiento racional y justo para los acusados.
Se habló de este punto debido a que queremos que en la constitucion este establecido claramente las facultades ,derechos y sobre todo obligaciones que estas poseen.
un poder judicial democrático y popular
Ocasiones y métodos para implementarlos
Es fundamental poder realizar reformas constitucionales o cambios radicales, según lo requiera la ciudadanía.
Que los demás poderes no interfieran está bien, que sea autónomo pero que haya observadores ciudadanos para que no hagan lo que quieran
Queremos que se instaure esta figura en chile, en la que un líder vela por los derechos de los ciudadanos. Este debería ser elegido mediante elección popular cada 5 años.
autonomía en temas locales
que exista un sistema unicameral, o sea, una sola cámara.
A favor plantean que debe haber un tribunal que sancione los excesos a la constitución  En contra se sostiene que basta con el Poder Judicial
Deben tener por objeto no solo dirimir controversias sino también revocar mandatos de ciertas autoridades elegidas por voto popular
Es un organismo elegido popularmente
que el pueblo tenga derecho a opinar y participar en todos los asuntos importantes del pais
PUERTAS ABIERTAS Y DEMOCRATICAS
- Necesidad de descentralización del Estado y las políticas públicas. -autonomía  en la toma decisiones. - Metodologías de proyecto acordes a las características particulares de los territorios.
Son fundamentales para la mantención de nuestro territorio y soberanía.
Velar por la armonía en la ejecución de sus normas vigentes.
Democracia representativa con cámara única: con equidad de género y multicultural y con escaños reservados para los pueblos indígenas.
Para que pueda hacerse juicio a los parlamentarios, politicos, que se les pueda hacer juicio como a todos los ciudadanos.
Esta Institucion debe seleccionado pues representa una profundidad Democratica.
Fiscalizado por contraloría. Rige ley de transparencia. Unicameral. Una sola reelección. Se acoge a las leyes de la República. Sueldo no determinado por parlamento y expresado por número de sueldos mínimos.
Se acuerda: que en un estado existan instituciones que puedan perseguir públicamente delitos, como también defensores que puedan representar a aquellas personas acusadas de delitos.
Es importante que exista este poder que la justicia sea justa.
Importancia del Gobierno central en nuestro país, sin dejar de lado el funcionamiento regional
VENTAJAS ECONÓMICA Y AGILIDAD LEGISLATIVA
Equidad respecto a sus remuneraciones y que reflejen realmente su desempeño en sus labores.
Que se haga escuchar la voz del pueblo
Entrega de justicia y defensa de todos los ciudadanos. Garantiza igualdad.
Se hace necesario democratizar las FFAA, tanto en su acceso como en la configuración de altos cargos. Responder a la constitución. Usar mismos sistema de previsión/salud/judicial que el resto de la población. Disminuir su financiamiento (PIB y del royalty minero)
Financiamiento y transparencia de este y de las garantías de sus miembros
DEBE EXISTIR PERO SUS MIEMBROS DEBEN SER ELEGIDOS DEMOCRÁTICAMENTE
Debe ser un órgano que permita el desarrollo de nuestra legislación. Debe funcionar en una camara
Se debe conquistar una mayor participación del Pueblo y el ejercicio de la Soberanía Popular por medio de elecciones periódicas.
Para la toma de decisiones descentralizada y en base a votaciones populares.
leyes igualitarias para todos.
Debe existir un ente regulador.
Flexibilidad de la Constitución que se ajuste a la realidad de la sociedad, teniendo en cuenta que se requiere proteger su estabilidad.
Deben responder a procesos de debate públicos, se debe bajar el quorum para hacer cambios en el Congreso.
Dar mas atribuciones y autonomía a los gobiernos regionales, y revisar la relación entre municipios y gobiernos regionales.
Con consideración de zonas geográficas homogeneas y población equivalente. ¡Descentralizar!
Desacuerdo al actual sistema de justicia, es necesario que exista la defensoría pública pues, por dignidad humana, todos tienen derecho a ser defendidos en caso de delito. Estos organismos deben existir
Los cambios constitucionales deben ser realizados por el pueblo y cada cierto limite de años debido al cambio de los tiempos y necesidades de la población.
3.-Mayoría sin mayor discusión.
Que a los parlamentarios le paguen por asistencia efectiva
Es importantes para promover el/los cambio(s) en (las) maneras más democráticas de organiar el país.
Para ejercer nuestros derechos ante las autoridades
Esencial para el cumplimiento de las leyes y normas que rigen al país.
Actualmente en nuestro país, el poder y los recursos se encuentran mal repartidos por lo que se necesitan las condiciones políticas, institucionales, administrativas y jurídicas que permitan a una región administrar sus propios recursos fiscales, determinar sus políticas públicas y gestionar la función pública con determinados grados de independencia respecto de las políticas públicas nacionales.
Que todo sea de manera por.medio de .consultas de la comunidad.para llegar a acuerdos que beneficien y que sean oportunos.
Que se elijan los gobernadores e intendentes.
>Gobierno local en la misma linea de la necesidad de la regionalización . Sobre todo para favorecer la innvovación, la solución de problemas locales a través de liderazgos más comprometidos.
Es fundamental que exista una instancia/institucionalidad que defienda los legítimos derechos del pueblo, en todos los ámbitos, legales, económicos, sociales, de información, de consumo, etc.
Un órgano independiente encargado de velar por el respeto de los derechos de las personas.
Porque el gobierno nacional engloba todo el poder de un país y eso debe cambiar.
La formulación de leyes basadas en la Constitución, que recaerá en los poderes del estado y consultas ciudadanas, en función del bien común, el ejercicio de derechos y obligaciones se institucionalizará en el ministerio correspondiente, corte suprema, corte de apelaciones y tribunales pertinentes. Paralelamente se formarán Comités de Control Legislativo Popular, quienes en conjunto con la Defensoría del Pueblo velarán por la transparencia en juicios y condenas,  procurando que la ley sea igualitaria y nadie abuse de ella por poder político o económico.
concordamos con que la presidencia de la república mantenga la actual carta fundamental por elección democrática
Debe haber mayor participación ciudadana.
Como organismo garante e independiente del control de las acciones del Estado en su conjunto.
Muy importante su labor en estos tiempos.
Es necesario realizar plebiscitos y consultas ciudadanas constantemente, participación!
Actor principal en el acceso de los vecinos al desarrollo y buena calidad de vida.
Unicameral, más representativo. Eliminar fuero.
Los participantes consideran que dentro de la constitución debe estar considerado un gobierno regional  que administre el actual territorio, electo por los ciudadanos de la localidad.
Revisar cual sistema de gobierno es mejor para chile, y las atribuciones del actual sistema.
Unicameral . Una reelección. Sueldos pertinentes. mandatos democráticos sujetos a revocatoria fin a los privilegios y al fuero .
Que se aprueben nuestras opiniones
Somos partidarios de un congreso unicameral, más determinante, con tal de eliminar la burocracia que provoca la existencia de las 2 cámaras actuales
Para disponer de organismos regionales administrativos y legislativos descentralizados para la toma de decisiones.
Que el ministerio publico juzgue persiga y encarcele a quienes rompen el pacto soacial
PARLAMENTO UNICAMERAL Unifica  la composición de clase, diferencias que hoy se evidencia con la existencia de dos cámaras. Al ser unicameral no se desarma lo que decide la otra cámara. Administrativamente es más ágil, podría reducir costos. Parlamentarios sin fuero, con los mismos derechos y deberes que el resto de la ciudadanía.
Se necesita un cambio urgente. La persona que nos representa como país debe sacarnos adelante no hundirnos  mas como ciudadanos.
Con activa participación de servicio ciudadano.
En este punto, surgió una disyuntiva: algunos consideran que las Fuerzas Armadas deben estar involucrada en los procesos constitucionales, otros que es urgente hacer una revisión sobre el actuar de dicha institución, y hubo quienes incluso se mostraron favorables a la eliminación de esta entidad.
Cuando los políticos y los partidos políticos representan a un porcentaje minoritario de la población son los plebiscitos los que le dan democracia a las decisiones importantes.
Que la constitución incorpore  esta figura para la defensa de derechos colectivos, potenciando las instancias de acceso a la justicia.
Representante de un pueblo, quien haga llegar demandas, dudas, etc. que tenga la comunidad.
Posibilidad de elegir a los representantes regionales y manejar recursos de manera independiente. Que los impuestos se queden en la región. Que se definan las políticas de desarrollo a nivel regional, en especial en la apicultura.
Que este normado el funcionamiento de cada gobierno regional con sus respectivos deberes y derechos. Mayor autonomía de estos.
Un defensor del pueblo es más directo en los reclamos ciudadanos.
Mantener la institución de los plebiscitos , referéndums y consultas podría incorporar la iniciativa de la ciudadanía, pudiendo formar parte directa del proceso legislativo o en la toma de decisiones, diferenciadas en temas a nivel nacional, regional y comunal.
Autonomía para tomas decisiones de acuerdo a las necesidades y realidades de cada región. Descentralización territorial y funcional. Cada región puede elegir a sus gobernantes regionales.
Mantener gobierno provincial y fortalecer sus atribuciones.
Que se regule la transparencia, la efectividad y el acceso igualitario a la justicia (asignación de jueces, por ejemplo).
Necesidad ante situaciones anómalas. Fiscalización, control
equilibrar el poder ejecutivo con el legislativo con poder de iniciativa de ambos. Régimen semipresidencial.
Promover, validadr y visibilizar agrupaciones de gobierno local, bajo criterios de probidad y transparencia.
el liderazgo nacional debe representar y promover los valores de la constitución desde su estructura y funciones.
Es la forma de ver y analizar la realidad local, intentando dar solución a todas las problemáticas de un sector más reducido territorialmente.
10 AÑOS MINIMOS EN COMUNAS, AUMENTO DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES.
Debe existir un tribunal que vele por el respeto de las normas constitucionales. El poder del Tribunal Constitucional actual debe limitarse, pues ha devenido en “suprapoder”, afectando la soberanía. Para evitar la excesiva politización del TC, sus integrantes deberán acceder por carrera funcionaria
Creemos que debe pertenecer al estado, no ser un ente independiente. Esto por que creemos que es una forma de disminuir la desigualdad ya que los jueces tendrán más poder al ser independientes.
Más cercano a la personas, debe ser protegido y fiscalizado para mantener  confianzas.
Que sean vinculantes para poder realizar los cambios que defina la sociedad y que tengan mecanismos para llevarlos a cabo.
Que sean vinculantes con las polìticas y reformas.
para hacer más cercana la participación.
Análisis de las necesidades regionales para la descentralización.
Porque ordena y regula.
Organismo independiente que garantice la transparencia electoral.
Debe darse mayor preponderancia a la estructura de los Gobiernos Regionales en pos de favorecer la descentralización.
Se debe mantener el actual numero de parlamentarios, reestructurando la territorialidad y las funciones que cumplan.
El estado debe contar con un defensor público que represente los intereses y las necesidades de la ciudadanía. Por otra parte se tendrían que discutir  los mecanismos de elección, periodo, dependencia y atribuciones.
Hay acuerdo que debe existir, pero no se entiende que hay que hacer en esta sección, si discutir como debe ser generado, si debe ser bicameral... no se entiende que hay que hacer
ES necesario para seguir trabajando de acuerdo a los nuevos  tiempos
UN GOBIERNO LOCAL FUERTE, DEMOCRÁTICO Y PARTICIPATIVO
Fiscalización a gastos de dineros que son destinados "benéficamente" a todas las instituciones uniformadas. y que además los beneficios y/o pagos percibidos enten directamente proporcionados al trabajo realizado de manera diaria.
La justicia debe ser igualitaria sin condicionamiento de clase social, un pobre debe tener derecho a ser defendido en tribunales.
para transparentar el trabajo público, sus procesos, decisiones, elección de cargos, etcétera
El poder judicial debe actuar sin intromisiones de otros poderes del estado
Mecanismos que deberan ser definidos de manera de lograr representar el parecer de la ciudania cuando se requieren resolver ciertas situaciones de pais que requieren una decision. Por ejemplo: cambiar o no la hora en el pais. Realizar un cambio constitucional o no. Asamblea constituyente o no.
Se deben establecer mayores sanciones a los candidatos que cometan irregularidades.
LA POSIBILIDAD DE LA CIUDADANIA DE INTERVENIR EN DECICIONES PUBLICAS  Y TAMBIEN DE CONVOCAR EN ESTAS INSTANCIA (REMOCION DE AUTORIDADES, PROYECTOS DE GRAN ENVERGADURA, GASTO, INVERSION, TRATADOS INTERNACIONALES Y OTRAS LEYES.
AMBOS SON INDISPENSABLES PARA IMPARTIR JUSTICIA EN LA SOCIEDAD
Evita corrupción y mantiene el Estado de Derecho.
La administración de justicia se debe llevar a la constitución y debe aplicarse de forma rigurosa, clara y transparente y apagada a la ley, sin resquicios y que garantice la justicia plena para todos los ciudadanos.
Fiscalización completa.
El país necesita de ellas pero deben estar bajo el control del gobierno.
para tener una democracia realmente participativa e inclusiva en la toma de decisiones y en nuestra propia constitución de comunidad.
Todos como una expresión de democracia con participación ciudadana.
No al Tribunal Constiucional. Se plantea la alternativa de que cuando no hay consenso a nivel parlamentario, se realice plebiscito para que dirima, que reemplazaría al  tribunal constitucional.
Estamos cansados de políticos delincuentes, queremos igualdad ante la ley.
es el cargo más alto de nuestro sistema debe estar regulado en la constitucion
Federalismo: Se considera que esta forma de estado permite mayor autonomía y mayor desarrollo. Pese a ello esta forma de estado no tiene total acuerdo ya que la regionalización con mayor autonomía podría considerarse mas viable.
El poder judicial, compuesto por los tribunales de justicia, es uno de los tres poderes del estado y es un elemento de vital importancia, pues permite llevar a cabo la aplicación de la ley.
constantemente debe existir una asamblea constituyente para despejar impaces que tengan los poderes del estado
Que se establezca el actuar del congreso. Delimitar sus derechos, obligaciones asi como la rebaja en sus dietas y reelecciones.
Tener el derecho y deber para que cada ciudadano pueda expresar su opinión respecto a un tema determinado que afecte al país.
Queremos un poder judicial que aplique correctamente las leyes, con existencia de evaluación ciudadana a los integrantes del poder judicial. Finalmente, esperamos la aplicación legalista de la ley.
Deben existir mecanismos para que la ciudadanía se organice y pueda manifestar su opinión frente a materias, dejemos atrás la encuestología y dotemos a los ciudadanos de herramientas de participación efectiva
TIENE QUE HABER UNA MEJORA CONTINUA PARA QUE LA CONSTITUCIÓN SE ADAPTE A LOS TIEMPOS.
Como fiscalizador y garante de los derechos ciudadanos.
Si queremos cambios y consulta para  aprobar  los cambios
Muy necesario para obtener recursos, para los proyectos de diferente índole que van a beneficiar al funcionamiento de las organizaciones
Ordene el funcionamiento óptimo de los procesos
se prefiere régimen sempresidencial, para evitar el personalismo político y sobrecargo de responsabilidades.
Una mejor gubernamentacion.
Creemos que es necesario hacer una división territorial que refleje la diversidad de nuestro país y que en consecuencia tenga políticas especificas para cada realidad territorial.
El congreso debe ser respetado pero a la vez fizcalizado
Las autoridades máximas regionales deben ser elegidas democraticamente y definir su presupuesto y prioridades
ésta es fundamental ya que actúa como una figura reguladora del quehacer político de los gobiernos. Este organismo debe priorizar la transparencia de modo que otorgue mayor confianza.
Para acercar localmente el gobierno a las comunidades y ciudadanos, empoderando la participación y reconocimiento, y para materializar la descentralización.
ATRIBUCION Y FUNCIONES CLARAS
La presidencia de la republica es una institucion de prestigio,  tradicional,  respetada valorad por todas y todos .  sebe seguir siendo elegida democraticamente
6.- Permite igualdad y menos corrupción.
Organismo básico del país.
Debe haber un/a ciudadano/a elegido por el pueblo para representarlo en el poder y direcciòn del paìs. Debe ser elegido por la mayorìa y debe ser sujeto de probidad demostrable. Debe encarnar en su trabajo las necesidades del pueblo y debe velar porque los poderes del estado trabajen para el pueblo
CON CARÁCTER CONSTITUCIONAL PARA QUE SEA INDEPENDIENTE Y SOBERANO,  COLEGIADO, EVITANDO LAS INFLUENCIAS DE OTROS PODERES Y GRUPOS POLÍTICIOS.
por lo anterior.
DEBIESE SER UN ÓRGANO REPRESENTATIVO Y DELIBERANTE DE LA VOLUNTAD POPULAR.
Deben existir funcionarios independientes al Gobierno, de elección popular, y proporcional al número de habitantes. Que se encarguen de proteger los Derechos Fundamentales de los administrados respecto de los posibles abusos del poder político.
Su rol de defensa nacional y el poder que tienen requieren que este en la carta fundamental
Institución donde la gente no tiene acceso a elegir ninguna autoridad, pese a ser independiente, pero no puede ser independiente a la ciudadanía. Acceso a la justicia para todos. Los jueces no sean designados por el gobierno de turno, que sea un poder independiente, se sigue con la lógica de designación, que tenga un vínculo con la ciudadanía. Como democratizamos el poder judicial, ya que los delitos de cuello y corbata no van a la cárcel, tiene que ser fiscalizados. Vincular un componente social al origen de la delincuencia. Son valores transversales a cualquiera de las instituciones, ya que si vamos una a una.
QUE CONSTITUCIONALMENTE SE GARANTICE POR LA CONSTITUCIÓN LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA.
Hoy tiene demasiado poder.
Es expresión democrática ante indecisiones o                                                                                   retrasos injustificados de leyes necesarias
necesitamos a alguien que vele por los derechos de los miembros de la sociedad.
Garante y protector de los Derechos Humanos de la ciudadanía.
Es importante que el capitulo sobre el cambio constitucional tenga un resguardo a nivel constitucional.
Revisar el secretismo, el financiamiento, los tribunales paralelos y su presupuesto, mejorar la transparencia.
Institución que regule y garantice el cumplimiento de las leyes y sanciones que emanen de ella.
Institución que regule y garantice las autonomías regionales y favorezca la descentralización.
Cualquier persona debe ser enjuiciada
Esta es una institución necesaria en nuestra constitución, de manera que no sea una norma rígida, sino que se adecúe a los nuevos tiempos y la evolución de nuestra sociedad.
Esta institución asegura la soberanía popular en las desiciones que respectan a la visión que queremos como país
sueldos normales, no extremadamente altos son innecesarios
Son importantes, ya que es necesario escuchar a los ciudadanos para tomar decisiones que les afecten directamente a ellos.
Poder judicial sea una entidad autónoma e independiente no influenciable.
Presidente de la República: debe ser elegido por sufragio universal, con menos atribuciones que las actuales, especialmente en la elección de autoridades y con un mandato de 4 años con posibilidad de una re elección inmediata.
Que se puedan hacer modificaciones a nuestra constitución.
Es necesario regular su independencia para evitar su utilización política.
Debe ser una institución separada de los poderes del Estado y debe fiscalizar las obras y funcionamiento de los tres poderes del Estado.
Que la justicia sea expedita, eficiente e igualitaria, y que las condenas sean ejecutadas sin beneficio cuando el imputado infrinja la ley por segunda o tercera vez.
Tomar el ejemplo de un buen número de países en donde existe esta figura y el bien que le hace a la democracia
velar por la defensa de los derechos de todos y sancionar delitos
Liberar el poder concentrado en Santiago, para desarrollar de modo sustentable nuestra realidad
Funcionario público encargado de examinar las quejas de los ciudadanos contra las organizaciones del sector público. Su legitimidad democrática procede de la elección parlamentaria con mayoría calificada tras un debate público sobre el candidato. Su capacidad de control reside sobre todo en la razonabilidad de sus argumentos, por lo que adquiere un carácter más político que judicial. La experiencia histórica internacional muestra que sus recomendaciones suelen ser atendidas por los poderes públicos.
jefatura de gobierno debe ser más autónoma en las decisiones
necesidad de un gobierno descentralizado
Fortalecer sus competencias como ente fiscalizador.
Respuestas locales a los problemas locales, descentralizacion
Presidencial, Dada nuestra realidad cultural el país necesita una figura de autoridad clara y capaz de ejercer liderazgo.
Representa al tercer poder del estado
En esta institución debería haber mayor acceso e información para las personas en situación de discapacidad para que puedan votar, ya sea en el ámbito físico o cognitivo. Se debería considerar el derecho a voto para las personas privadas de libertad y personas en situación de discapacidad
Con poder.
Favorecen la descentralización.
Entidad independiente, con capacidad de actuar. Organo eficaz y eficiente.
Necesario como mecanismo de fortalecimiento de la democracia.
el alcalde dispondra de recursos para administrar de mejor forma la comuna
-Independiente de forma administrativa.
Debería existir como institucionalidad para que garantice los derechos y deberes establecidos en la constitución y las leyes.
que los ciudadanos tengan opciones de ser consultados cada vez que allá temas que influyan en tomas de decisiones locales, regionales y nacionales, que la ciudadanía sea parte de las tomas de decisiones tanto políticas como administrativas del país.
como resultado de elecciones generales
a.- Mejorar la forma de votación generaría mas participación b.- Para zanjar temas valóricos  c.- Para cambios que afectan al país como el cambio de horario d.- Para cambios en parlamento e.- Permitir evitar el centralismo
Mayor control de los gastos
Con descentralizador de resolución de actividades económicas. Limite del ejercicio de las funciones otorgadas por votación popular (senadores, diputados, alcaldes, concejales, etc)
Para adaptarse a los cambios en la sociedad.
Algunos participantes consideraron este mecanismo como un modo de reforzar la participación ciudadana y robustecer la democracia, otros consideran que los mecanismos ya existentes son suficientes.
Que controle y cumpla su rol fiscalizador.
La figura que debe existir para lograr un cambio.
El Estado debe ser conducido por el Poder Ejecutivo y considerar un período de 5 o 6 años.
Porque hoy en día se necesita gente justa y verdadera.
Debe estar en la constitución la función del jefe de estado, del responsable del poder ejecutivo, quien gobierna y administra el Estado.
Sería bueno tener un organismo independiente del Estado, elegido por nosotros, que defienda nuestros derechos y que efectivamente se le escuche.
Definir su rol y funcionamiento.
alcaldes e intedentes electos podran ser destituidos por la comundad
Para que pueda existir una justicia independiente es necesario que este poder el estado mantenga sus distancias con la política partidista, una autonomía capaz de generar sus resoluciones y juicios de acuerdo a la ley.
Porque deberían haber mas cercanía y soluciones a las comunidades.
Que nosotros como ciudadanos tengamos la protección del gobierno porque en este momento solo tienen protección los delincuentes.
Elegido democraticamente y debe tner un ente a cargo de la fiscalización
es necesario contar con un órgano autónomo que con independencia pueda llevar a cabo las diligencias que le compete.
Tiene por objeto representar a las personas ante cualquier tipo de autoridad política o administrativa para promover y asegurar la adopción de las medidas que permitan el efectivo goce de los derechos fundamentales garantizados por la constitución y el cumplimiento de los deberes sociale ineludible
la constitucion debe indicar el regimen de gobierno que nos rige. en particular el semi-presidencial o parlamentario son las mejores opciones, para evitar la captura del estado por parte de los vencedores de la ultima eleccion.
Los gobiernos regionales son una herramienta de descentralización. es necesario evitar las burocracias otorgándoles mayor capacidad de gestión y recursos necesarios para ejecutar.
Creemos que una buena distribución del poder es vital para que una constitución válida y democrática sea respetada, sin embargo no se mencionó específicamente que se cambie la forma de gobierno actual.
Queremos que se incluya en el análisis y discusión que tipo de gobiernos locales debemos tener.
favorecer a las juntas de vecinos, tribunales de honor entre vecinos antes de pasar a la policía local
Por una comunicación constante con las instituciones del gobierno en situaciones que merezcan revisión.
consideramos que para una democracia verdaderamente representativa, la ciudadanía debe ser consultada periódicamente y no solo en elecciones
El Ministerio Público debe ser una Institución indispensable que regule y optimice los servicios públicos estatales.
Den descentralizar y potenciar la economía, conservación de bienes naturales y gestar un mejor desarrollo cultural y educacional.
que se establezca en nuestra carta fundamental una institucion que defienda los intereses colectivos de ciudadanos que hayan sido vulnerados en sus derechos
Revisar acuerdos, leyes orgánicas y otras leyes de interés nacional (ej. Tratados internacionales), y someterlas a consulta pública.
Simplificar los mecanismos de transparencia en los procesos de fiscalización.
Para que exista transparencia y se eliminen las malas prácticas.
cambio radical a  nuestra constitucion
autonomía para investigar y llevar a juicio todo tipo de abusos los intereses de la gente y del país.
Control de gestión de Senadores y Diputados, limitar reelecciones y eliminar posibilidad que autodefinan sus remuneraciones.
debe existir un sistema de protección especifico para la constitución
Descentralizar...
que logre funciones mas claras y de unificar administrativa y  generar un marco regulatorio de los ingresos y gastos de las comunas , tendiendo a disminuir la desigualdad que hay en las comunas
Recursos económicos para cada región de forma autónoma en lo social y económica.
Administra la Región y recursos equitativos para el desarrollo regional.
Institución de la primera autoridad del país
Que entregue las directrices de la Administración del Estado.
necesidad de reformulación desde el financiamiento, su rol, la ley orgánica que las rige, su relación de dependencia jerárquica y obediencia del poder civil democráticamente constituido, el resguardo de la integridad física y psíquica de sus integrantes y en su relación con los civiles.
Autónoma y con recursos para garantizar la fiscalización de los gastos con recursos públicos.
Deben regularse los 3 poderes del estado, asegurando la independencia y división de los mismos, estableciendo límites, roles y objetivos. Hay que definir la figura presidencial, y limitar o poner algunos contrapesos a la misma.
Debe haber responsabilidad de las autoridades publicas respecto a sus actos
que las generaciones futuras tengan la facultad de cambiar la constitución bajo la cual quieren vivir
De forma vinculante, para generar cambios y ser un reflejo de la participación ciudadana
para cada proyecto de ley en que se afecten los derechos fundamentales de las personas, como también para modificar la constitución.
Que no pertenezca al gobierno de turno, pero que sea una autoridad estatal, debe tener carácter laico y no puede pertenecer al ejecutivo.
Evitar fraudes
Que dure 4 años con posibilidad de ser reelegida por una sola vez.
asegurando el debido proceso y acceso universal a la justicia
transparente, abierto y horizontal
La constitución debe definir la estructura y funciones del gobierno nacional.
Gobierno local descentralizado  que se tomen decisiones o o apliquen reglamentos dentro del contesto local por ejemplo la explotación de recursos comunales.
Como mecanismo de participación y soberanía popular para resolver controversias
la constitución debe estructurar y ordenar este poder para su funcionamiento
Acuerdo con la existencia de presidenta de la república elegida por el pueblo.
Formas de manifestaciones ciudadana que deben poder emplearse como modo de lograr cambios que sean necesarias y oportunas
Régimen semi.presidencial, que el presidente compartan con otra autoridad establecida, las decisiones ejecutivas del país.
Se necesita una entidad fiscalizadora superior, con autonomía y encargada de ejercer el control de legalidad de los actos de la Administración Pública.
Revisar atribuciones y elección de miembros del Tribunal Constitucional. No es tercera cámara.
se debe definir la estructura del ejecutivo, estableciendo la jerarquia y atribuciones del presidente, de los ministros, intendentes, etc.
Que se les consulte a los ciudadanos las propuestas o cambios en las comunas esto es hacer participar a la ciudadanía.
Es vital dentro de los poderes del estado, para hacer leyes debatidas, justas y analizadas. Pero debe haber una institución que regule su actuar y funcionamiento.
Discutir factibilidad de estado federal ante ineficación de sistema unitario.
Para que los ciudadanos fiscalizen las autoridades politicas
De manera de facilitar la distribución del poder político descentralziado.
Democráticas, no deliberantes y respetuosas de la constitución.
Para que controlo los actos de la administración.
no más integración del Tribunal Constitucional por designación política. Elegidos por el poder judicial, previo concurso público.
Se requiere que cumpla sus funciones asegurando juicios justos y protección a las victimas.
Unicameral  Tramsparente representativo e informado con mandato revocable.
Institución que debe ser garante de la Soberanía Nacional.
El papel que deberá jugar el Poder Judicial en nuestro país deberá estar explícitamente escrito y descrito en la Constitución.
De vital importancia esta institución que garantice las libertades públicas de los ciudadanos supervisando las actividades administrativas públicas.
es importante reestructurar el poder judicial para que sea más justo y transparente en su actuar.
Fortalecer las decisiones a través de consultas vinculantes a la ciudadanía.
ya que la actual constitución permite la corrupción y el financiamiento ilegal de la politica
Que las leyes de gran envergadura, sean consultadas a la ciudadanía, Y que los cambios los cambios a la constitución se realicen a través de los plebiscitos
Fundamentales para la mantención de nuestro territorio y soberanía y debe contar con los recursos necesarios
Son necesarias unas FF.AA. supeditadas al poder civil, republicanas, profesionales y modernas alejadas de la discusión política
mayor rigidez Más cárceles Mayor inserción Diferenciar niños vulnerables a niños delincuentes (SENAME)
que las regiones puedan decidir sus propias normativas y escoger sus representantes.
Regulación del "espíritu de la ley" que opera en la praxis social , en cualquier rango jerárquico.
Es un ejercicio democrático, directo y necesario en determinadas materias permitiendo la voz del ciudadano.
ESTADO FEDERAL QUE ASEGURE AUTONOMÍA Y RECURSOS PARA LAS REGIONES. ESTADO SOLIDARIO, NO SUBSIDIARIO.
Se necesita discutir tanto el tipo de régimen como la duración de éste.
Creemos que las decisiones que se definen en el País, deben ser decididas por el pueblo a través de diversos mecanismos democráticos y resolutivos de forma eficiente y segura.
Son las instancias mas cercanas a la gente
generar procesos participativos, descentralizados, vinculantes y obligatorio el voto.
Que cada región elija a todos su representantes desde el gobierno local hasta su intendente y siendo esto residentes de la region
Gobierno Regional elegido democráticamente: Intendente, Gobernador y Seremi
Poder ejecutivo con menos carga
¡CONGRESO UNICAMERAL! Para acabar con la burocracia innecesaria.
ESTO NOS AYUDA A LOS CIUDADANOS, A UNA REVISIÓN PARCIAL DE LA CONSTITUCIÓN CADA CIERTO TIEMPO. 11 DE ACUERDO
entrega de recursos que se acabe la puerta giratoria
ayudan a mantener la paz y no deben ser corruptos
Mariano cree que es un garante de los derechos. Paulina Morales cree que debe ser totalmente garante de los derechos sociales, más fiscalización y más preocupado de la reinserción. Luciano cree que debe ser un poder independiente para que no se generen problemas. Debería haber más autonomía e independencia. Acuerdo.
Institución que debe garantizar, mediante la constitución, la libre participación ciudadana en ejercicios electorales y todo tipo de consultas, sujetas tanto al interés del Estado como al interés popular. Al mismo tiempo debe garantizar, fortalecer y promover la participación ciudadana en las instancias correspondientes.
Defensor del Pueblo: Organismo que vele por el respeto de los derechos del ciudadano común.
fortalecer los gobiernos municipales para el mejor desarrollo de las comunas desde sus propias problemáticas y reivindicaciones, donde los ciudadanos también tengan derecho en participar de ella.
Porque brindar seguridad,y apoyo bajo regulación del estado.
Importante para resguardar la confianza política.
Es la institución elegida democráticamente por el país y quien ha aprobado su programa de gobierno , por lo que debería representar a la mayoría de los chilenos.
Que se pueda realizar los cambios que se requiera en su momento.
Los jueces deben ser designados   de acuerd
Fundamental para el cumplimiento de los derechos del pueblo.
Son quienes nos representan. Características: Probidad, responsabilidad, transparencia.
CREEMOS QUE NO DEBE EXISTIR SE PRESTA PARA QUE LOS DELINCUENTES TERMINEN JUSTIFICANDO LO INJUSTIFICABLE.
Donde se lleva a cabo la verdadera discusión democrática y representativa de todas las sensibilidades políticas. Órgano con mayor legitimidad democrática.
Institucionalidad que debe revisada en cuanto a su funcionamiento y formas de control, a este respecto la Constitución debe garantizar su efectividad.
Proteger cada Municipio, y efectuar sus obligaciones hacia los ciudadanos.
Se debe generar un ítem en la carta fundamental respecto del juicio político. Es el deber de las autoridades publicas de mas alta investidura el estar bajo juicio político respecto de la relevancia de sus actos. Se podría abrir la posibilidad de consagrar un plebiscito y un referéndum revocatorio.
Los personeros elegidos deben tener un proceder intachable, deben ser n modelo a seguir.
Validar y controlar decisiones del parlamento.
Como máxima autoridad del país, es quien puede dirigir el debate constitucional y la nación. Goza de larga tradición e institucionalidad.
Indispensable para la soberania del pais
El poder tener representación sin imposiciones de partidos políticos sino que las regiones elijan sus representantes.
Institución que debe velar por la responsabilidad de las autoridades públicas, respecto de sus actos, en especial los cargos con mayor investiduras (presidente, ministros, etc.).
Asegurar la administración del Estado, adecuándose a las diversas realidades de cada región y zona del país.
Ya que existe desconfianza respecto de como se trabaja en este ámbito, existe el pensamiento respecto de que la manipulación está presente en las decisiones tomadas.
para que las autoridades se hagan cargo de sus actuaciones al igual que todos los chilenos
No está a la altura de lo que necesita el país. Es necesario reformular su composición y atribuciones.
permite la revisión y actualización de la nueva constitución
Dentro del equilibrio de poderes se hace necesario contar con un parlamento representativo de las regiones del país. Deberá decidirse si es unicameral o bicameral y un sistema justo que asegure equilibrio entre el centralismo de la capital y las regiones
Que la ciudadanía que decidan las modificaciones que se quieran realizar en nuestro país. Independientemente que existan parlamentarios.
Consultar a la ciudadanía conceptos que les son propios e importantes.
lo bueno para las administraciones mejoren
Deben ser reguladas, ya probaron ser parte del problema, no de la solución. Lo otro sería que las FFAA le devuelvan el patrimonio de las armas a todos los chilenos, disviemndose.
Fiscalización del servicio público, más atribuciones
Se deben revisar una serie de temas que actualmente no se han manejado correctamente:  - Transparencia.  - Dietas parlamentarias.  - Capacitación constante.
Ante temas muy controversiales se debe usar el Plebiscito como instancia de consulta y resolución.
Es la forma mas representativa e la democracia
el sistema presidencial ha sido beneficioso en cuanto le ha permitido al país mostrarse de manera solidaria y equilibrada para con sus pares
Para someterlas a mayor control de sus logros y uso de sus recursos. para terminar con sus acceso a un sistema de salud y previsional especial. Para que el acceso a estas sea igualitario. Para disminuir los recursos que se le destinan.
QUE LA MAYORÍA DE LOS INGRESOS QUE SE VAN A LA ARMADA SE VAYAN A LA SALUD Y EDUCACIÓN
debe estar contemplada para garantizar la democracia directa y exigencias populares.
Asegura la constitución de un estado moderno: la Probidad la Efectividad  y la fiscalización a los demás poderes.
Deben velar para que se cumplan los procesos judiciales a y los derechos tanto de los imputados como de las víctimas
Defender el sistema presidencial
Participación vinculante, mediante plebiscitos y referendos para la toma de decisiones en pos de la armonía social.
Ciudadano empoderado y soberano. El poder debe radicar en el ciudadano consciente.
Mecanismo de equidad jurídico social
Esto es fundamental en una constitución para defender los derechos del pueblo. 3 participantes desacuerdo.
- Debe existir sanción para los que ejercen cargos públicos cuando se benefician con bienes del estado.
Que exista la posibilidad de ser llevados a juicios y cumplan sus condenas sin tantas trabas y sin que tengan garantías, que sea como cualquier ciudadano
Ese ejercicio lo deben hacer los electores castigando a los que lo han echo mal.
Debe existir como institución de rango constitucional el juicio político y acusación constitucional, a fin de evaluar, fiscalizar y condenar (en caso de culpabilidad) la labor de la autoridad pública. Quien difiere señala el peligro para la democracia que significaría el mal uso de esta herramienta
pasar a uno semi-presidencial con una duración de 5 años. Reducir el protagonismo excesivo del ejecutivo para que haya un mayor equilibrio de poderes.
Electo  por votación popular en la región y que resguarde los recursos propios de cada región.
Replantearse la existencia del tribunal constitucional y su funcion como practicamente una tercera camara legislativa
Necesario mecanismo de participación social, no el único, pero importante junto con las votaciones, presente todas las materias que la sociedad considere importantes o que la afecten fuertemente, debe ser regulado para no transformarse en argumento de los gobiernos de turno ni de populismos
Los ciudadanos debieran ser consultados cada vez que el país quiera tomar decisiones que involucren impactos sociales como éticos, consideramos que no somos tomados en cuenta, ni nuestras opiniones lo que atenta contra el principio de igualdad y participación ciudadana.
QUE SEAN GOBIERNOS AL SERVICIO DE LA COMUNIDAD QUE SEAN PROVOS
Se debería distribuir los recursos equitativamente. Porque distribuye los recursos a las localidades.
Últimamente la justicia chilena no funciona de manera adecuada.
en lo económico fiscalización permanente, balances anuales y públicos de todos los servicios.
El gobierno regional debe ser elegido por voto popular.
Se deben fortalecer los municipios, de manera tal que cumplan mejor sus funciones en las comunas.
podría haber lavado de dinero
Es un factor fundamental a la hora de crear y regir las leyes de nuestro país que van modificándose a los tiempos.
Es importante señalar la división y descentralización territorial del gobierno, que comprende el gobierno y sus características tales como: nacional, regional, provincial, comunal y cuales son las autoridades de cada uno de ellos.
Se debe acordar un proceso de adaptación constitucional.
La contraloría tiene que tener un mayor poder para fiscalizar las irregularidades de los diferentes gobiernos.
Diversidad en cada región.  Descentralización.
Contraloría. Órgano de control por excelencia. Esencial para segurar el control de la función pública
Congreso Nacional UNICAMERAL. No se justifica mantener una cámara alto que tenga las mismas funciones que la cámara de diputados. Además sólo entorpece el curso de las decisiones adoptadas por los y las representantes de la ciudadanía e implican un costo no menor.
Que sea estudiado o colegiado para que no sea solo un trámite sin derecho a nada.
Creemos que el plebsicito directo y vinculante es el mecanismo de participación ciudadana más democrático existente, el cual debe utilizarse siempre para la aprobación de las normas de mayor jerarquía legal, tales como cambios constitucionales, aprobación de tratados, etc.
Porque existe la división de los poderes del Estado y debe estar presente
es necesario entregar nuestra opinión sobre temas relevantes del país a través de estas formas,
Con observadores  de jueces en el cumplimiento de sus deberes y funciones.
Eficiencia poder judicial. Carrera judicial obligatoria para todos los tribunales que no lo requieren.
Consultas ciudadanas antes la aprobación de leyes y normas, siempre cuando se garantice un acceso a la información adecuada para tomar decisiones.
GARANTIZA EFECTIVA PARTICIPACION CIUDADANA.
Queremos se discuta y se revise el presidencialismo. Varios opinan que la presidencia está muy concentrada, debemos hablar de contingencia y soluciones frente a ellas. Hay excesivo presidencialismo, dificulta que otra persona proponga iniciativas. Debemos compararlo respecto a otros países.
Hoy en dia no es un poder real, es más una figura politica con poco poder de decisiones. Hoy existe, pero no garantiza muchas cosas. Autonomía regional y fomentar la descentralización.
cuando se suspenden derechos y garantías debe estar en la regulación más alta para que no se abuse ni se cambien fácil normas claves para el resguardo de DDHH y derechos civiles
Debe ser electo vía votación democrática popular y el intendente debe contar con independencia política y administrativa.
DEBE SER ENCABEZADO POR EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA ELEGIDO DEMOCRATICAMENTE Y SU EJERCICIO DEBE SER RESPONSABLE FRENTE AL ROL QUE JUEGAN LOS OTROS PODERES DEL ESTADO
Se debe incluir porque hasta el momento funcionan de manera demasiado autónoma.
Que conste con un mecanismo moral que quite ciertos derechos y regalías congresales, respetando las obligaciones para y con la ciudadanía. Regular con limite la recandidatizacion.
Debe incorporarse la opción de poder hacer ajustes cada vez en menos tiempo, pues esta se des actualiza, entendiendo que los tiempos cada vez indican cambios, cada vez, y cada vez más rápidos.
Debe ser gobierno comunal y no administración.
EL CONOCIMIENTO DE LAS NECESIDADES DE VISUALIZA EN LA PROPIA COMUNA
No necesariamente el TC tal cual existe hoy, pero sí algún mecanismo
Es quien nos representa y el pueblo o los ciudadanos tienen el deber y el derecho a elegir.
Crear instancias de fiscalización de los recursos que reciben.
que las municipalidades cuenten con mayores recursos y autonomía para resolver problemas locales.-
Duración de seis años, sin reelección. Que no tenga insidencia en las urgencias de los proyectos de ley. Que sólo pueda designar Ministras/os y Subsecretarios.
QUE LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE SEA EL MECANISMO DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN,PARA DESISIONES QUE AFECTEN A LA COMUNIDAD SEA LOCAL O NACIONAL,REALIZAR PLEBICITOS O REFERENDOS PERO DEBEN SER VINCULANTES
pára que se hagan respetar las provincias
No hacer una nueva Constitución
Tal vez seria una forma de que cada region pueda solucionar sus problemas y necesidades de mejor manera.
Promulgar y defender la nueva constitución para Chile.
Congreso unicameral: Permite racionalizar el gasto, menos tiempo en el trámite legislativo, mayor representatividad de las personas, incluidos los pueblos originarios.
LLEVAR A VOTACIONES LAS ORDENANZAS
Necesidad para un país democrático e igualitario
no siren las regiones pinochet.
Consideramos que las Fuerzas Armadas y de Orden deben tener normas constitucionales como marco general de su funcionamiento. Estas instituciones deben respetar los derechos humanos y no pueden tener políticas discriminatorias ni formales ni informales dentro de su selección y operatividad diaria.
Deben trabajar mas en terreno para estar al tanto de la realidad ciudadana y asi tomar decisiones.
Los gobiernos locales deben ser el puente de conexión entre el gobierno central, adaptando el programa nacional de gobierno bajo concepciones de vida que tienen las regiones.
Que cada gobierno pueda hacer cambios a la constitucion  o a la estructuras de este bajo un plebicito ciudadano solo bajo esa unica mirada .
Corresponden a actos cívicos necesarios para incorporar a todos los ciudadanos en los temas  relevantes para el país, permitiendo una participación efectiva del poder originario constituido por el pueblo.
SEMI-PRESIDENCIAL: Que el presidente tenga poder pero no con las facultades que tiene actualmente, que son excesivas
Sexto: revisar el poder que hoy está concentrado en una sola persona.
Ciudadano se encuentran en completa indefensión por lo tanto se necesita representante de su voz, su voto y en particular de la defensa del consumidor.
COMO FISCALIZADOR EN EL PROCESO
Sólo ser usado en casos de catástrofes naturales.
Que sea efectivo para el orden público, transparente e igual para todos.
cambie tema salud Jubilación Educación Estado vivienda
Defensores de quienes  están  desprovisto de    defensa
Cada región debería administrar y mantener sus recursos. Sentido de pertenencia.
El Poder Judicial en un Estado democratico Moderno debe ir con el pensamiento de la gente por lo tanto este debe ser democraticamente elegido, NO MAS tribunales constitucionales designados
Pasar de administración municipal a gobierno municipal.
Potenciar los gobiernos locales
Fiscalizar, cuestionar en que se gasta el dinero, fortalecer y revisar de los dineros
Entidad mediadora y autónoma que hace cumplir las leyes y garantiza los derechos ciudadanos ademas que fiscalice los recursos comunales
es importante que se tenga un poder nacional algo de todos
debe existir un organismo independiente que asegure el buen actuar de las instituciones del país y que asegure la transparencia y justicia ante situaciones adversas.
ESTO PERMITE QUE CADA UNO DE LOS ESTADOS TENGAN SUS PROPIAS LEYES Y AUTONOMÍA
Esta forma de división permite que se atiendan de mejor manera las necesidades específicas de determinado sector.
Es importante que en la Constitución se refiera a la forma de actuar ante una catástrofe natural o no, sobre todo si afecta en territorio indígena, ya que muchas veces somos el sector más abandonado,
MEJORAR SU GESTION DARLE MAS CERCANIA A LO COTIDIANO
porque así se es consecuente con la constitución
Es importante poseer como Estado Nación, un (a) líder capaz de ordenar y gobernar el país. Este (a) debe ser elegido (a) dramáticamente por todos los chilenos conscientes y facultados para sufragar.
se deve mantener
Creemos en el régimen presidencial, donde exista además una clara división de los tres poderes del Estado
Debe ser una institución de carácter ciudadano, situada en la esfera de la sociedad civil
Contraloría autónoma 2.0. Relevante reformular esta institución y que cumpla su rol, fomentando la transparencia y confianza en las instituciones.
Debe haber un Presidente con autonomía.  Controla a los demás poderes.
Desde el nombramiento de los cargos hasta la administración y funciones de estos
Las autoridades deben tener mayores facultades a la hora de decidir sobre temas de contingencia a nivel regional sin tener dependencia del gobierno central.
Por su importante labor ante los atropellos de cualquier tipo, provengan de Instituciones públicas o privadas
Congreso o parlamento
Que el Tribunal Constitucional ejerza un control eficiente y eficaz a los 3 poderes del Estado, verificando que las leyes se adecuen y respeten los valores y derechos fundamentales de todo ciudadano.
Consultas permanentes a la comunidad, a las provincias y al país, para hacer patente que el pueb lo es el soberano
Son fundamentales para el resguardo y mantencion de nuestra soberanía y territorio
es necesario ampliar los mecanismos de participación ciudadana hasta llegar a ser vinculantes.
Que el defensor del pueblo nos defienda cuando no tengamos otra instancia los ciudadanos, que no dependa del gobierno de turno.
órgano representativo de nuestra soberanía
Al actual sistema de reforma Constitucional, se debe agregar la Asamblea Constituyente como mecanismo de cambio Constitucional, la cual debe ser implementada en virtud de un plebiscito que la autorice.
Debe velar por los intereses y la administración de una comuna
Fundamentales en la protección de la Nación
ellos bajen sus salarios y con el dinero que sobra ayuden a los más necesitados
esto indica la transparencia electoral y así que todo sea democrático
Poder judicial operante. Que no esté ligado en nombramientos de de confianza. que haga acciones concretas e igualitarias de justicia.
Que esté asegurado desde la Constitución que las Fuerzas Armadas estén subordinadas al poder civil y que no sean tratadas en la misma como un poder del Estado.
Base para el resguardo de los fondos públicos.
para que la información sea mas fluida
Según la época y las necesidades que requerimos.
Instrumentos de participación directa para que los asuntos tengan incidencia ciudadana.
Reconociendo la importancia de esta institución es necesario delimitar y evaluar sus atribuciones.
DEFENSORIA LEGAL DE TODA LA CIUDADANÍA
GOBIERNO REGIONAL: representativo y con autonomía, que pueda velar por los intereses, necesidades y recursos locales.
Es un medio real de participación y debe tener un carácter vinculante y revocatorio en el caso de autoridades
Es importante que exista juicio político con los cuales regular el ejercicio de la autoridad política.
A medida que va cambiando el país es necesario hacer cambios de acorde a la época y ciudadanía en que nos encontramos.
Todas las desiciones políticas que influyan realmente al país y a las personas tienen que ser consultadas y tomar un consenso general, no dentro de un parlamento sino que todos den su opinión de forma libre y con variados instrumentos para realizarlo.
Porque es quien debe saber las necesidades y ver la localidad de cada Comuna.
poder de la comunidad frente a las decisiones.
Líder democrático.
Velar por la organización más básica, relacionando con mayor autonomía regonial.
Tradición histórica de nuestra nación. Se propone período presidencial de 5 años con derecho a solo una reelección pero solo para el período inmediatamente siguiente.
Que las regiones tengan la autonomía necesaria para gobernarse a si mismos, que las autoridades sean elegidas directamente, debe tener poder de decisión con facultades reales.
que los ciudadanos elijan a sus representantes en elecciones directas y que el parlamento funcione independiente y pueda fiscalizar y ser fiscalizado. Que la tarea de legislar estè en directa relaciòn a los ciudadanos.
Recuperar empresas estratégicas. Impulsar la industrialización.
Unicameral, una sola reelección. Elegidos democráticamente, con control y fijación de sueldos y beneficios, por organismos externos.
Son importantes en temas de relevancia nacionales y locales, por sobre todo cuando inciden esas decisiones en la vida de toda una localidad, tienen que tener carácter vinculante.
Quienes participamos del Encuentro Local, creemos en la democracia representativa a través de parlamentarios que crean leyes para el bien común. Sin un congreso democráticamente electo, no hay Estado de Derecho ni una constitución legitima.
disminuir los plazos para sacar leyes
Las personas necesitan un ministerio que vele por la justicia para todos por igual. Agregar Defensor del Pueblo en éste.
Son importantes para el desarrollo y bienestar de las comunidades locales.
con representación de pueblos originarios (Con disenso, ya que atenta contra principio de igualdad). Es fundamental que un organismo autónomo del Poder Ejecutivo crea las leyes que regirán la convivencia nacional.
Posibilidad de reforzar y afinar la constitucion, un analisis para el bien comun, pero se puede prestar para legitimar lo malo que hay.
Que las islas como Isla de Pascua, Juan Fernández estén juntos a la discusión y que existan representantes.
Respeto a la definición actual.
REFERENDOS REVOCATORIOS, INCLUIR TRATADOS DE LIBRE COMERCIO
Nos interesa que los recursos que aportan las regiones sean dirigidos a estas en su gran mayoría , puesto que los daños medioambientales y la calidad de vida de las familias se ven fuertemente afectadas. La calidad de ciudad en términos de espacios públicos, áreas verdes es básico.
para hacer valer las leyes y normas.
Herramientas de participación ciudadana
Ya no hay confianza en las autoridades y es por ello que estas deben consultar a quienes representan. Aquí se debieran incluir los referéndums revocatorios mientras no haya voto programático.
De esta manera se podrán plantear normas a nivel regional.
MANTENER Y POTENCIAR A LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA COMO INSTITUCIÓN FUNDAMENTAL
Poder Judicial debe tener el monopolio de los tribunales eliminando tribunales militares para civiles .
Somos un país presidencialista y aceptamos que siga siéndolo
: Debe existir una institucionalidad que permita juzgar y sancionar el actuar de las personas que ejerzan cualquier cargo público y político en la sociedad.
Que propicie que las autoridades elegidas realicen su labor como corresponde. Fiscalice su quehacer
Todo el proceso bien definido. Causales claras, sobretodo en caso de incumplimiento de funciones.
La Constitución debe asegurar la existencia de mecanismos de consulta vinculantes con la ciudadanía, bajo la forma de plebiscitos, referendos o consultas.
Porque solo un poder judicial independiente puede asegurar el respeto de la ley.
porque muchas veces se juzga a la gente inocente, además la aprobación de leyes idiotas como la pena de cárcel para la mama que amamanta a su bebe en la calle
una necesidad ciudadna
Fomentar la descentralización.
Estamos trabajando para poder cambiar la constitución ojala participen muchas personas de los cabildos para que nadie quede fuera de este proceso tan importante
Necesario que la constitución tenga definido un mecanismo para realizar cambios y reformas a la constitución. Esto debe incluir el proceso y la forma en que se va a ejecutar este cambio.
congreso unicameral, con menos congresistas que en la actualidad, con un sueldo más bajo y con una fuerte fiscalización ciudadana de su cumplimiento a riesgo de perder su escaño.
Analizar y discutir el régimen actual, equilibrar poderes.
Que la constitución entregue herramienta al GORE para que este pueda tomar decisiones autónomas y diligentes para no depender del nivel central.
NO MAS TRIBUNAL CONSTITUCIONAL QUE DECIDE POR LOS DEMAS. DEBE EXISTIR UNA JUSTICIA CONSTITUCIONAL QUE ESCUCHE LAS PARTES Y DETERMINE SEGÚN DERECHO
Que cada constitución o reforma debe cambiar respectando el modo de vida del pueblo. 4 desacuerdos.
Que sea un organismo transparente , no hermético, que difunda información que se conozcan los resultados de las investigaciones.
Que vaya en línea con lo que se ha discutido en el grupo: sin discriminación, igualdad tanto en el acceso, como en el ejercicio. Se postuló eliminar los escalafones de oficiales y suboficiales, como es hoy, porque condiciona todo al nivel de ingresos de las familias de los militares  Además, se postuló que deben tener el mismo sistema de salud y de pensiones que cualquier funcionario público.
Bajo nuestro contexto regional se hace necesario contar con fuerzas armadas
Porque esta institución conoce las necesidades y prioridades de todos los vecinos
Las autoridades deben responder de sus actos y pueden ser revocadas de sus cargos
Se trata de un procedimiento para tomar decisiones por el cual los ciudadanos ejercen el derecho de sufragio para decidir acerca de una decisión de resolución mediante la expresión de su acuerdo o desacuerdo. Para llegar al acuerdo tiene que haber la mayoría absoluta entre los votos, asegurar la participación ciudadana.
Que garantice el acceso a la ley y  a procesos judiciales justos y equitativos.  Que vele por el cumplimiento de los derechos ciudadanos. Que nos defienda
régimen presidencial sostenido por los tres actuales poderes del estado.
que se aplique la justicia electoral , para que no sem repitan el plato
Plebiscito Vinculante: Cada tema valórico que se pretenda reformular: Aborto, eutanasia, matrimonio homosexual, pena de muerte, etc., debe generar una consulta la ciudadanía para que sea esta la que decida en su conjunto. Este debe ser un derecho irrenunciable y no transferible de la ciudadanía.
Esta es una gran institución del Estado chileno que debe ser cuidada y fortalecida al máximo, para que garantice que los actos administrativos de las autoridades los realicen con apego a la Constitución y las leyes.
Regimen Parlamentario unicameral Acuerdo unánime de que sea un régimen parlamentario unicameral.
Los tribunales de justicia , especialmente los civiles deberían ser más expeditos tramitar las causas  y no esperar hasta 5 años para dictar sentencia.
Es necesario que los plebiscitos se institucionalicen en todos los segmentos políticos y sociales, de tal forma de ser representativos de la comunidad regional y nacional
Una cabeza es lo mejor cuando las decisiones son muy complicadas.
la cual debe quedar establecida en nuestra constitucional
Hay que fortalecer los gobiernos municipales dotándolos de mayores recursos.
Encontramos que es necesario incluir este punto porque refleja la Democracia.
presencia de una institución que conozca la realidad comunal para apoyar la descentralización.
La democracia debe contar con herramientas que traduzcan la voluntad del pueblo.
Considerando que la justicia electoral es vista en pleno por el órgano: SERVEL, este debe contar con un estatuto fijo permanente y con un método claro de modificación. Por otro lado como órgano y dada su importancia es necesario que cuente con total autonomía respecto a los poderes del Estado.
Es importante considerar en la constitución la estructuración del poder, pero debe considerarse en este concepto los demás poderes del estado.
No puede existir este Ministerio sin fiscalización a sus procesos y decisiones autónomas. No puede ser el único ente fiscalizador pues trabaja sin ser revisados sus procedimientos.
Descentralización del poder, toma de decisiones a nivel local en términos económicos, sociales, culturales, educativos, etc.
El Estado necesita una figura autónoma, independiente y poderosa para defender los derechos que le entrega la Constitución a las personas y las comunidades.
No todas las decisiones deben ser tomadas por todos los ciudadanos, debe de haber una democrácia representativa.
Mayor ingerencia en las dedcisiones
Se debe dejar el parlamento de una sola cámara
instituciones que protejan al ciudadano en aspectos económico, sociales y politicos
En el régimen de Gobierno Parlamentario que proponemos, coexiste una Presidencia de la República donde el Jefe de Estado tiene principalmente funciones de representación y protocolo: Generalísimo de las Fuerzas Armadas, Gran Canciller en las Relaciones Internacionales, Primer Magistrado.
Para la defensa de los derechos ciudadanos frente a los servicios del Estado y frente a privados.
ELIMINACIÓN DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL. No es presentable que lo acordado en el Congreso sea eliminado por este Tribunal, el que debe desaparecer y sus funciones de control ex – post asumirlas la Corte Suprema.
aumentar recursos para fiscalización en terreno en las diferentes areas
Limitar la reelección indefinida de los parlamentarios a dos períodos consecutivos como máximo.
INSTITUCIÓN FUNDAMENTAL QUE VIENE A MANTENER EN ORDEN LOS RECURSOS FINANCIEROS FISCALES Y REALIZAR ACLARATORIAS.
Debe estar consagrado en la constitución el cambio constitucional ya que las necesidades van mutando en el tiempo y se debe tener una carta fundamental acorde a los procesos sociales.
para que se consideren los plebiscitos o consultas.
La Constitución debe regular y potenciar el desarrollo del Gobierno Central, Gobierno Regional, Gobierno Provincial y Gobierno Local/Municipal.
Se requiere de un ente autónomo que dé garantías a los ciudadanos que sus derechos serán respetados y en caso de vulneración haya una sanción
Persecución legal a quienes cometen delitos contra las personas.
Democracia a elegir.- y definir nuevas leyes.- Participacion ciudadana.-
Deben ser obedientes al poder civil y con orientación social.
por seis años sin reelección.
Posibilidad de incorporar cambios  comprendiendo que las necesidades humanas son dinámicas.
Institución que destacamos en su ámbito de acción y debido a la importancia que tiene que sea independiente del poder ejecutivo.
Transparentar el mecanismo de financiamiento y gasto (eliminar la ley reservada del cobre) y evaluar su rol.
Garante de Derechos y Deberes.
Como 2 elección.
Debe existir un regimen encabezado por la presidencia que sea elegida democráticamente.
Necesarios por ser una forma de avance democrático respondiendo a las demandas de una ciudadanía cada vez más activa y participativa en las decisiones que afectan a todos.
si pecas paga, si delinques pagas, todos somos iguales frente a la ley
falta algunas reestructuraciones de estas entidades
Ante el no cumplimiento de sus funciones, debiesen existir instancias en que los ministros seas destituídos por el Congreso.
Parlamento unicameral, con electos que tengan mandato popular susceptibles de ser revocados si no cumplen, fin a los privilegios, al fuero,  sueldo no mas allá de 15 sueldos mínimos, con derecho a una sola reelección
Debe estar en la constitución, porque permite que la ciudadanía participe directamente y en forma más democrática y vinculante en temas sociales y políticos relevantes, como cambios constitucionales, convocatoria a asamblea constituyente, etc. Estos conceptos deben incorporar el derecho de los ciudadanos a promover iniciativas legales ciudadanas.
Amplio acuerdo en su regulación como órgano autónomo constitucional.
Determinar las caracteristicas de un ente regulador de las instituciones del estado, que vele por justicia, igualdad, eficacia, eficiencia y transparencia en las funciones estas.
No tiene sentido igual representación de los territorios en el contexto chileno. Hay más fluidez en la tramitación de las leyes. Desacuerdo: No es un problema la forma sino cómo se hacen las leyes.
Debe existir un mayor uso de estas herramientas, no ha habido plebiscito desde el retorno a la Democracia. Se consulta a Pueblos Indígenas pero no es vinculante, sólo referencial.
PARA LOS CORRUPTOS
Un sistema que equilibre un poco el sistema presidencial
Para las decisiones importantes que afecten a la comunidad
Respetar esa figura elegida democráticamente, sin que se interrumpa violentamente como fue como en 1970.
No se considera necesario el Federalismo, pero si se cree urgente avanzar en la descentralización apostando por una mayor autonomía local: regional, provincial y comunal.
Modelo y mecanismo legítimo para la toma popular de decisiones (salvo la consulta en que el colectivo manifestará una opinión).
2º Vinculantes, ejercicio del Poder Originario
El tribunal constitucional debe ser eficiente y carácter universal. Facilitar su acceso y conocimiento de asuntos de manera sencilla.
Desde la importancia del contexto regional y sus factores culturales
la Presidenta de la República es quien debe liderar este proceso y promoverlo
los gobiernos regionales y provinciales, deben ser elegidos por el pueblo y que los candidatos cumplan ciertos requisitos y reestricciones
Las regiones pueden volverse mas autónomas y quitar el centralismo por el que nuestro país esta pasando.
Son fundamentales para la mantención de nuestro territorio y soberanía y son la base del Estado de derecho. Deben garantizar el cumplimiento de las leyes.
Este es un mecanismo fundamental de participación ciudadana en la construcción del país que queremos. Implica profundizar la democracia, especialmente al generar plebiscitos auto convocados.
Se requiere de mayor autonomía y va de la mano con la descentralización.
Es necesario para hacer efectivo el principio de responsabilidad de los servidores o funcionarios públicos que la constitución establece.
Debe incluirse en la Constitución y explicitar los mecanismos para su elección.
que jueces y ministros no sean nombrados por el ejecutivo
porque sin él, el Estado pierde sentido de ser
Estas instituciones deben ser modernizadas, aplicar  mayor regulación, fiscalización y sanción  a todos los entes que lo componen.
- Alcalde con posibilidad de una sola reelección. Desmunicipalizar la educación y la salud. Proponer acciones para evitar las arbitrariedades en los juzgados de policía local o que dependan de algún órgano autónomo contralor. Elección popular de los jueces de policía local o adoptar la figura de.
Es un materia de tal delicadeza que debe ser una prerrogativa constitucional que este bajo la administración del presidente en casos de catástrofe, desorden civil,  de emergencia nacional y guerra.
que el gobierno no sea restringido por el poder legislativo
Fortalecimiento de la autoridad presidencial para de esa forma representar el programa que eligió la mayoría del país.
Autonomía consagrada en la Constitución.
Mantener el tipo de régimen de gobierno: presidencial, de manera tal que los poderes del estado puedan trabajar en unión.
Independiente del gobierno de turno, una entidad ciudadana elegida y legitimada por el pueblo, que lo defienda en términos legales y en sus derechos: que se tenga un respaldo, que no estemos a la deriva, que no dependamos de nuestras condiciones sociales, económicas, o identitarias.
DEBE PROTEGERSE ESTA INSTITUCIÓN QUE TODAVÍA TIENE CREDIBILIDAD Y ES MUY NECESARIA POR TIEMPO QUE ESTAMOS VIVIENDO
Este tipo de mecanismos deben quedar reflejado en la CPR como herramientas de profundización de la democracia.
Existencia de una administración pública fuerte y competente, liderada por un Presidente elegido por la ciudadanía. Mecanismos de evaluación de políticas públicas de forma independiente.
Darle mas autonomía y poder de gestión a las regiones.
Es necesaria para la defensa del país.
FFAA y subordinación al poder civil. Financiamiento largo plazo.
Con mayores atribuciones y competencias. Con capacidad de tomar decisiones descentralizadas, con mayor autonomía y elegidos democraticamente y por votación popular y directa.
Facultad de administrar la justicia, de manera independiente y autónoma.
Debemos tener  la autonomía política en nuestras regiones, para proteger los derechos que tienen cada región, resguardando su cultura.
Que se revisen las atribuciones que ellos tienen y se especifiquen sus atribuciones, ya que al día de hoy casi nadie las conoce.
Fuerzas armadas sometidas a la constitución, no deliberantes, con presupuesto establecido igual que el resto de los servicios públicos, sin ley reservada del cobre.
quien defiende al pueblo en la parte politica y constitucional
Dos opciones:a)Estado federado: las regiones tienen autonomía en materia administrativa, aportarían un número a determinar de representantes  y decidirían la producción regional.O b)Se mantiene un estado unitario con regiones, con mayor grado de democracia en las elecciones de  autoridades locales
La asamblea reconoce esta institucionalidad, como necesaria y debe estar resguardada dentro de la Constitución, ya que representa un mecanismo valido para recoger la opinión ciudadana (real ejercicio democrático).
DEBE DISCUTIRSE EL ALCANCE DE ESTE INSTRUMENTO, Y LAS FACULTADES Y ATRIBUCIONES QUE TIENE LA PRESIDENCIA COMO LAS FFAA
Reestructuración de la cámara de Diputados y Senadores, cada dos años, según evaluaciones realizadas, fiscalizados por la ciudadanía.
elecciones publicas para elegir intendente y gobernadores
Institución independiente del Estado que defienda los derechos y las libertades de las personas cuando los mecanismos estatales no lo aseguren.
Consideramos fundamental que cada región tenga autonomía en la toma de decisiones, utilización y distribución de recursos naturales y económicos, de acuerdo a su particular jurisdicción territorial y a sus necesidades y capacidad productiva.
El órgano y poder del Estado llamado a desarrollar la actividad jurisdiccional, conocer las causas, fallar y castigar debe estar regulado en la Constitución.
UN PRESIDENTE A LA CABEZA DEL PAÍS
Estará compuesta por ciudadanos expertos, partidos políticos y otros. Deberíamos eliminar el tribunal constitucional por la forma de elección de sus componentes.
El Presidente debe tener las competencias adecuadas, se debe exigir un  mínimo de edad y escolaridad. Actualmente un analfabeto podría llegar a serpresidente,Debe tener conocimiento en materia de Administración Pública. Su  personal de exclusiva confianza debe tener un tope de remuneración.
Es la mejor forma de descentralizar el país, pero con autoridades elegidas por el pueblo y no por  deudas políticas
Recoge ideas del ciudadano a nivel de comunidad, provincial y regional.
Mayor atención de las necesidades de las regiones y vínculos entre regiones. Mayor des-centralización política.
REVISAR  COMPOSICIÓN Y FUNCIONES,  ATRIBUCIONES,  Y LA  FORMA  DE  IMPARTIR  JUSTICIA............
Debe seguir existiendo el congreso compuesto por la cámara de diputados y senadores y que sean elegidos a través de voto ciudadano.
Redefinir su rol en el pais.
Aunque el grupo no está de acuerdo en general hay opiniones que relevan la figura de un Gobierno que regule las normativas y funcionamiento de todo el país.
por seguridad de todos
Son necesarias, deben ser vinculantes. Es importante  que las leyes nazcan de la base de la sociedad
Hacer valer la palabra del pueblo que las mayorías sean escuchadas bajo la justicia electoral.
La Constitución debe incluir mecanismos democráticos para su modificación o reemplazo, cuando las condiciones históricas y las mayorías ciudadanas así lo exijan.
Que exista una revision periodica a los posibles cambio. Que se trabaje con instituciones u ONG que sepan del tema a cambiar e informen a la poblacion y un mayor plazo para discutir el cambio
El gobierno regional debe ser electo de manera democratica por voto directo de la poblacion
Revisar los recursos que existen en regiones y se entregan a Santiago. Buscando autonomía como región.
Mayor grado de autonomía política y económica en los gobiernos regionales
Mejorar el control y regularización, información y transparentar lo que cada funcionario publico realiza  en beneficio del pueblo y no propio.
cambios más exclusivos, más frecuencia en los cambios
es necesario ue haya alguien que conduzca el pais
no estamos de acuerdo que este la presidenta Michel Bachelet , que este otro mas trasparente.
Debe existir un Estado descentralizado, con altos grados de autonomía para asuntos propios de las regiones.
Mucha corrupción en el poder judicial, se necesita evaluar y fiscalizar el buen trabajo.
PARA DESCENTRALIZAR LA TOMA DE DECISIONES DEL PAÍS, OTORGANDO MAYORES FACULTADES Y RECURSOS ECONÓMICOS.
Deben estar consideradas en la medida que resguardan la soberanía de la nación en un territorio determinado y da cuenta del rol que tienen en la defensa del país.
énfasis en el respeto y defensoría de las victimas, más que el de los delincuentes, sobre todo cuando existe un largo prontuario que no se considera.
poder legislativo como otro de los poderes del estado también forma parte de la sociedad en su base, y debe ser incluido en la constitución
Un organismo que no existe en chile y fundamental para los derechos ciudadanos.
Tengo el derecho a elegir al  presidente  de la República.
No debería estar en segundo lugar
Instancia para cambiar la Constitución.
La condición de vinculante es imprescindible para que plebiscitos y consultas, sean efectivas.
Mayor posibilidad para que sean elegidos personas idóneas en el cargo.
Mas justicia, mas leyes.
Nos pareció que debe crearse una institución a fin de dar mejor protección al ciudadano, ante abusos de poder que pudiera ocasionar el poder central, esta institución debe ser independiente al gobierno de Turno.
Busca generar confianza entre los ciudadanos, fortaleciendo la democracia y contribuyendo a la paz social.
Que las victimas en especial de robos cuenten con la defensoría gratis, sean protegidos,
Garantizar plebiscito como forma de deliberar sobre debates y obligaciones del estado a nivel nacional e internacional.
El grupo de participantes considera que un líder es importante ya que con sus habilidades y visión estratégica para trabajar y organizar forma parte clave de una constitución que oriente procesos de un País.-
La justicia es importante y el Poder Judicial como ente justiciero debe ser contemplado por la Constitución.
Mejor coordinación con los otros dos poderes del estado.
que se hagan todos los referéndum y consultas que satisfagan al pueblo y el avance en su desarrollo pleno para e bienestar de los habitantes
Los Gobiernos regionales deben estar al servicio de las comunas y de las autoridades locales para generar politicas,  alianzas,  programas y otros que vayan en directo beneficio a la comunidad de los territorios
Es una forma de escuchar la voz del pueblo y hacer reformas en el caso de ser necesarios, Se debe mantener un mayor control relativo sobre las acciones del gobierno por parte de la ciudadanía. Además, el pueblo estaría demostrando soberanía y sintiéndose escuchado y valorado por el gobierno de turn
para que toda persona reciba una justicia justa.
La constitución deberá considerar de qué forma se llevara a cabo los cambios en la constitución, las circunstancias,  los actores y los tiempos, primando realizar estas adecuaciones ajustadas a Derecho.
Para que exista un regimen representativo y haya orden en la estructura.
ATRIBUCIONES, FUNCIONES Y OBLIGACIONES DEFINIDAS
Cercanía con las autoridades y preocupaciones por las problemáticas locales
Las Contraloría es un organismo que ha sabido ganarse el respeto de todos y debe mantenerse.
Disminuir la edad necesaria para ser presidente de la república.
Consideramos que las autoridades regionales (intendentes) debieran ser elegidos por votación popular y que realmente tengan la posibilidad de dirigir sus regiones en forma autónoma con apoyo estatal.
Dar cumplimiento a los acuerdos presidenciales
Como una manera de ecualizar la diferencia de poder entre el estado y la ciudadanía, es que se considera necesaria la existencia de esta institución independiente que se dedique exclusivamente a defender al ciudadano frente al estado.
Es necesario que quede garantizada la posibilidad de que terminadas materias puedan ser refrendadas o plebiscitadas de acuerdo a la opinión de la gente. Más allá de las facultades del congreso.
Decentralizar que las regiones tengan autonomía poder de decisión en la distribución de los recursos generados en ellas.  Que las autoridades regionales sean elegidas por votación popular. La tributación de las empresas se realice en la región donde laboran . Asignar porcentajes para redistribución
el país debe tener una Controlaría para fiscalizar ingresos igualmente la inversión de fondos fiscales, también de las municipalidades y examinar las cuentas de las personas  que tengan puestos en instituciones municipales
Fortalecer los municipios.
Los controles no pueden quedar afuera, sin control se da lugar a la corrupción, que ya no es tolerable.
existencia de administraciones municipales que permitan trabajar, abordar y resolver las necesidades de la comuna, respetando las particularidades locales.
El gobierno debe tener carácter nacional, con estructuras y funciones definidas de acuerdo a las necesidades del desarrollo nacional.
el pueblo debe tener un representante que dependa sus derechos frente al estado
Serán mecanismos para resolver cuestiones de interés de la ciudadanía, las que pueden ser solicitadas por la ciudadanía, tendrán diversos alcances territoriales según las temáticas que sean abordadas (local, regional, nacional). Aquí se considerara como mecanismo para la creación y cambios de la Constitución la Asamblea Constituyente.
importante para lograr el desarrollo, a partir de las problematicas actuales
Que sea una figura autónoma, independiente del poder político, constituido por miembros intachables y que procuren la difusión y defensa de los derechos de la ciudadanía, con un poder de acción real.
Autónomo, no designado, con altas atribuciones de defensa de intereses ciudadanos.
Alcaldes, reformas al municipio para una mayor eficiencia, más facultades para el municipio, más recursos.
Se debe profundizar más la idea de descentralización.
para estas instacias se deben acudir a los plebiscitoa, los referendos y sobre todo en salud y educacion
Institución clave para garantizar la defensa de las personas y colectivos sociales.
- Existencia de un Consejo de la Magistratura que designe a los jueces (no políticos). - Toda persona debe poder acceder a la justicia mediante abogados profesionales (no practicantes). Profesionalización de la CAJ.
Porque las elecciones deben ser transparentes y justas.
Mecanismos como este permiten que la ciudadanía ser partícipe de los procesos de toma de decisiones, inversión de recursos. Deberían instaurarse tanto a nivel local, como regional y nacional.
Debe haber una disminución de estas, esperando que los conflictos se resuelvan diplomáticamente y de forma pacífica. Muy elitistas actualmente, que esté más constituida por la población. Necesario quitarles el exceso de privilegios y recursos, regularlas fuertemente.
El Ministerio Público y la Defensoría deben ser autónomos.
Es urgente un compromiso real de los parlamentarios y probidad ciento por ciento
Establecer gobierno federal sobre cada región ya que permite la descentralización del poder y recursos
Merecen más poder sobre su territorio.
Cuestionar plazo en pos de dar continuidad a los programas comenzados.
Debe existir mayor fiscalización para que no ocurran irregularidades, dependiendo del gobierno de turno.
Es la manera en que el pueblo puede expresar su sentir
Representar a la ciudadanía, que esta institución sea más cercana a las bases.
con un órgano de gobierno judicial distinto a la corte suprema que se encargue de aspectos administrativos y de calificación, promoción, nombramiento y remoción.
Toda Carta Fundamental debe ser legítima, democrática, revisada y actualizada según los tiempos.
El Congreso deberá ser Unicameral, permitiendo con ello mayor celeridad en tramite legislativo y ahorro fiscal.
Una institución más cercana a la comunidad que sea nuestro nexo al gobierno nacional.
Necesitamos tener mayor autonomia regional para generar los cambios que se necesitan respecto de estos territorios.
Apostamos a un poder legislativo de carácter unicameral, por suficiencia y efectividad legislativa, reduciendo burocracia, presupuesto y demora en la tramitación de proyectos.
Es una institución útil para velar por los derechos de la ciudadanía y que debe tener rango constitucional
AUN CUANDO DICHA INSTITUCION FORMA PARTE DE LA ACTUAL CONSTITUCION, ESTE E.L.A. TIENE LA PLENA CONVICCION QUE LOS QUORUM PARA MODIFICAR CIERTAS INSTITUCIONES SON ELEVADISIMOS.
Debe estar presente en la arquitectura constitucional para garantizar su independencia y legítimo funcionamiento.
Que la constitución se cambie o mejore cada vez que sea necesario de acuerdo a los tiempos y avances del país, siempre con la opinión de todos.
Que exista formalmente juicio político a autoridades políticas que infrinjan la ley, que caigan en actos de corrupción, cohecho y enriquecimiento ilícito y acciones que contravengan con el marco regulatorio que nos rige.
Revisión y cambio  de ley reservada del cobre. mayor fiscalizacion de gastos. Terminar con privilegios legales Democratizar la entrada y mayor sujeción a los tratados de derechos humanos e instituciones estatales.
QUE NO SEAN TAN NUMEROSOS; QUE CUMPLAN CON SU TRABAJO Y QUE LAS LEYES NO QUEDEN ESTANCADAS TANTO TIEMPO
Fundamentales para promover la participación ciudadana y exigir y controlar más a las autoridades políticas electas
LA PARTICIPACION ES UN PILAR FUNDAMENTAL EN UN ESTADO POR CONSIGUIENTE EL GOBIERNO DEBE SIEMPRE CONSULTAR AL PUEBLO SOBRE MATERIAS QUE NOS AFECTAN A TODOS.
Porque de esta forma, tiene mas participaciòn la ciudadania.
importancia en el desarrollo de las leyes y perfeccionar su fiscalizacion
Que defiendan al Ciudadano de a Pie, para que no ocurran hechos como lo de la dictadura militar (Golpe de Estado).
Figura fundamental, que asegura mayor conducción representativa
Se hace necesario tener alternativas vinculantes que permitan a los ciudadanos expresarse respecto de la administración y/o conducción del país.
Promover desarrollo, atender las necesidades locales  de la población.
fue un acuerdo parcial, dado que la asamblea, quiere que el nuevo congreso, asuma las funciones con la nueva constitución, y NO el actual parlamento y congreso.
Como elemento de participación vinculante frente a la toma de decisiones relevantes tanto desde niveles locales a nacionales.
Urge cambiar la Constitución a través de Asamblea Constituyente, por ser el mecanismo más participativo y democrático.
Se deberá establecer la autonomía de cada región, mediante congresos regionales, que a su vez integren un concejo nacional, instancia máxima de representación del país.Además se debe incluir el concepto de territorio abarcando más que el espacio físico: identidad política y cultural, formas de vida
Porque queremos un Parlamento unicameral, para agilizar las leyes.
Es importante que exista un gobierno nacional que actúe efectivamente como un articulador, organizador y coordinador de las diferentes estructuras del país y que estas actúen conforme a sus funciones ya establecidas.
Debe volver al origen local y participativo, delimitar funciones y modificar roles. Son instancias de participación cercana y se conoce la realidad.
Fiscalizar como corresponde. Significa un solo lineamiento para todo el país, y no por el contralor de turno (fiscalizador único).
Más abiertas las consultas, la comunidad debe responsabilizarse de lo que le compete.
Es importante que se escuche y se tome en cuenta la opinión del pueblo, y que las decisiones al momento de ser tomadas no se centralicen solo en un grupo.
Es un tema necesario en el debate, llegamos a la conclusión de que estos deben ser de una forma en que el pueblo tenga más oportunidades para participar, en vez de las pocas que hay ahora.
que defienda ademas los derechos e intereses de los pueblos originarios
Tener la posibilidad que exista esta instancia donde poder resolver la constitucionalidad de una ley
ESTE TAMBIEN DEBE ESTAR NORMADO DENTRO DE LA CONSTITUCION.
Se establece la elección del Intendente. Previamente se debe hacer una redistribución regional, con el objeto de dejar en igualdad de condiciones a las regiones.
Al igual que ocurre con el Gobierno Regional, se espera que los Gobiernos Provinciales se doten de mayor poder de decisión en sus territorios.
El sistema presidencial resulta extremadamente desequilibrado. Un sistema mixto daría mayores facultades al Parlamento y por tanto habría un mayor equilibrio
Los plebiscitos, referendos o consultas son mecanismos de consulta popular, que garantizan la resolución democrática y pacífica de controversias y asuntos de especial interés para el país. Instancias imprescindibles para conservar la paz.
Garantizar cambios constitucionales cuando sea necesario.
En todo gobierno deben existir organismos autónomos, los cuales verifiquen la labor de sus integrantes, de manera que exista una verdadera transparencia y probidad.
Que podamos pedir cupos en el parlamento, para tener voz y voto
Con autonomía para fiscalizar todos los poderes del estado. Con mayores atribuciones y representativos de la ciudadanía, sin relación con las instituciones del estado.
EL GOBIERNO NACIONAL DEBE ASEGURAR LA IGUALDAD Y REPRESENTACION DE TODOS LOS CHILENOS. DEBE VELAR PORQUE CADA UNA DE SUS AUTORIDADES TENGA COMO PRINCIPIO EL BIENESTAR DE NUESTRO PAIS
Porque debe ser un poder autónomo
Debe tener más poder.
Establecer una figura potenciar que defienda al ciudadano.
que cumpla a cabalidad las funciones que le competen
Fortalecer el objetivo principal que es servir a todos los miembros de la sociedad chilena, por medio de representantes regionales, culturales.
Debe ser la instancia para defender al pueblo, cuando la administración no funcione. Puede ser paralelo o al final de un proceso judicial
La institución de la Presidencia de la República, debe tener como base la elección democrática de este Jefe de Estado, por medio de votación directa. En este punto proponemos un periodo presidencial de 5 años con derecho a solo una reelección pero solo para el período inmediatamente siguiente.
Es el que nos da la atención a cada necesidad.
Fue propuesto en consonancia con las proposiciones de descentralización.
tanto como es necesario un sistema presidencial se requiere un congreso o parlamento con el cual se complemente
facilitar la participación de la ciudadanía, mayor empoderamiento ciudadano, que sea un mecanismo base para una mejora continua de resolver diferencias y la propia constitución.
Soluciona problemas constitucionales y protege derechos fundamentales. Respetando las organizaciones que han  sido elegidas democráticamente.
Establecer los casos en que este mecanismo de participación puede ser utilizado.
única Institución que se debe garantizar su existencia
Es necesario fortalecer el carácter independiente de nuestros tribunales de justicia. Los mismos no deben obedecer las lógicas políticas, sino que aplicar la Ley en defensa de los ciudadanos. Debe actuar de acuerdo a derecho y no a política partidistas
DEBE SER APLICADO A TODOS LOS TEMAS IMPORTANTE NIVEL PAIS
Este órgano debe supervigilar de manera efectiva, independiente y con real posibilidad de ejecutar sus resoluciones, todos los actos ejercidos  por el Estado.
Revisar su Ley Orgánica
Como soporte administrativo descentralizado del gobierno central y ente organizador de los diferentes territorios.
Para proteger soberanía.
mediante Asamblea Constituyente
debe existir pero solo una camara
Que sea la forma democrática de darle eficacia a las normas jurídicas e instituciones
DEBE EXISTIR QUIEN LOS REGULE.
existe acuerdo, ya que es la única manifestación legítima de los ciudadanos propio de una democracia semidirecta, mecanismo que debe recuperarse tanto para normas emblemáticas en que no exista acuerdo en el parlamento como asimismo incorporar reformas constitucionales
Se debe establecer su dependencia, función y organización y también las limitaciones que deben tener por ley
Un estado descentralizado que entregue poder y autonomía a las regiones.
Reperesenta a cada uno de los ciudadanos de nuestra nación
Sin Quorum excesivos y con solo 50% parlamentarios en ejercicio. Cambios importantes solo con referendum.
Es necesaria una estructura que indique los lineamientos a todo el país, sin perjuicio de las decisiones regionales
Que los cambios sean a partir de la participación de la personas.
limitaciones al fuero parlamentario con exigencias del cumplimiento de las obligaciones
debe tender a la decentralizacion y a la autonomia de los gobiernos regionales con recursos para acceder a la solicitudes de los gobiernos locales.
Acorde con necesidades locales y desarrollo de cada territorio, pero se requiere mejorar
Parlamento unicameral: ya no se justifica que existan dos cámaras. Los cargos deben ser removibles en caso de corrupción.
No deliberantes y sometidas a la soberanía popular.
Como una institución autónoma, con poderes de fiscalización y seguimiento de casos. Debe ser un aparato técnico, con conocimiento en distintas áreas de defensorías. Debe actuar en distintos niveles, en un aparataje jurídico y social que defienda los intereses de la comunidad
Con carácter vinculante a la autoridad política.
Establecer la figura del defensor del pueblo tendiente a protejer y garantizar los derechos y necesidades de las personas
Representado de los Gobiernos Regionales; Disminuir el número de parlamentarios; Que sean evaluados periódicamente, comprometidos, con perfeccionamiento permanente y que respondan a las expectativas ciudadanas.
posibilita mayor cercanía a las necesidades y problemática local.
Poder cuya existencia es fundamental para la convivencia social de las personas de la sociedad chilena.
Promover el cumplimiento de las leyes a través de condenas más duras, sin distinción de grupo social. Re estructuración de leyes y condenas.
la consulta a la ciudadania es fundamental en una democracia real, respecto a los temas de debate nacional
Exista una persona o institución que represente los intereses de esta frente a las instituciones.
A que no nos quiten mas territorio chileno
Fortalecerlo. Es el punto más cercano a los ciudadanos.
Que esta figura exista para la protección de todos los ciudadanos.
EXISTE UNA PERCEPCIÓN GENERAL DE QUE LAS LEYES QUE INVOLUCRAN A LA  MAYORÍA DEMORAN MÁS EN SALIR. POR LO QUE SE DEBIERAN IMPLEMENTAR MÁS OPORTUNIDADES PARA QUE QUE LA CIUDADANÍA  PARTICIPE CON OPINIÓN EN LOS PROYECTOS DE LEY.
Congreso&lt; institución necesaria para la discusión y representación ciudadana de las leyes del país.
Plebiscitos, referendos y consulta ciudadana
Congreso Unicameral, queremos menos congresistas y que los proyectos no queden durmiendo de una cámara a otra
GOBIERNO SEMIPRESIDENCIAL: Porque consideramos que el Poder Ejecutivo debe ser distribuido con mayor equilibrio entre el Presidente de la República y otras instituciones de origen democrático.
Deben considerarse las funciones, derechos y deberes que debe tener el congreso.
Fundamentales para realizar una constitución dramáticamente y que sea fundamento de una verdadera república democrática, dándole la palabra al pueblo y que alce la voz por sus derechos, deberes que cumplirá.
asegura que se ejerza la democracia de forma transparente
Adjudicar mas poder para que tenga mas decisión, por ejemplo elección de intendente regional.
porque así se ejerce una democracia real y directa de la población para la toma de decisiones.
parlamento unicameral despedir a un parlamentario en caso de falta a la probidad o su renuncia y llamar a nueva eleccion dieta parlamentaria no superior a 20 sueldos minimos
Las fuerzas armadas deben estar para el servicio a la comunidad y protección de los intereses del Estado. La comunidad debe ser parte de estas instituciones de manera democrática, es por eso que se deben democratizar el ingreso a estas y su promoción no debe estar vinculada a ningún aspecto social
Hay que democratizar las Fuerzas Armadas, no restringiendo el acceso a las clases más bajas.  Eliminar o disminuir la ley reservada del cobre.
MANTENIMIENTO CORRECTO DE LAS LEYES
Es importante que este determinado en la constitución éste proceso, para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios púbicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades. Esta acusación se debe llevar a cabo mediante el tribunal Constitucional.
que su sueldo se regule conforme a las sesiones asistidas y los habitantes de su distrito. debe existir un referendum revocatorio
que sea una entidad independiente y autónoma con respecto a los gobiernos y coaliciones políticas y que tenga los medios para regular y fiscalizar el trabajo de las autoridades para que no se produzca un uso irresponsable de los medios con los que cuenta el Estado (económicos, culturales, etc.)
Con los tres poderes equilibrados para garantizar la estabilidad, en los procesos de cambio y progreso.
Establecer de qué manera  y bajo qué circunstancias se realizarán futuros cambios en la constitución.
Enfocado en los conflictos de intereses y que han sido concebidas en dictadura.
Ligado a la importancia de la probidad y transparencia. También se relacionó con tribunales.
Es necesario, básico y fundamental para un  mejor ejercicio de la democracia. Las decisiones de mayor sensibilidad debieran ser adoptadas por este mecanismo.
Reducir los sueldos a los congresista,que su trabajo sea por convicción y  vocación y no por los sueldos millonarios que tienen.
existe mucha diferencia entre las leyes y como esta se aplica
Autónoma de los poderes de Estado. Recursos para asignar su rol fiscalizador
Fiscalizar o controlar la voluntad del ejecutivo. Ampliar las facultades de fiscalizar y sancionar.
REGIMEN DE GOBIERNO PRESIDENCIAL  es parte de la historia republicana de Chile, siendo coincidente en cuanto a que es el sistema político más seguro en su aplicación, sobre todo con la crisis política imperante hoy en día en el país
ES IMPORTANTE QUE SE MANTENGA LA DIVISIÓN TERRITORIAL PARA QUE EXISTA UNA MEJOR DISTRIBUCIÓN DE LAS RIQUEZAS.
Mayor resguardo electoral
Poder legislativo representativo y legítimo.
es necesario para ejercer el derecho penal
Incorporar esta institución, que defienda a los ciudadanos frente al estado.
Acercamiento a la sociedad, demasiada frivolidad y poca empatía. Favorecer los accesos.
se deben ejercer estos tres estamentos púes a través de ellos se obtiene la opinión del pueblo chileno.
eliminar acusación constitucional por mal uso de ésta.
QUE LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE SEA EL MECANISMO DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN.
Se privilegia a esta institución, centrados en la necesidad de contar con instituciones regionales sólidas, capaces de dar poder al nivel regional,  donde la democracia y la participación son profundamente vinculantes con  su devenir. Se plantea la idea de repensar el rol de las Gobernaciones Provi
Necesario discutir su rol, existencia, su formación, presupuesto y accionar en el pasado.
Independiente del régimen de gobierno el poder judicial debe ser autónomo
Para que seamos defendidos de los actos abusivos del estado
CONGRESO UNICAMERAL:  UN CONGRESO INCLUSIVO CON LAS MINORIAS ETNICAS Y DE GENERO. ELIMINAR DE SUS FACULTADES LA CAPACIDAD DE FIJAR SU PROPIA DIETA , ASIGNACIONES Y BENEFICIOS.
Los poderes del Estado deben ser independientes unos de otros, para garantizarnos los deberes y derechos que nos estamos procurando.
Necesario para garantizar la  participación de la ciudadanía en  las  decisiones  importantes  del país, de cada región y de cada comuna,  reflejando con  su  voto la pluralidad social.
Creemos necesario fortalecer con recursos, atribuciones políticas para empoderar en la toma de decisiones
Ayuda judicialmente a las personas que no tienen un nivel económico muy alto.
Debe asegurarse su autonomía e independencia de los otros poderes del Estado.
Institución autónoma del Estado que vela por los derechos de las personas, con facultades de recepción de denuncias y fiscalización.
debe establecerse una metodología para hacer partícipe a la ciudadanía en diversas toma de decisiones.
Existe una necesidad de establecer un efectivo defensor del ciudadano vigorizado, sin tener en cuenta el nivel socioeconómico, reconociendo los abusos de poder desde las autoridades.
Orgánica ( numero de parlamentarios), remuneraciones, reelecciones, cupos para minorías étnicas, modificar mayorías parlamentarias
que a uno le den la informacion necesaria en el momento oportuno que existan plesbicitos consultas ciudadanas ante problematica del pais.
Cuando no hay de acuerdo en el debate, que el presidente(a) llame a consulta a la ciudadanía.
Que la constitucion se imparta o actúe con justicia, para todos iguales, que sea parejo para todos  y sean cumplidos sus preceptos  y obligaciones  en todo su ámbito como ley.-
Reducir y fiscalizar sus atribuciones
EL GOBIERNO REGIONAL ES EL ENTE LLAMADO A ADMINISTRAR Y COORDINAR LAS DIFERENTES ACCIONES QUE VAYAN EN DIRECTO BENEFICIO DEL CIUDADANO/A
popular y no designada ,que se le entreguen mayores recursos para que se efectue una real fiscalizaciòn a las instituciones.
que todo acto a repudiar politicamente sea seguido con la neutralidad necesaria a modo que no hayan conflictos de interés.
Para profundizar el desarrollo del país, que encuentra uno de sus principales obstáculos en el excesivo centralismo.
Instrumentos fundamentales en una democracia moderna, para conocer la opinión del pueblo frente a temas o coyunturas que requieran un pronunciamiento popular.
Descentralización del poder político y presupuestario, que ayuden a generar políticas locales más efectivas.  Que las regiones tengan autonomía.
Creemos que la figura de defensor del pueblo, entendida como una institución que defiende a los ciudadanos de abusos del Estado, es fundamental para asegurar el acceso a la justicia, y es un mecanismo que disminuye la asimetría del ciudadano frente al Estado.
Los recursos deben llegar de mejor manera Las funciones y recursos, mejor desglose Debe estar bien constituido.
Debe existir como institución, con atribuciones ante algún acto injusto que afecte a las personas.
se debe resguardar el rol del congreso fiscalizando y haciendo leyes
El estado chileno debe contar con esta institución a fin de ir a la par del desarrollo y de las necesidades de los ciudadanos
para controlar como la jefatura ejerce su cargo.
Mantiene la seguridad y paz del país.
Consideramos necesario que aquellas personas escogidas para ejercer el poder  puedan ser enjuiciadas cuando no cumplan su función.
DIVISIÓN CLARO DE Las funciones
Permitir que las grandes zonas del país, tengan autonomía para las decisiones y asignación de recursos para los proyectos, sin descartar que el gobierno central equilibre o subsidie aquellos puntos donde geográficamente o socialmente exista vulnerabilidad
el presidente no debe tener excesivas facultades, disminuir potestades legislativas y reducir el presidencialismo organizado
El Congreso, conservando ambas cámaras, debe mantenerse como órgano colegislador del Presidente de la República, tanto  para la creación de leyes y también como ente fiscalizador de los actos del gobierno como también las acusaciones políticas contra el Presidente de la Re publicas y su respectivos ministros
Para resguardar y hacer cumplir el mandato que la sociedad pide.
Por la cercanía con la gente. Características: comunidad cercana, progreso, desarrollo integral, nexo con instituciones locales.
Cuando los honorables no se ponen de acuerdo, la ciudadania debe ser capaz de decidir.
Establecer y usar los mecanismos de consulta ciudadana. Que se transformen en instrumentos activos, regulares de la vida democrática a nivel local, regional y nacional. Para todo ciudadano chileno esté donde esté, mayor de 18 años.
Eliminar el 10% de la Ley reservada del cobre.  Que las Fuerzas Armadas presenten presupuestos  abiertos (de los gastos administrativos) y que se eliminen los gastos reservados.  Que se acojan a la Ley de Transparencia, salvo en aquellos casos en que se trate de la seguridad nacional.
Se considera buena iniciativa, siempre que sea una entidad autónoma del gobierno y de los empresarios. Elegido por concurso público, o forma de generación transparente y no política. Acerca la justicia a la gente, pero afecta a los poderosos.
entidad que aglomera todo proceso de cambio, específicamente constitucional
Modificación de la ley del cobre  modificación de la ley militar (juicios civiles militares) equidad en pensiones
Con mayores atribuciones.
Representación con poder de ejecución.
No ha sido justo en el ejercicio. Para iguales delitos las condenas son diferentes. Debe existir mayor transparencia, fiscalización  y limitación en la interpretación de la ley.
La mayor parte de la mesa se inclinó por autonomías regionales, por sobre federalismo. Todos abogaban por mecanismos de descentralización.
Institución encargada de la igualdad de la justicia.
Crear nueva constitución cada 10 o 15 años  vía  Asamblea Constituyente
Creemos  que la elección  de la presidencia de la república  debiera ser mas  representativa  que exista  un mínimo de votos de acuerdo a la población total en edad de votar.
que permita resguardar los derechos y garantizarlos
Instancias de vital importancia para que las políticas públicas puedan considerar la opinión de la ciudadanía.
Será el encargado de defender los derechos fundamentales y las libertades públicas de los ciudadanos mediante la supervisión de la actividad de las administraciones públicas. Velará por proteger a los ciudadanos con total autonomía y será elegido popularmente. Debe ser abogado e independiente.
disminuir los muchos beneficios para los delincuentes
Que existan plebiscitos y consultas regionales para temas regionales.
las acciones del aparato público deben ser reguladas por un ente externo, distinto de las fiscalías propias de todo servicio público.
3. Un Congreso bicameral, con mayor fiscalización de su trabajo en cuanto a horas y ejercicio de su labor. Mayor representatividad de pueblos indígenas. Eficacia en proyectos de ley y toma de decisiones.
Un ente público autónomo que defienda al ciudadano contra el estado.
No más el 10% del cobre, o bien regular sus gastos.No entregarles dinero,comprarles lo que soliciten.Ser  juzgados por la justicia ordinaria Poner fin al sistema de Montepíos( porcentaje del sueldo, heredado por hija soltera)
Cambios periódicos o instancias de modificaciones temporales de la constitución.
reformar y debatir el rol del gobierno regional en cuanto a recursos y funciones en el ámbito regional.
La Constitución debe establecer la Asamblea Constituyente como la institución para cambios o reformas constitucionales, validados a través de plebiscitos ratificatorios.
Un país unitario requiere de un gobierno, también, unitario.
Su importancia recae en la necesidad de que exista una igualdad entre las personas en lo que respecta a participación. Debe haber constancia.  Responde al deber fiscalizador de cada uno para con las instituciones y su funcionamiento.
Es importante mantener este tipo de institucionalidad, ya que, es el puente más cercano, entre la ciudadanía y los órganos estatales.  Teniendo al Alcalde con su Consejo como representantes directos de su comuna, los cuales, velen por sus demandas y resolviendo la mayor cantidad de problemas.
.-SUBORDINADAS AL PODER CIVIL
Garantizar un representante del estado que asegure y vele por los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los poderes políticos, independiente de la materia a tratar, asegurando además patrocinar la causa hasta que se cumpla la sentencia
Con reforma y transparencia. Presidente de la Corte Suprema, porque señala que él no le debe explicaciones a nadie. El poder judicial se cree omnipotente. Entonces qué podemos hacer para que estos señores no se crean Dioses. Instancia ciudadana donde se les pueda evaluar, controlar.
Queremos que se discuta
ORGANISMO AUTÓNOMO QUE VELE POR LOS DERECHOS HUMANOS
UN PORCENTAJE IMPORTANTE ESTUVO POR UN SISTEMA PARLAMENTARIO, PARA DISTRUBUIR PODER, Y LA OTRA PARTE POR EL PRESIDENCIAL
Apoyamos que las autoridades respondan políticamente por sus actos, como también lo hacen jurídicamente, como cualquier ciudadano o ciudadana.
nos parece relevante discutir la presencia de estos mecanismos en la constitución por ser instancias de participación directa y por ende de legitimación de la opinión de los ciudadanos desde el nivel local y nacional.
Debe permanecer dentro de los órganos del estado en pos de definir bien la división de los poderes y el equilibrio que esto genera. Mantenerse el sistema bi-cameral, y una reducción de los integrantes de las cámaras.
La institución del parlamento, debe estar regulada en su gestación, funciones y con posibilidades de control democrático de los ciudadanos.
Democratizar en su acceso y se discuta la ley del cobre.
Por la historia, geografía y demografía de Chile, creemos que es el tipo de regímen más indicado.
MAS CARCELES, MAS JUECES
Requerido como instancia de apoyo adicional que entregue una vía diferente de aproximación a las problemáticas ciudadanas, profundización el ejercicio democrático y estableciendo mecanismos de control.
Instancias de participación deben ser permanentes y vinculantes, con capacidad de revocar autoridades.
Se encarga  de dar progreso a su región  conservar el patrimonio , y sus recursos.
Debe estar dotada de4 facultades democráticas, no sectarias y en sintonía con las necesidades del pueblo. Debe asesorarse por lideres de la sociedsad civil.
Por lo extenso de nuestro territorio debemos respetar las diviciones que tenemos.
QUE BRINDEN SEGURIDAD A LA NACION
para potenciar la descentralización y potenciar el derecho de las regiones.
Que sea unicameral, por disminución de tiempo y economía
Que vele por el cumplimiento de la ley
SON NECESARIOS PARA EL CONTROL DE LA CIUDADANIA
Debe se una entidad que oriente y asegure los derechos constitucionales a todo ciudadano que lo requieres
BICAMERAL, CON UNA CÁMARA DE ORIGEN Y OTRA CÁMARA REVISORA DE LAS LEYES. UNICAMERAL, CON UNA SOLA CÁMARA.
que las condiciones de defensa sean equitativas y que existan fiscalizaciones que sean para la defensoria pública realice su trabajo de manera óptima  tanto para el imputado como para la victima.
Se deben democratizar las fuerzas armadas. Que el acceso a la oficialidad sea abierto a toda la comunidad y no sólo un sistema endogámico al que asisten hijos de oficiales.
Todas las autoridades democráticamente elegidas deben ser juzgadas por sus electores.
Que no pertenezca al gobierno de turno sea la voz de los movimientos sociales. defensor o defensora
El congreso y parlamento se deben directamente a la ciudadanía y cumplen un rol en cuanto a representantes del sufragio popular. Congresistas o parlamentarios cumplen tareas importantes pero no están por sobre la ley y por tanto no pueden ser protegidos de manera desigual.
Estamos de acuerdo en que exista y se aplique.
Se debe fortalecer, incluirse en la Constitución, para que su acción sea menos discrecional, rindan cuentas y velen mejor por los derechos de las personas.
El pueblo necesita un representante que defienda los intereses de los ciudadanos ante decisiones injustas del estado
-Lugar físico de elaboración y discusión de leyes -Unicameral -Funciones orientadas en decisiones tomadas en plebiscitos, referendos y consultas -Órgano que vela por intereses de la sociedad.
se debe entregar mayor poder a las regiones
Con atribuciones para resguarda el orden de las calles, han perdido atribuciones, pero tampoco pueden abusar
Son especializados y ya existe una buena estructura
1) Tribunales civiles a cargo de la justicia constitucional
Es necesario fortalecer los mecanismos que busquen mayor control y sanción de las autoridades.
TIENE QUE SER INDEPENDIENTE Y AUTÓNOMO PARA GARANTIZAR JUSTICIA.
Reelección de parlamentarios por sólo una vez. Los parlamentarios que sean inculpados por corrupción, pierden su cargo de forma inmediata y deben ser juzgados. Se debe revisar el régimen de jubilación de manera coherente con el principio de igualdad.
Los Gobiernos Regionales deberían tener un poder de decisión fuerte, de manera que puedan elegir las acciones que se ejecutarán en sus límites, bajo una lógica de ordenamiento territorial. El Gobernador Regional debe ser electo democráticamente.
Depender directamente de los gobiernos de turno
Es importante para cumplir con una adecuada descentralización del país, el fortalecimiento de los gobiernos regionales, teniendo autonomía y patrimonio propio lo que permite un desarrollo conjunto y equitativo de todas las regiones del país. unanimidad
Caracterizado con control constitucional por parte de la corte suprema (desaparece el Tribunal Constitucional), pero los magistrados deben elegidos democráticamente. El control constitucional debe utilizar para interpretar, los principios entregados por la asamblea constituyente.
Debe ser garante de los preceptos emanados de la nueva constitucion
Deben estar porque se ven afectados por la constitución y ellos son los garantes de la defensa de nuestro país. Por otro lado, no son un organismo que deba debatir sobre políticas en el país y funcionan de manera jerárquica.
La constitución debe garantizar la posibilidad de su cambio con participación directa: Asablea constituyente!!!!!
Debe seguirse el principio de la "personalidad del poder" y que el juicio por persona pueda depender de su importancia o cargo sobre las demás personas.
Juicio político: Acuerdo mayoritario de los asistentes (10 de 10). Fundamental para garantizar la probidad, eficiencia y validez de las autoridades elegidas o designadas.
Regimen de gobierno semi presidencial. Creemos que hay que otorgar mayores facultades a los gobierno regionales, eliminar los gobiernos provinciales y disminuir los poderes del presidente.
Permite la consulta activa al ciudadano, permite integrar la opinión ciudadana. Canal directo de la voz popular (pueblo).
Fuerzas armadas profesionales y democráticas. Fuerzas Armadas como un órgano no vinculado al mundo político y empresarial, democrático y no deliberante.
con recursos limitados, como cualquier otra institución nacional.
Exigimos que se les dé más más importancia para no excluir de lo nacional la particularidad local. Exigir residencia del candidato en el distrito.
Que se aseguren a los ciudadanos cada uno de los derechos que el Estado protege.
Tiene que participar todo el pueblo.
Importancia de regular y normar cómo funcionan las instituciones encargadas de promover la justicia. Establecer una defensoría pública que dé garantías de un trato justo y del ejercicio legítimo de la justicia para todos los ciudadanos.
Evitar para controlar todos los recursos del estado.
Mayor poder fiscalizador real.
garante y tutela del dercho y la seguridad juridica. debemos asegurar su independencia y autonomia.  hay que reforzar las funciones para su adecuada marcha y real servicio a la comunidad
Queremos participar de manera activa en las decisiones importantes de este país, queremos que nuestra voz se escuche, los honorables diputados y senadores no logran entender ni representar lo que la mayoría piensa y necesita.
Sea cual sea el que se debe tener (sobre el punto planteado al interior del grupo no hay consenso en Tipo de Régimen).
Muy necesarias y que se rijan por la Constitución
Extraordinariamente importante para controlar la gestión de las autoridades que asumen cargos de representación popular
Fortalecer la independencia de este poder del Estado
Eliminar tribunal constitucional y justicia militar. Elección integrada en la Corte Suprema. Votación popular no revocable, sin reelección por 8 años.
El régimen presidencial lo consideramos apropiado para la necesidad de gobierno en la actualidad. Este sistema ha resultado beneficioso en cuanto le ha permitido al país mostrarse de manera sólida y equilibrada para con sus pares.
QUE NO SEA UN DERECHO SI NO UN DEBER
La determinación de ciertos aspectos debe ser bajo consulta obligatoria a la ciudadanía y siempre vinculante.
a nivel econominco es mejor
Debe estar regulado por la Constitución.
Puesto que la Constitución es la norma superior de la República, las normas inferiores no pueden ser dictadas contra sus disposiciones. Es necesario que una instancia distinta de los poderes que crean las normas asegure el pleno respeto a la Constitución en las normas que luego rigen a la sociedad.
Debemos tener elecciones para elegir a nuestro representante provincial.
Régimen presidencial es el mas correcto y actual en Chile debido a la forma de división que tienen los poderes;: ejecutivo, legislativa y judicial que ademas no se contraponen unos con otros.
Acuerdo total del grupo de instaurar esta figura en el país.
Definir función y articular trabajo de autoridades (CORE, Intendente y gobernadores). Que sean elegidos a través del voto popular.
Es necesario velar porque la Constitución sea parte del sentir ciudadano y no un acuerdo entre cuatro paredes.
Poder fundamental, elegido por sufragio universal, directo y secreto; con duración mínima de 4 años, y con posibilidad de re elección.
Por tratarse de participación ciudadana, pero que esta no solo sea informativa o consultiva, sino que además tenga carácter vinculante.  Que sea voz y voto
Deben existir consultas a la ciudadanía respecto a temas que involucren a la mayoría de la ciudadanía.
para coordinar y regular el pais
Paramento unicamaral para evitar gastos y discusiones esteriles
que sancione el no cumplimiento de la constitución, debe ser independiente y autonomo
Para tener la oportunidad de participar y expresar nuestras molestias o aprobar cambios
defensa en lo laboral y judicial
UN RÉGIMEN CON UN PRESIDENTE FUERTE PERO BIEN SEGURA Y CUIDADO POR LOS OTROS ORGANISMOS COMO EL CONGRESO
La Constitución debe contemplar mecanismos de participación directa y efectiva de la ciudadanía, como un mecanismo complementario a la democracia representativa. También debe incluir formas de adaptación que permitan su evolución a la par de la sociedad
Autonomias regionales, las regiones debiesen decidir su futuro conforme a la voluntad de su gente.
Necesario como espacio y metodología permanente en el tiempo. Todo de manera vinculante.
en caso de que se requiera, plebiscito revocatorio.  Consultas ciudadanas.
(estructura y funciones): descentralizado, autónomo, figure por un contralor.
que estás tres iniciativas sean vinculantes y además se puedan presentar proyectos de ley desde los ciudadanos.
creemos que debe estar en la constitución la función y características del jefe de estado, del responsable del poder ejecutivo y a quien le corresponde el gobierno y la administración del estado.
La Constitución debe contemplar las reformas que permitan adecuarla a los nuevos tiempos con exigencia solamente de mayorías simples y no como la actual que en la práctica es inmodificable en términos sustanciales pues para ello requiere quorum demasiado elevados.
Debería ser obligación, porque han habido algunos y la gente no participa.
Se espera un congreso comprometido con los ciudadanos, que se regule el sueldo y que se inhabilite si un diputado o senador comete una falta grave.
lineamiento de desarrollo, toma de decisiones; organiza las tareas en forma eficiente para el país.
Necesario para asegurar el respeto por parte del Estado a los derechos humanos de los ciudadanos. Exige ser un organismo autónomo, con poder de fiscalización y resolución
Vincularlos a la sociedad en todo aspecto, son un grupo importante de la sociedad pero no una elite. Deben gozar los mismos privilegios que la ciudadanía (jubilación, estudios, salud). En tiempos de paz, los profesionales deben brindar los servicios al estado y resguardar los derechos humanos.
debiese existir la posibilidad de tratar proyectos de ley que nazcan directamente de la ciudadanía, y la posibilidad de revocar el mandato de la ciudadanía a los representantes.
Es necesario que existan instancias para el cambio en el país. Este ejercicio es una muestra de esta necesidad. Es necesario un ajuste a la realidad en la cual vivimos actualmente. 7 de 12 votos.
Los gobiernos regionales, provinciales y comunales deben ser elegidos por los pueblo de esos territorios
Eficaz. Que la persona que estuvo privada de libertad pueda reinsertarse y aportar a la sociedad. Que no se genere segregación.
Creemos que debiera ser un Regimen semi-presidencial.
debiera seguir existiendo un congreso bicameral compuesto con los representantes elegidos.
Creemos que el funcionamiento del poder judicial es poco eficiente y algo influenciable, cosa que debería cambiar.
Por que es la institución que está man datada a representar los intereses de l ciudadanía en un espacio naconal
Es necesario para que la ciudadanía  tenga mas seguridad y defensa
Fortalecimiento tanto en atribuciones, autonomía y colaboración de los cargos de los gobiernos regionales. Intendente que no se más elegido por el presidente. Integración platas regionales, redistribución presupuestaria.
Todo aquel funcionario Público que por su responsabilidad produce un perjuicio al estado debe dar cuenta de aquello y responder
descentralización del poder, garantia. Autonomia regional
Conjunto de fuerzas militares del estado, están para garantizar la seguridad y defensa nacional Deben estar sometidas al poder civil
Endurecer las penas a los delincuentes.
Debene estar considerados como parte del sistema de proteccion de derechos de quienes son imputados. Estas isntituciones resgauardan el debido proceso y deben quedar claramente establecidas sus funciones con amplias atribuciones a los defensores para acceder a la informacion del imputado y condenad
El Estado velará porque las regiones pertenecientes al Estado Chileno puedan funcionar de acuerdo a facultades autónomas y en base a sus propias realidades e intereses.
Autonomía Regional, forma de estado en la cual cada región debido a su realidad puede implementar políticas locales.
regular y revisar sus sueldos, beneficios, viáticos, "asignaciones", reelecciones. no a las pensiones vitalicias.  regular su mecanismo de elección. regulación del cumplimiento de sus funciones.
que cada región maneje sus recursos y se produzca la descentralizacion
Establecer un sistema semi presidencial, dando más  poder a otros poderes del estado, como por ejemplo al parlamento, dotándolo de poderes para presentar iniciativas legales que incidan en gasto de recursos públicos, y con posibilidad de revocación de mandato a todos los cargos de elección pública.
Validar al Congreso bicameral como ente encargo de la legislación del país.
Autonomía regionales y división territorial: se consideran estos cambios fundamentales para el desarrollo regional, donde sean sus habitantes que elijan la forma de impulsar su desarrollo coherente a su territorio.
Gobiernos regional con mayor autonomía y posibilidad de tomar decisiones. Vía para avanzar a la descentralizaición.
Necesitamos mecanismos eficientes para poder cambiarla o reformarla.
De forma participativa, no solo que los diputados acusen si no que el pueblo pueda manifestarse directamente y plenamente. Que no solo los senadores juzguen; si no que todo el parlamento.
la debe contemplar la Constitucion,pese a que existe desde 1991, se le debe dar mayores atribuciones, deben tener una papel preponderante.
Se necesita un cambio de constitución y que incorpore la voz del pueblo / ciudadano. Que esa participativa no solo en voz, sino también en votar y tomar decisiones.
Consideramos necesario discutir la inclusión de la figura del defensor del pueblo o defensor ciudadano, puesto que podría ser un canal más para dar cuenta de las demandas ciudadanas, además de poder fiscalizar los posibles abusos de los poderes políticos en pos de garantizar los derechos de la pobl
debe quedar establecidos mecanismos democráticos para la modificación y actualización de la constitución, con menores cuorum a los establecidos actualmente.
Controlar los recursos fiscales para las distintas fuerzas armadas. No gastar en armamento.
Necesaria existencia de un poder que aplique la justicia en el país respetando el principio de igualdad ante la ley.
Para que exista la descentralización de cada comuna, para un mayor acceso de la comunidad.
Incluyendo posible reforma en cuanto al Tribunal Constitucional.
El presidencialismo no se condice con las aspiraciones democráticas, es necesario evitar el exceso de poder del Presidente de la Republica y posibles caudillismos. Se cree que el parlamento es por excelencia el lugar donde el pueblo esta representado.
Influye en todos lo ámbitos. Aunque no todo debe consultarse públicamente (criterio)
Que se generen cambios positivos para todos los chilenos.
El poder judicial debe resguardar al ciudadano con una justicia real, equitativa y totalmente independiente.
Esta institución acerca al gobierno comunal hasta el gobierno regional actuando como intermediario entre la comunidad y organización estatal.
es una entidad autónoma donde se gestionan y coordinan actividades para satisfacer necesidades de los habitantes de una comuna y asegurar su participación en el progreso económico social y cultural local.
Sin información.
Más fuerza, mayores facultades legales, independencia real de otros poderes.
Gobierno descentralizado, con poder y presupuesto en las regiones. Intendentes y alcaldes elegidos por período de 4 años con 1 reelección. Residencia de 5 años mínimo en región que representa. Eliminar cuoteo político.
fomentar el desarrollo del gobierno regional, elecciones de intendente, desarrollo local, cuidado de la naturaleza y el patrimonio.
Esta debe velar por el correcto funcionamiento de las instituciones del estado.
Porque la Constitución y su reforma son fundamentales para la participación y ejercicio de la democracia.
Se debe legislar la participación de los políticos, ya que la visión de las personas cambia.
Juicio a partir de las responsabilidades políticas de los cargos de elección popular.
Debe estar incluida en  la Constitución porque esta institución nos representa y debe efectivamente abogar por las aspiraciones y necesidades de los representados.
como un mecanismo de consulta popular resolutivo que convoque a la participación ciudadana.
Que haya, pero es necesario revisar su estructura, los beneficios, y mejorar fiscalización de las funciones . Que existan límites para auto regular sus sueldos y dietas. Que haya una sola cámara legislativa. Aumentar sanciones por infracciones.
Se debe normar sobre las diferentes formas de decidir ante temas de importancia que requieran una consulta rápida y directa a toda la ciudadanía.
Para participación vinculante no consultivo.
Porque con los tiempos debe ir modificándose, con la participación de todos.
Vía para garantizar la participación democrática participativa y representativa real, a través de plebiscitos, referendum y consultas vinculantes.
crear una institucionalidad que asegure que los derechos de las personas ante el Estado se cumplan.
-Fortalecimiento del régimen parlamentario. El país esta maduro para transitar a un régimen más equilibrado.
Se discute que sea Bicameral y que mantenga las atribuciones
Se discute sobre idea de federalismo, y se concluye que fortalecimiento de gobierno regional es más adecuado: importancia de elección de autoridades regionales como Intendente, y reforzar su autonomía y poder.
el plebiscito debe existir como figura legal vinculante, cosa que en la constitución actual no existe
Se solicita que en materias legales exista la posibilidad de consultarse a la población mediante plebiscitos.
Las municipalidades no siempre cumplen bien con su labor, funcionan de manera dispareja respecto a la eficiencia y esto conlleva a que algunas comunas tengan mejor calidad de vida que otras. El gobierno debería supervisar y fiscalizar que estas funcionen correctamente.
descentralizados, con poder de decisión y patrimonio
APLICACIÓN DE LA JUSTICIA EN FORMA IGUALITARIA PARA TODOS, COMO TAMBIEN EL DERECHO A LA DEFENSA.
Creemos que debe estar en la constitución la función y características del jefe de Estado del poder ejecutivo, ya quien le corresponde el gobierno y la administración del Estado.
Que el pueblo tenga facultad de interponer demandas de acusación constitucionales a aquellos que no cumplen con sus deberes y funciones (intendente y subdirector regional)
El poder judicial es el área que resguarda los derechos de las personas. Creemos que debe estar como pilar fundamental en la nueva constitución.
Que la justicia haga cumplir las leyes que hay en la constitución sin discriminación ni favoritismo.
Debe existir un organo autónomo que controle las acciones políticas del Estado.
El plebiscito y el referendo forman parte de acervo político institucional haciendo referencia a la democracia, es importante convocar al pueblo y mediante votación apoyar o rechazar una iniciativa.
reformular las bases del congreso, establecer normas claras y moderniazar el proceso legislativo.una camara unica, expertos en dictamen de leyes, con comptencias en el cargo
Organismo clave para transparentar y regularizar los procesos y funcionamientos de los estamentos públicos
Debe existir un órgano de rango constitucionales que fiscalice la legalidad de los actos y gastos y que tenga potestades sancionatoria y penales
consideramos que los gobiernos locales o municipios deben tener mayores atribuciones ya que son estos los que conocen la realidad local de su gente y podrían distribuir de mejor manera la ayuda que el gobierno central les entregué
Autonomías regionales, para que sean las regiones quienes decidan sobre sus riquezas económicas y culturales.
Como poder independiente y que asegure que se imparta justicia de acuerdo a las leyes vigentes y que sea garante del respeto al Estado de Derecho.
Definida en la Constitución y que asegure la transparencia, probidad  de quienes ostentan cargos democráticamente elegidos.
Que el contralor sea funcionario colegiado. Carrera funcionaria, suprimirlo como cargo político.
• Que se establezca una revisión periódica de la Constitución, que permita ir adecuando con prontitud el texto a las condiciones reales de vida del país, que van cambiando aceleradamente.
Son las fuerzas armadas las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía. Deben estar claramente definidas en la constitución.
autonomía de los poderes del estado, independiente en funciones y financiamiento
Aplicarse en caso de toma de colegio, situaciones de paro, cuando Carabineros esté sobrepasado.
Fundamental para tomar la opinión de la gente.
El órgano legislador debe estar compuestos por personar que realmente representen con la debida probidad a cada uno de los ciudadanos que los ha elegido, de tal manera nuestra participación no se limita a una mera eleccion popular
Porque es la voluntad de todos.
Garantizar la soberanía que tenga dependencia del Ejecutivo, cooperar con el orden público.
Para la participación de la ciudadanía en decisiones importantes
Importancia en lo que se elija y el debido control de cualquier decisión electoral. Sea una votación justa.
Es interesante que se consulte a la ciudadanía. Mecanismos que aseguren la participación. Es posible e inclusivo a través de medios electrónicos.
institución que se encargue de fiscalizar  garante de los derechos del pueblo, siendo un aporte a la democracia de nuestro país,
modificar la dieta parlamentaria, estudios, asesores y cantidad de reelecciones
Para que tenga herramientas para ejercer mejor las necesidades locales, que pueda tener autonomía.
Un poder judicial que se preocupe realmente de  impartir justicia como corresponde y que haga cumplir las leyes.
Estamos en una region pacifica, reducir al minimo ingresos para esta institucion
mas libertad y autonomía
Que exista la reelección presidencia y ser autónoma
Resaltar el rol de los gobiernos en el territorio local. Por acá comienza la participaciòn
Porque hay que velar por que no se robe en el gobierno
Mejoramiento del gobierno regional, autonomía, descentralización, autoridades competentes, que sean de la zona.
Duración en el cargo de cinco años y sólo es posible una reelección, con carácter inmediato, y sin iniciativa exclusiva de ley.
La Constitución debe ser representativa de lo que queremos como chilenos y chilenas. La actual no es democrática ni representativa, por lo tanto es urgente una constitución que nos permita soñar y contener un proyecto país contemplando el tiempo que vivimos y el que queremos vivir.
Congreso unicameral para evitar corrupción y trampas políticas.
Pueblo y/o ejecutivo tienen derecho a llamar a plebiscito/referéndum/consulta para tomar decisiones que sean vinculantes. Además, los ciudadanos tienen la facultad de presentar proyectos de ley.
Ampliar atribuciones de la contraloría.
Garantice la actualización de la constitución dependiendo de la realidad que viva el país en un momento determinado y de acuerdo a nuevos desafíos.
Consideramos que debe implementarse un congreso regional, que cambie el paradigma del congreso tradicional, respondiendo a la organización Federal, eliminando la Burocracia y los vicios parlamentarios.
Que administre justicia de acuerdo a principios, valores y derechos establecidos.
Organización jurídica financiada por el Estado, encargada de defender a las personas de abusos de instituciones, empresas, servicios etc.
autonomo, garante de los derechos sociales ya adquiridos
Debe ampliarse la participación ciudadana a través de plebiscitos vinculantes, y que existan mecanismos de democracia directa regulados a través de este mecanismo participativo, (se pudiese cambiar, proponer y derogar, referéndum revocatorio de parlamentarios).
Los participantes opinan que debe existir una instancia en que los ciudadanos, tanto en forma individual o grupal, deben ser escuchados y defendidos,
Para descentralizar
Toda constitución nunca llega a la perfección, por lo tanto es necesario que se modifique de acuerdo a las necesidades y cambios estatales.
Las leyes que no sirven al pueblo se deben cambiar para el beneficio de las mayorías.
Deben las regiones organizar su prioridades
Un congreso unicameral y que se termine el Tribunal Constitucional.
Reformular y mejorar el funcionamiento del país en todas sus esferas.
Asegurar la participación de la ciudadanía, con poder de acuerdos vinculantes, no meramente consultivos, e iniciados también desde la sociedad civil y no solamente desde el Estado
Descentralización del poder situado en la capital y en el Estado. La regionalización sintoniza con la valoración de la diversidad geográfica, étnica y cultural que tanto se promueve. Un sistema que permite mayor autonomía en la toma de decisiones sobre sus recursos y formas de desarrollo.
Como un organismo de vital importancia para desarrollar la descentralización del país, teniendo los gobiernos regionales mayor autonomía en la toma de decisiones que les son vinculantes. Y,  que los representantes de los gobiernos regionales sean elegidos democráticamente,teniendo como requisito la pertenencia y conocimiento de  la región.
debe existir un organismo contralor de acciones, legalidad y gastos de los diferentes instituciones del estado
Para defender nuestros intereses y necesidades
CONVOCAR A LA COMUNIDAD; LLEGAR A ACUERDOS DE BENEFICIO COMUN.
CREEMOS QUE LA HERRAMIENTA QUE SE DEBIESE CONSIDERAR, SIN LUGAR A DUDAS, ES LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
Los electores deben estar protegidos para ejercer su derecho y los resultados de los comicios deben ser fidedignos y oportunos.
Como base de la participación ciudadana y la transparencia de los diferentes niveles del Estado.
Para una debida administración  de justicia creemos que este órgano debe seguir siendo independiente a otros órganos o poderes del Estado. Debe además asegurarse que todos los tribunales dependientes de él sometan su actuar conforme al debido proceso.
-Mayor autonomía en la elección de sus altos cargos.
Revisar la constitución actual y permitir su cambio y evolución por medio de una asamblea constituyente para luego ser votada en un plebiscito.
La participación directa de la ciudadanía es conducente a una sociedad más sana en la medida que exista constantemente un ambiente conducente a informar sobre procesos sociales.
POrque sin esta no tenemos que discutir, se refiuere a los siguientes puntos a conversar en proceso constituyente.
Son importantes porque están encargadas de defender la patria y su soberanía, además de la seguridad nacional.
Generación de la nueva constitución y modificaciones o reformas posteriores, deben ser vía Asamblea Constituyente.
Que no salga
Efectiva a través de mecanismos de formación y participación: asamblea constituyente a través de plebiscitos referéndum y consultas.
Es importante plantear efectiva y debidamente la separación en regiones y de manera descentralizada de un país como el nuestro. No es posible que no existan médicos especialistas en regiones
Seguir fortaleciendo la imagen institucional de las fuerzas armadas, pero hay que eliminar el presupuesto reservado que reciben del cobre
Para poder desarrollar de mejor forma políticas locales y de descentralización.
Por el aporte que pueden hacer a la constitución desde su ámbito
Hace cumplir los derechos de la ciudadanía por lo que es importante pero no como para estar en primer lugar.
Que se mantenga el modelo de presidencia por elección democrática
Es el órgano encargado de velar por el cumplimiento de las leyes y aplicar sanciones en caso de quienes incumplan éstas. En caso de declaración de Estado de Excepción o Sitio debe velar siempre por el respeto de los DD.HH.  En caso de actuar negligentemente debe ser investigado por el Consejo de De
Estamos frente a un panorama mundial de crecimiento y desarrollo de la democracia moderna, en la cual, los poderes del estado están divididos y nuestro/a presidente/a nos representa.
que exista un defensor del pueblo autónomo, independiente, elegido democraticamente, capaz de salvaguardar a los ciudadanos.
Para poder juzgar a todas las personas por igual
Deben ser democratizadas, no deliberantes y subordinadas al estado. Terminar con el 10 % de ventas del cobre. Siendo sus recursos supeditados al presupuesto nacional. Deben jubilar como empleado público y su sueldo no traspasable a un familiar Eliminar su participación en escuela de las Américas.
se quiere un parlamento unicameral.
el grupo sugiere que se evalúe la continuidad del Tribunal Constitucional
Creemos debe mantenerse, pero regularse con mayor profundidad, para delimitar sus funciones y atribuciones, a objeto de tender al desarrollo equitativo y sustentable de las regiones.
FUNDAMENTAL PARA EL BUEN CUMPLIMIENTO DEL ESTADO PERO CON MAS HERRAMIENTAS Y ATRIBUCIONES
Cuerpo fundamental del estado, en el cual la ciudadanía de manera representativa forma parte integrante del Estado.
Se debe resguardar el rol del  Congreso Nacional y de la democracia representativa.
La defensa de la nación estará encomendada a Fuerzas Armadas, constituidas por un escalafón único, que se subordinan al gobierno legítimamente constituido y a las leyes.
necesitamos que exista un defensor del pueblo
democráticamente
Actuación con independencia y buen criterio.
Es la base del sistema de república.
Mayor autonomía y recursos del gobierno regional, descentralización.
incluir en nueva constitución para dar representatividad y participación a la ciudadanía
CADA VEZ QUE LOS CIVILES LO SOLICITEN Y QUE SEA ACORDE A LAS CIRSCUNTANCIAS NACIONALES REGIONALES, PROVINCIALES Y COMUNALES
Se requiere una institución que fisaclice y de mayores herramientas para esta gestión.
que realmente el votante elija
Gobiernos regionales como los hemos construido.
Promueven una democracia más directa con las distintas comunidades, ya sean barriales, municipales y regionales.
El Estado debe cautelar el derecho a la participación, promoviendo plebiscitos, referendos y consultas, fomentando el debate, la reflexión y la toma de decisiones vinculantes en diferentes niveles de organización (nacional, regional, provincial y comunal).
Las Fuerzas Armadas deben contribuir a la pacificación.
Modificar las leyes, especialmente la ley cumplida, para que el poder judicial termine con la puerta giratoria
Es urgente mejorar la administración y aplicación de las leyes
Que los juicios y acusaciones puedan ser iniciados por personas naturales. Que exista un periodo de investigacion con cese de beneficios economicos. Si es culpable que se prohiba su postulacion a cargos publicos del estado por 10 años
Es necesaria para adaptarse a los nuevos tiempos.
La contraloría debe existir y mantenerse autonoma, es una forma de aportar a la transparencia y a la lucha contra la corrupción .
Porque es fundamental escuchar la voz directa de los ciudadanos.
Debe facilitar la autonomía en cada región y favorecer el desarrollo y la des centralización considerando las particularidades de cada región.
La Presidencia de la República es la representante elegida democraticamente  por los ciudadanos y debe ser partícipe de un proceso tan complejo como es una constitución.
Si se requiere una interpretación de la constitución, sólo lo hacen los 10 miembrosdebieran formar este tribunal todos los ministros de la Corte Suprema, es decir 21 ministros, Se consulta si es necesario que sean de por vida, o por periodos largos para que no respondan a cada coalición politica
Como una forma de consolidar y refrendar un Estado democrático éste debe considerar estas figuras y/o actos de participación ciudadana en la toma de decisiones.
consideramos importante la opinion del pueblo frente a distintos temas que se traten en una constitución, ya que son las personas que viven el día a día las decisiones que el gobierno toma, sin que esta sean a su favor.
concentra el poder político para dirigir y conducir a nuestra sociedad. Debe existir como ahora, un gobierno nacional de una república unitaria, no federal.
para poder controlar el actuar de todos los personeros politicos en todas las instituciones y niveles.
Poder, transparencia y efectividad. Fiscalizar, no más actos abusivos ni sueldos excesivos del congreso.
Régimen que involucre las instituciones como la Presidencia, el Parlamento.
debe existir el presidencialismo, no como que fuera la mejor opción de régimen, sino porque otras posibilidades serían menos correctas que esta, quitándole fuerza a la autoridad presidencial.
El estado debe tener una representación en forma de presidente el cual debe ser elegido por el pueblo de forma democrática
MAS DESCENTRALIZACION
Nueva Constitución Cada cierto periodo no mayor a los 15 años y a través de una Asamblea Constituyente
Se debe delegar del gobierno central hacia las provincias de todos los requerimientos que no pasan sólo por la capital pues de una u otra manera el ejercicio parlamentario también presenta este sesgo.
Descentralización. Autonomía. Respeto a regiones.
Para  fiscalizar  el andar de la nación  y todos sus reparticiones públicas.
es necesario un presidente fuerte que pueda mandar en todos los aspectos.
No significa que cada región tenga sus leyes, deben ser comunes para todo el país.
Para un debate constitucional es esencial el ejercicio de la soberanía popular a través de plebiscito, referendos y consultas; sin ellos cualquier debate no tendría legitimidad.
son encargadas de la defensa de la patria y su soberanía, son esenciales para la seguridad nacional, por eso deben estar claramente definidas por la constitución.
BUENA ADMINISTRACIÓN DE LA JUSTICIA
Además del juicio y la acusación constitucional, debiera incluirse la revocación del mandato.
Se establece la existencia de juicios políticos en contra de cualquier figura pública, incluyendo al presidente de la República, en caso de graves acusaciones en su contra.
lo consideramos importante  que figure  dada la corrupción existente hoy. debe ser considerado con mucha importancia en la nueva constitución.
Es necesario que exista un ente que defienda al ciudadano ante posibles abusos del Estado, abogando por el respeto de todos sus derechos.
ellos son los que a los ciudadanos y ellos dan a conoscer las peticiones
Se entiende que debe haber un cambio en la forma de gobierno y del rol del presidente
Se propone una autonomía regional administrativa y revisión del número de regiones que componen el país.
Para promover el desarrollo sectorial del país
MAYORES ATRIBUCIONES Y AUTONOMÍA EN LA REGIÓN
Se debe mantener esta figura, quizás con cambios, pero es fundamental para el control y fiscalización a los diferentes entidades del Estado.
conseguir mayor autonomía y defensa de intereses y realidades regionales diferentes
Que se ejerza la participación ciudadana a través de algún tipo de institución
El servicio electoral debe tener atribuciones para tomar medidas en caso de fraude y excesos electorales.
Es la institución especializada en hacer las leyes.
Es la base de la democracia
A medida que va evolucionando la sociedad, también evolucione nuestra constitución.
La municipalidad debe velar por el bienestar de la ciudadanía, generar instancias culturales y de desarrollo y permitir la democratizacion de la sociedad potenciando junta de vecinos y fiscalizar necesidades básicas, no administrar la educación ni la salud.
COMUNICACION MAS DIRECTA CON LAS PERSONAS Y SUS DEMANDAS
Que los valores que promueve dicha institución sean los mismos de la Constitución. Que sean democráticas, laicas y no sexistas.  Que se dé término a la justicia militar. Que termine su financiamiento a través de la Ley Reservada del Cobre. Que estén sujetas a la Ley de Transparencia
debe ser una herramienta de uso para consulta ciudadana
Consideramos que las personas, cualquiera esta sea, debemos tener derecho a manifestar nuestra opinión en procesos legítimos y válidos ante la autoridad, sobre todo en temas de contingencia nacional
en la lógica de avanzar hacia una menor concentración del poder, debería instaurarse el concepto de jefatura de gobierno
Facilita la defensa de las personas inculpadas de cometer un crimen  Servicio gratuito para quien no puede pagar un abogado
Repetimos que la separación de los poderes es fundamental, y la autonomía del poder judicial, más aún, ya que se asegura la sensación de justicia e igualdad en toda la población.
Figura que representa a la comunidad civil, con atribuciones reales, incluso de remover cargos públicos.
De Elección Popular y Tributación local de las empresas.
Para controlar  y auditar a las instituciones del gobierno y parlamento
Revisar su estructura y el monto de su financiamiento respecto de las prioridades del país.
Debe existir una autoridad que represente, que dirija y que sea el portavoz del pueblo que lo elige.
Ampliar estas herramientas para consultar al pueblo sobre proyectos de ley que sean de interés público.
Velar porque no tengan un rol político. Eliminar el COSENA. Homologar el funcionamiento de las FFAA al resto de los funcionarios públicos, incluyendo presupuestos, bienestar, etc. Eliminar toda referencia a “seguridad nacional”, resabio de la Guerra Fría.
Que esta institución garantice y vele por el correcto funcionamiento de la nación.
Hasta al momento nos ha funcionado bien.
Electo directamente por los ciudadanos, seis años de gobierno, el presidenta(e) es Jefa(e) estado, nombrara directamente a sus secretarias y ministros, su obligación es cumplir el programa que ofreció en su campaña.
es el principal motor de desarrollo desde la base de la comunidad. Se construye país desde la base, esto permite ciudadanos más empoderados.
que sean trasparentes las elecciones
Es una institución necesaria, debe tener autonomía del gobierno.
Potenciar el rol del Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, en pro de aplicar una justicia justa y a quien verdaderamente lo requiere.
La participación ciudadana es fundamental, para darle dinamismo a los cambios que quieran hacerse.
debiera ener a las personas mas competentes respecto a la materia que representa ministros deben ser personas mas confiables y cercanas
Mayor transparencia en las elecciones y oportunidades de representatividad para el pueblo.
CAMBIAR LAS CONDICIONES Y REQUISITOS PARA EL CARGO DE CONGRESISTAS
La justicia tambien sea para el poder judicial. Fiscalizacion de dineros e integrantes.
igualitaria division de los recursos
Un  sistema  judicial, transparente e  independiente  genera  climas  de seguridad  y sensación  de bienestar , este órgano debe ser  absolutamente  neutral de pensamientos, políticos, y  religiosos.
Autonomías regionales, la actual forma de gobierno genera desigualdades. Autonomía para la elección de representantes y aumentar la autonomía económica.
Los plebiscitos, referendos y consultas son instrumentos de la democracia semidirecta de participación ciudadana, mediante los cuales, un órgano representativo del Estado somete a la aprobación y opinión de la ciudadanía, una norma o materia determinada.
Este no procede de manera adecuada, el país no se siente satisfecho con sus intervenciones.
Unicameral con mayores atribuciones para el manejo de la agenda legislativa, y menos dependiente de los ritmos políticos impuestos por el Ejecutivo. (Se plasma desacuerdo respecto de los límites a la reelección)
Siendo consecuentes con un respeto por la constitución, los derechos fundamentales deben ser custodiados por una entidad elegida desde el pueblo para el pueblo, resguardando el trato igualitario in distinciones mesquinas.
Reconstituidas como fuerza de protección y defensa civil. Cambiar el rol, su formación y preparación.
Garantes de nuestra soberanía del país.  Supeditados al Estado de Derecho
Apoyar la descentralización y fiscalización ciudadana de recursos fiscales.
Creemos relevante que debe generarse un ítem o capitulo dentro de la Carta Fundamental relacionado con el Juicio Político/Acusación Constitucional. Razón de lo anterior es el deber de responsabilidad de las autoridades públicas respecto de sus actos.
No solo para personas individuales, para  colectivos también. Generar una institución que resguarde los derechos. Garantiza una igualdad de derechos en relaciones asimétricas (el estado y los ciudadanos, diferentes colectividades, etc).
Hay concenso en que debe existir un control de constitucionalidad de las leyes. Sin embargo, no se llega a un acuerdo a cómo debe organizarse este control: algunos optan por abolir el Tribunal Constitucional, otros lo hacen recaer en la Corte Suprema, entre otras ideas.
-Necesario para el desarrollo de los pueblos. -Enfrentar los problemas particulares.
Que los contemple abiertamente la Constitución.
pais formado bajo leyes, derechos y una representación nacional del país
Se reconoce que la Constitución debe establecer un Congreso unicameral, que permita simplicar procedimientos, ahorrar recursos y evitar aglomeraciones de poder  en ciertos grupos
Hay personas que tienen problemas por no ir a votar.  A veces, también salen elegidos candidatos que no tiene  la mayoría de los votos.Eso no está bien.
Si no existe el Conresose cae en la posibilidad de un régimen personalista y dictatorial.
La instancia de plebiscito asegura que los ejercicios sean vinculantes y que la población pueda aportar de forma real. Junto a esto se genera una mayor convocatoria, y puede mejorar la participación y generar el cambio de mentalidad en las personas, de que su opinión si vale.
Este poder debe existir y cumplir sus funciones de manera independiente de los otros poderes del estado.
Que se puede reelegir por una vez más y de forma continua y que el mandato sea de cuatro años.
Debería priorizarse ya que es el gobierno más cercano a la ciudad.
Las leyes son para la gente, por lo tanto ellos deben opinar.  El país no es de unos pocos, todos tienen derecho a opinar
Debería realizarse una profunda reforma a la ley que rige a las municipalidades, estableciendo reales y efectivos gobiernos locales y terminar con los pequeños reyezuelos en que se han convertido muchos alcaldes.
Obedientes y dentro del Presupuesto Nacional sin estatutos de excepción.
3- FFAA  deben  ser sometida  al ,poder  político profesionales  con  un  sueldo  acorde  a sus  necesidades
SE DEBEN PENSAR LOS ROLES O LA EXISTENCIA DE UN/A PRESIDENTA
Hay que  dar paso a la creación de los tribunales de ejecución de pena, pues hoy no existen. Es importante por un lado, velar porque la pena que como sociedad se dicta sea cumplida, pero también se debe haber preocupación por hacer valer los derechos de los reos.
Esta institución debe ser potenciada ya que ayuda a la descentralización al tener mayor cercanía con la problemática local, por lo que puede destinar mejor los recursos, incentivando el crecimiento y desarrollo de la región.
Debe resguardar de forma clara nuestros derechos y deberes.
Entregar a la ciudadanía la facultad de ejercer el control de decidir y ejercer derechos al empoderarse y a recuperar el poder que ha ido entregando a las instituciones.
El desarrollo del gobierno local municipal es fundamental para el desarrollo comu- nal.
Nos parece importante un nivel de autonomía regional. Es necesario que las regiones tomen decisiones sobre problemáticas que les afectan, y dispongan de atribuciones y recursos para ello.
Cuando sea necesario.
Para fortalecer la participación y la toma de desiciones vinculantes de la ciudadanía.
Creemos que esta instancia inexistente en Latinoamérica podría apoyar en abrir y tensionar la estructuras de poder tan poco democráticas de nuestro país
Limitar reelección de parlamentarios.
Todo ciudadano tiene derecho a una defensa digna.
El ente primordial para la defensa y desarrollo de la comuna
Fundamentalmente el Gobierno, es el gestor y quien debe velar por el cumplimiento a la Constitución
Se le debe otorgar independencia y suficiente preparación a la academia judicial. Menor competencia a Juzgados de Policía Local
Mayor representatividad de la población, acoger mejor los requerimientos de de los ciudadanos.
Flexibles con participación ciudadana
Revisión de sus atribuciones y jurisdicciones
Porque es importante y necesario que todos tengan acceso igualitario a la justicia.
No están institucionalizados como herramientas que permitan cambios más concreto.
Para probar nuevas opciones, nuevas formas de gobierno.
Corresponde a una institución relevante, toda vez que pretenden y resguardan el orden y seguridad nacional e internacional.
Para valorar que las leyes se cumplan y que sea justo para todos.
Entregar recursos directos a la Municipalidad y no por intermedio del Gobierno Regional o Ministerios, de esta manera entregar mayor protagonismo dentro de la comuna a los alcaldes para un óptimo desempeño.
Estamos de acuerdo con el actual gobierno presidencial siempre y cuando los legisladores representen la voluntad del pueblo y no de intereses particulares.
Ya que es importante que se vele por el cumplimiento de lo que dicta la constitución.
Referendo revocatorio por iniciativa ciudadana, hacia todo (cargo) público.
Que las fuerzas armadas cumplan un rol de apoyo para mantener el orden dentro de nuestra sociedad.
Que contemple un mecanismo de control del Desempeño de los Políticos cuando estos transgreden la fe pública o abusan del poder conferido de hecho o de derecho.
Debe ser esta institución quienes den a conocer el parecer de los ciudadanos y ciudadanas defendiendo los derechos.
Estamos de acuerdo en que debe haber un presidente de la república cuyas facultades sean amplias, pero equilibradas con Congreso.
porque es necesario que nos defiendan si pasa algún problema con otro país , pero deben ser reguladas por el gobierno.
Responsables de los región y brindar apoyo y representación a la ciudadanía.
permanencia de esta representatividad que permite garantizar los derechos de los habitantes ante posibles abusos de los poderes políticos
Para incorporar
Control por oposición de los actos de todos
Dispuestos a evaluar algo distinto
Contrapesos de poderes interno, participación ciudadana. Eliminar ley del cobre.
Funciones determinadas no más de 2 periodos
implementar un régimen presidencial.
Debe ser autónoma y elegido por sus pares
Un Poder Judicial omnipotente y vitalicio como el actual es una estructura arcaica y privilegiada. La Constitución debe cambiar su estructura y función, haciéndolo responsable de sus fallos errados que afecten la seguridad de los ciudadanos.
Contralor Autónomo, según constitución actual. Regula al congreso.
Reforma Constitucional, NO cambio
debe estar en la constitución la función y características del jefe de estado.
las regiones deben tener autonomía, no solo en muchas desiciones políticas emanadas del poder central, sino también autonomía económica sobre los fondos destinados a la región
Consideramos que es importante una defensa social, política de los ciudadanos, una institución como representante de los intereses de la ciudadanía.
contraloria
Apoyamos la creación de autonomías regionales, en un comienzo para que se de la mayor independencia posible al país, queremos autonomía financiera y política para las regiones y evitar que todos los recursos se concentren en Santiago como pasa a día de hoy.
ES ABSOLUTAMENTE NECESARIO EL DISCUTIRLO Y NO DARLO POR OBVIO ( PRESIDENCIAL )
Exigir visitas programadas a las localidades que componen la region, para dar a conocer iniciativas y/o proyectos.
Presidencial para que sea la voz y la cara de nostros en otros paises, que sea representativa.
regimen tradicional de gobierno
Como mecanismo o forma de acercarse a la descentralización  Relacionado a los gobiernos regionales Forma de autonomía Tiene una larga tradición en la izquierda popular chilena.  Esta idea debería complementarse con una idea de solidaridad fiscal.  Empoderamiento de gobiernos regionales.
Otorga defensa a los ciudadanos ante el abuso de las leyes en situación de injusticia
ES FUNDAMENTAL, YA QUE, ES EL ORGANISMO ENCARGADO DE ADMINISTRAR LA JUSTICIA EN UNA SOCIEDAD.
Considerando la geografia es clave dar autonomia a las regiones para que puedan ejercer sus decisiones en su territorio, considerando ademas la plena autonomia para recibir tributos y utilizarlos en la misma region.
Se debe promover un poder judicial realmente independiente, técnico y altamente competente y capacitado.
Permitira  apoyar a las regiones de nuestro país.
necesarios para rescatar la voz del pueblo
va de la mano con nuestra idea de mayor democracia participativa. el mecanismo de consulta a la ciudadanía debería abarcar más materias como la ratificación de tratados internacionales por ejemplo.
Aplicación justa y correcta de la Ley.
Congreso unicameral, el senado perpetua dirigentes y no realiza sus funciones.
El nombramiento de los jueces , ministros de Corte suprema no sea un nombramiento político sino algo técnico, por  méritos
Fundamentales para la defensa de la patria y la seguridad nacional
-Resguardar la paz ciudadana  y la integridad física  y territorial del país. -Enseñar sobre  qué es  y los procedimientos y protocolos a seguir
Plebiscitos, referendos y consulta, considerados como los axiomas de la soberanía popular.
4° lugar de preferencia, la Corte Suprema debe estar en todas las regiones y los plenos nacionales via tecnología
se valora un poder judicial fuerte, inclemente con el delito y el crimen, y ávido con los más humildes.
Creemos en la imagen presidencial rectora de la dirección del país con ideas claras y plasmadas en un plan de gobierno.
el plebiscito será una herramienta que podrá ser usada para resolver las diferencias de los poderes del estado
Es necesario que la Constitución vayan renovándose y adaptándose a los nuevos tiempos, tomando en cuenta los cambios que vaya experimentado nuestro país y su población.
La existencia de una división territorial centralizada impide un verdadero desarrollo regional. Por lo mismo se propone avanzar en la asignación de mayores poderes de administración de las regiones, con instrumentos de planificación territorial para mejorar el manejo de los recursos locales.
Al modificar leyes, informar a través de medios de comunicación  a la comunidad y convocar a plebiscitos. Proyecto presentado al congreso, informar, comunicar a la comunidad. Llamar a plebiscito cuando se trate de recursos básicos.
Esto debe llevarse a cabo con un cambio en cultural en la concepción de ciudadano, ya no solo como el ente que vota, sino que es participativo y responsable sobre lo que sucede en la sociedad. Esta es la manera más directa de participar en la cual todos nos vemos apelados, fomenta y permita la part
Que nosotros como ciudadanos nos expresemos y opinemos sobre diversos temas en especialsobre lo que nos legisla.
entregar respaldo y apoyo a la soberanía nacional. Establece presencia en el orden y la seguridad ante amenazas internas y externas.
Delimitación clara de los poderes del Estado y de los límites de la competencia del poder judicial.
Herramientas ciudadanas para fiscalizar a sus representantes. Reglamentar las sanciones frente al incumplimientos de sus obligaciones. Que los parlamentarios sean regidos por el estatuto administrativo. Congreso unicameral.  Eliminación del TC (más en anexo)
En un instrumento  vinculante que tomen la opinión de la ciudadanía en temas importantes.
Porque es la instancia más cercana a la gente, de las autoridades del Estado y frecuentemente es poco valorada. Se requiere gobiernos locales fuertes y bien enfocados al servicio a la comunidad.
Por que son los elegidos por el pueblo y tienen la voz de este.
Debemos tener la posibilidad de cambiar y modificar la Constitución, dado que a futuro cambiarán las condiciones sociales, culturales y económicas en que nos basaremos para crear una nueva, la cual deberá irse adaptando a futuro.
Tiene que estar
Participación directa, vinculante y autoconvocante.
Se necesita un órgano externo al Estado que controle el funcionamiento y economía del Estado.
Que la municipalidad ayude a sus vecinos y resuelva sus problemas.
Creemos que debe estar en la constitución la función y características del jefe de estado del responsable del poder ejecutivo.
Orden y seguridad, resguardar el orden público con un poco mas de atribuciones.
La Constitución debe definir el tipo de Congreso, los requisitos para ser parlamentario, la cantidad de parlamentarios, sus deberes y derechos, y su régimen básico de funcionamiento.
Establecer periodos de revisión cada 15 años a menos de que se solicite por medio de un plebiscito.
Por iniciativa ciudadana.
Existencia de esta figura con la única finalidad de proteger los derechos de las personas.
Las comunidades, si bien forman parte de un mismo país, son territorios particulares con necesidades y realidades específicas que requieren de un gobierno local que pueda conocer y abordarlas con la suficiente profundidad y pertinencia.
Los gobiernos regionales deben tener mayor poder real y autonomía para la toma de decisiones. De esta forma las decisiones operativas se ejecutarían con mayor velocidad.
re-definir su rol, funciones y especialmente el FINANCIAMIENTO de estas instituciones, que sea trasparente, que el dinero de cobre se distribuya en las necesidades como salud, educación y pensiones. que el trato sea igualitario  en la edad y monto de las jubilaciones.
Convocado en caso de necesidad con aprobación del presidente y congreso.
La ciudadanía en su totalidad deben participar en la toma de decisiones relevantes para el país
Es importante que este determinado en la constitución éste proceso, para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios púbicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades. Esta acusación se debe llevar a cabo mediante el tribunal Constitucional.
ES EL TERCER PODER DE JUSTICIA CONSTITUCIONAL Y QUE DEBE SEGUIR SIENDO INDEPENDIENTE EN SUS DECISIONES
Gobierno local y no una simple administración local. Cubre por lo tanto las características de ser un gobierno electo, con atribuciones fiscales y legislativas, reconocidas por el gobierno regional. Dispone de instrumentos legales y normativos, así como recursos, para regular y gestionar el suelo,
Una institución independiente y moderna
Que sea por regiones
CONTEXTUALIZAR LAS POLÍTICAS PUBLICAS DE ACUERDO A LA REALIDAD DE CADA COMUNIDAD
Deben ser subordinadas al poder civil. No deben recibir el 10%  del cobre y sus gastos deben ser controlados por el parlamento. Su formación debe estar basada en DDHH, en la Paz sin adoctrinamiento en el enemigo interno y no deben participar en la Escuela de las Américas de EEUU. Deben tener acceso  a ella  todos los ciudadanos. Deben tener una pensión igualitaria a los civiles. Deben aumentar sus años de servicios.
Debe permanecer y perfeccionar e su rol de control y debe ser imparcial.
Reelección presidencial por una vez, sin posibilidad de postularse a la presidencia por otra oportunidad. Reducir la edad para ser elegido Presidente de la República a 25 años.    Que se facilite la posibilidad de que los ciudadanos puedan acceder a una entrevista por el Presidente.
Que se creara un organo fisacalizador del los parlamentarios y que se enbtregara cuenta de su trabajo cada 1 año y segun su trabajo se premiara o se castigara ademas fiscalise las caimas o los conflictos de interes en aspectos nacionales al momento de cada votacion.
Establecer y regular el plebiscito vinculante para resolver contradicciones en asuntos de fondo de la vida nacional
Como ente observador.
Que se evalué si el gobernante es malo, que se pueda poner termino. Un gobierno integrado.
Los recursos debiesen utilizarse e invertir desde donde se producen y que sea administrado por Gobiernos Regionales. Más regionalización y descentralización.
Creemos es importante la realización de plebiscitos, referendos  y consultas. Bajo un sentido de oportunidad, efectividad, convocado masivamente
Continuar con el sistema Presidencial, pero más Democrático y menos autoritario
mas atribuciones a organismos que protejan los derechos de los mas vulnerables
debe estructurarse conforme a la ley orgánica respectiva
Con participación ciudadana. Una persona que se encargue de transmitir todo lo que se acuerde en el plebiscito. Aportando a la descentralización y también para tener una visión de lo que sucede en el país.
Garantiza los derechos de los ciudadanos, elegido por el parlamento.
Que permita instancias de cambio sin mayores dificultades a temas de reformas constitucionales Atribuciones explicitas en la constitucion en los casos que permita cambios constitucionales
Tener plebiscitos, referendums y consultas que sean vinculantes. Mayor participacion ciudadana.
Que sea elegido por voto popular Quienes postulan al cargo tengan una permanencia de vivir a lo menos 8 años en la región.
requiere un representante del estado principal.
Creemos que este tipo de organización beneficiaría a las regiones.
Debiera considerarse un Gobierno Regional Autónomo con atribuciones ciertas de administrar localmente el territorio con recursos locales.
QUE ESTÁ PUEDA VELAR POR QUE LAS GARANTÍAS CONSTITUCIONALES SE CUMPLAN, TANTO POR EL ESTADO COMO PARTICULARES QUE VULNERAN ALGÚN DERECHO GARANTIZADO EN UNA NUEVA CONSTITUCIÓN.
Son importantes para resguardar el país y ser un aporte efectivo al país.
Es fundamental elegir un representante que guíe el rumbo del país y debe ser capaz de escuchar y resolver demandas y necesidades de la ciudadanía.
la constitución debe tener mecanismos de cambio y reformas en donde se contemple la asamblea constituyente como alternativa para realizar una nueva constitución.
cambios es sustituir  todo lo que ya  está por algo mejor, reformas es modificar  solo algunos puntos.
El Estado debe normar y transparentar las funciones, recursos y actuación de las fuerzas armadas.
Suprimir la Doctrina de Seguridad Nacional, las FF.AA deben subordinarse a los Poderes del Estado;   -   Eliminar  la Ley de Reserva del Cobre, y  ese 10%  que vaya a las arcas fiscales a financiar todos los servicios sociales, como la salud y la educación gratuitas y de calidad.. -   Transparentar URGENTEMENTE las adquisiciones  y mantención de equipos e insumos -   Transparentar y recuperar URGENTEMENTE todos los bienes  del Estado que traspasó  Pinochet a las FF.AA y a particulares.
PODER EJECUTIVO REGULADO POR EL ESTADO A TRAVÉS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA.
Ciudades regidas por alcaldes y concejales. Estos últimos con poderes, y que no sean meramente consultivos o informados.
Esta institución debiese poder proteger a aquellos que no tienen los recursos para defenderse ante la justicia
Deberían someterse a elección democrática.
fortalecer el funcionamiento aumentar el presupuesto para tener mas fiscales y mejor justicia
Es el gobierno más cercano a la comunidad.
Hay acuerdo que complementando lo expresado anteriormente, dentro del Estado Unitario se busque una mayor profundización de la regionalización sin llegar a la autonomía regional.
Para favorecer el desarrollo del territorio nacional en su conjunto debe impulsarse la autonomías regionales, las cuales atenderán las particularidades de cada sector
mas atribuciones a las provincias
Se deben reformular sus principios, administración de recursos, facultades y pertinencia de su actuar. Parte de la fundamentación para su inclusión, se basó en orientar su labor hacia el bien común y el trabajo comunitario permanente.
Se visualiza como mecanismos que democraticen aún más la democracia en Chile. Se propone ejercerlos en temas valóricos (aborto) e incluso bilaterales (mar a Bolivia).
En la medida de que las regiones sean autónomas en la toma de decisiones y de la distribución de sus recursos. De acuerdo a sus propias autoridades. Aumenten las facultades en su decisión.
No se les respetan los derechos humanos por llevar un uniforme.
Integradas en la ciudadanía y sumisas al poder soberano, como cualquier empleado público
Congreso bicameral,elegidos por votación, ninguna persona debe  permanecer en total más de 3 períodos en el Congreso. no deberían tener el mismo reajuste salarial que los demás  funcionarios públicos regidos por el Estatuto Administrativo y que tienen  ingresos menores. 
lOS RECUERDOS DEL GOBIERNO LOCAL SEAN VINCULANTES
que sean mucho mas participativos en  temas país con todos los ciudadanos a nivel país
Nos parece importante que la ciudadanía pueda recuperar su derecho a emitir opinión en temas relevantes.
Para que las normas constitucionales puedan ser regidas adecuadamente.
Protección al ciudadano común.
se deben hacer participe al país en la toma de decisiones locales, regionales y de país. Además de proveer mecanismos para la propuesta de ideas. Aumentar educación cívica.
Es necesario dar la oportunidad de participación a la ciudadanía ya que consolidaría el compromiso del pueblo.
a. Eliminar el 10% de la ley reservada permanente, que se elaboren presupuestos como todos los ministerios b. Eliminar los comandantes en jefe y pasarlos a jefe de estado mayor, quedando el Presidente como potestad. Sujeción del poder militar al poder civil c. Fin tribunal militar en tiempos de paz
Una visión mas detallada de la realidad de la provincia, por comuna seria muy complejo
Instrumentos de participación ciudadana y pertinente al planteamiento de los/as ciudadanas/os.
RESGUARDAR LA NACIÓN
que los representantes de la comuna sean mas participativos que los concejales tengan oficinas de atención y mas dedicación que cumplan rol de fiscalización, contar con mas capacidades
Reformar la actual modalidad de los procesos electorales, forma, financiamiento, edad, voto obligatorio o voluntario, entre otros
PERMITE EFECTUAR LAS REFORMAS A LA CONSTITUCION CUANDO LA CIUADADANIA MAYORITARIAMENTE LO DETERMINE
Porque es necesaria la existencia de un organismo autónomo que vele y garantice la transparencia de los actos de la administración pública.
Es prioritario debe existir y mejorarlo, cada vez más al servicio a la comunidad.
QUE LOS CIUDADANOS DECIDAN LA CONSTITUCIÓN DE SU PAÍS.
ente fiscalizador, sin colusiones
La labor conjunta del Poder Judicial con el Ministerio Público nos parece esencial, en pos de un seguimiento informado y transparente de los procesos judiciales, así como el cumplimiento de las leyes de forma equitativa, diligente y justa.
las leyes deben ser promulgadas de forma consecuente a la constitución, por lo tanto esta institución debe basar sus estructuras y funciones desde los principios y valores constitucionales.
supeditadas al estado y no deliberantes.
Debe primar la opinion del ejecutivo
Clave para fiscalizar los recursos destinados a las regiones y coordinar las provincias. Debe ganar en autonomía  y garantizar el buen uso de los recursos.
que se establezca el mecanismo de reforma constitucional
Se debe contar con juicios políticos y acusaciones ciudadanas, mediante procesos democráticos y transparentes.
Asegurar que estas instancias de participación estén resguardadas ante la ley, su importancia y velar por su buena ejecución. Sería bueno incorporar más instancias de participación ciudadana.
Debería de existir una sola cámara ya que con dos no sirve de mucho
es un orden jerarquizado de las leyes chilenas un ente de confianza nacional.
siempre es necesario; debe ser mas competente= justo
Concierne a todo el entramado burocrático del Estado, involucrando sus diversos sistemas y servicios en todo el país. Es importante que ello funcione adecuadamente, para el cumplimiento de múltiples obligaciones del Estado ante la población
debe evitar el centralismo, re-formulación de Corfo, re-formulación o inclusión de los ministerios en un trabajo integrado.
Que permita hacer reformas a medida que evoluciona el pais.
Cambiar la actual constitución es imprescindible.  Mecanismo debe ser la Asamblea Constituyente.
Debiese ser una herramienta recurrente para que los ciudadanos participen de las decisiones
Son necesarias, pero requieren una reformulación:  Orientación a la comunidad y no aisladas de ella. Que tenga orientación democrática y que se borre la "escuela de las américas" como base de su enseñanza.
6 DE LAS 13 PERSONAS LO PRIORIZARON
Descentralización de los servicios y recursos estatales. Las regiones deben tener autonomía para decidir dónde y cómo utilizar los recursos regionales en participación directa con la comunidad.
da más oportunidades al ciudadano
La institución que hace las leyes, en beneficio de todos y no de unos pocos. Que el parlamento recupere la ética y la moral, nos represente y legisle para todos los chilenos. Que ser parlamentario sea un servicio.
Los plebiscitos, referendos y consultas es una institución necesaria para la sociedad e imprescindible que se discuta y resuelva en una nueva constitución. Necesaria para el ejercicio de empoderamiento ciudadano.
Programas, financiamiento de acuerdo a cada territorio, capacitaciones.
Debe estar pero como mecanismo que no termine siendo una herramienta de presión al gobierno de turno.
Con elección popular; descentralizado en autonomía económica y de decisiones sectoriales. Exigencia de tributacion regional a contribuyentes con empresas nacionales de comercialización de producción regional.
Deberá trabajar en común con la Institución de Reforma Constitucional y las agrupaciones de Control Judicial, para el análisis de investigaciones sumarias de funcionarios que ameriten condena o sanción, al tratarse de Acusaciones Constitucionales se tratará de delitos cometidos hacia el País, lo que significará cese del fuero político para ser ajusticiados en su delito gravísimo al vulnerar los derechos humanos de todos los chilenos y chilenas. El juicio debe hacerse por Contraloría de la República y tribunales objetivos en juicios abiertos, transparentes de conocimiento público, ya que los votantes que delegaron su confianza en los funcionarios deben conocer lo que ocurre en el proceso siempre.
• Se tiene que tener poder popular sobre quien administra la justicia en Chile
De acuerdo que siga en la Constitución.
Vinculante.  Su financiamiento debe ser transversal a fin de establecer autonomía en su funcionamiento.
El Estado debe brindar a la ciudadanía todas las herramientas para que esta se haga participe de las decisiones de los gobiernos. Es clave contar con plebiscitos, referendos y consultas ciudadanas vinculantes
Instituciones fundamentales en la protección de la soberanía y la paz interna del país.
Que debe ser existiendo el Congreso, pero que los sueldos sean acordes a la función y asistencia de Parlamentarios .
Se considera fundamental en la dirección de la región, pero por votación popular ser electo.
Creación de esta institución, con autonomía constitucional
Es importante regular el ejercicio de la justicia y la administración de las leyes.
Debe mantenerse como una entidad autónoma e independiente, en donde no debiese tener cabida las influencias que vayan en contra de la correcta aplicación de la ley.
que el estado igualitario con los municipios ya que en chile existe municipalidades muy ricas y unas muy pobres y en donde las personas acuden a que lo ayuden es una municipalidad ósea en donde existe menos autonomía y los recursos son escasos aquí si hay una desigualdad enorme
Democráticas y no elitistas que defiendan al pueblo sujetos a una Constitución democrática
INTRODUCIR NUEVAS FORMAS QUE PUEDAN CONTROLAR A LOS PARTIDOS POLÍTICOS (ESTRUCTURA DE PARTIDO). MODERNIZAR EL SISTEMA ELECTORAL Y LOS PADRONES (ACTUALIZACIÓN)
Régimen de gobierno presidencial; se debe corregir las exageradas atribuciones actuales del presidente y se propone un futuro régimen presidencial democrático y no autoritario con los tres poderes del estado.
Ente que debe regular la transparencia y probidad de las instituciones públicas y municipalidades
Termino del centralismo lo que produce que un alto porcentaje se quede en la región.
Votaciones locales, regionales y nacionales en torno a ciertas cuestiones de interés.
para un mejor desarrollo de las actividades economicas y realizar proyectos
OTORGAR MAYORES RECURSOS SEGUN LA REALIDAD DE CADA COMUNA
es importante ya que nos da seguridad a nivel internacional por una posible guerra
Es necesario que el congreso y parlamento sea más representativo. Que exista plebiscito a cada 2 años para evaluar el ejercicio de ellos y sus representantes.
Para tener autonomía en las decisiones del territorio
El rol que cumplen las fuerzas armadas debe estar más ligado a la ciudadanía y debe ser de caracter público. Así como también es necesaria la democratización de estas.
Poder elegir a intendentes y gobernadores
El bajar el sueldo y debatir su posicion diferencia frente a la ley
Independencia territorial, económica y administrativa.
No tiene una real importancia y para el proceso constituyente no tendría función, ya que se busca mejorar la ciudadanía con este proceso
Oportunidad de participar, expresar opiniones y formas de pensar y que se representan en la actualización de la constitución.
Para descentralizar.  Elegido.  Con recursos.  Tal vez con un alcalde mayor como respaldo, empoderado.  Con balance con la autoridad nacional.  Es complejo.
Cada región tiene sus propias características y necesidades. Debieran escogerse democráticamente las autoridades a nivel regional y no imponerse desde el gobierno central.
Esenciales para proteger los conceptos de patria, soberania y en ocasiones precisas orden público
CON LA CIUDADANIA
Referéndum y asambleas constituyentes.
Presidente de la república como jefe del poder ejecutivo
Que tengan las mismas atribuciones que todas las otras instituciones. Fin de la justicia militar. Apoyo internacional. Que se sometan al poder civil. Fiscalización. Que entren al sistema de AFP
Flexibilidad para realizar cambios de constitucion mediante un mecanismo participativo democratico por parte de la cuidadania.
PRESIDENTE Y PRIMER MINISTRO ELEGIDO POPULARMENTE
El pueble debe pronunciarse y decidir sobre los temas más importante que le afecta.
Régimen de Gobierno Semi Presidencial. Régimen en que los ciudadanos elijan por votación a un presidente, y en donde el congreso tenga mayores atribuciones, por ejemplo que pueda eligir a un jefe de gobierno (primer ministro), para así disminuir las atribuciones del presidente.
dar mayores herramientas a las regiones para tomar decisiones y ejecutar presupuestos propios.
Porque tiene que existir una institución representativa que le reste poderes al presidente
Instancia regulatoria formada por los propios ciudadanos, “el pueblo por el pueblo”, tiene carácter regulatorio y ciudadano por sobre todo.
EL GOBIERNO LOCAL TIENE UNA VISION MAS FOCALIZADA DE LA REALIDAD, LO QUE PASA AL INTERIOR DE CADA COMUNA. POR LO TANTO SU PRESENCIA ES FUNDAMENTAL PARA PODER ARMAR UNA CONSTITUCION CERCANA, ATINGENTE Y DE ACORDE A LA REALIDAD Y EL CONTEXTO DE LAS COMUNAS
Porque es muy importante que haya un organo encargado de la justicia chilena.
en esta instancia ademas se debe incorporar a la Presidenta de la republica. Porque son las autoridades elegidas por los ciudadanos y ciudadanas y los representan en cierta medida.
Deben aumentarse los plebiscitos para escuchar la voz de la ciudadanía
La generación de plebiscitos, como manera de relevar la participación ciudadana, ya que existen leyes que se entrampan por no existir toma decisiones.-
Institución fundamental para el desarrollo de la democracia participativa, en la cual la vz del ciudadano pueda influir de manera vinculante en las decisiones del Estado.
Es el de mayor resultado que hemos tenido desde sus inicios.
Eliminación de la ley reservada del cobre Subordinación al ejecutiva  Eliminación de sus privilegios constitucionales Que rindan cuentas publicas Resaltar su carácter de servidor publico, y su rol de ser transparente..  Contraloría de las fuerzas armadas.
Periodicidad reglamentada. Regional, nacional, comunal. Padrón de ciudadanos que presione la intervención del referéndum.
Para reforzar la descentralización y para regular el manejo de recursos, la probidad.
PORQUE ES IMPORTANTE QUE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA ESTE PRESENTE Y AL ALCANCE DE TODOS
La constitución debe establecer reglas claras para su modificación y estas no deben ser un modo de bloquear la voluntad de los ciudadanos.
Potenciar el apoyo judicial para las personas y generar las condiciones para la igualdad de derechos.
El alcalde y consejos municipales son las principales autoridades con la capacidad de gestionar las soluciones reales a los problemas de la comunidad.
Es necesario establecer un régimen presidencial que nos permita garantizar los acuerdos antes mencionados.
DEBE EXISTIR REPRESENTACIÓN DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS EN EL PARLAMENTO EN DONDE SE DISCUTEN LAS LEYES.  RESERVAR ESCAÑOS PARA PARTICIPACIÓN DE INDÍGENAS.
Que se resguarde que los legisladores o representantes de la región, sean oriundos de su jurisdicción.
existe acuerdo parcial en torno a qué régimen debería existir, pero los partícipes del encuentro están de acuerdo en que el régimen de gobierno debe estar consignado y regulado en la Constitución.
DERECHO A OPINAR. UNA PERSONA COMÚN Y CORRIENTE. QUE MANEJE INFORMACIÓN.  SEA TRANSPARENTE . PROBIDAD. PREPARACION DE DIFERENTES TEMAS. QUE SEA ELEGIDO DEMOCRATICAMENTE
impresindible reestudiar y cambiar completamente la constitución. La actual es ilegitima. Favorece las privatizaciones y el enriquecimiento ilícito a costillas de la educación y la aslud de la mayoría. No defiende la soberanía, la vende.
municipio
Es importante crear esta institución que permite representar a los ciudadanos frente a la administración del estado abordando amplias tematicas
DEFENSOR DE LOS TEMAS COTIDIANOS. DEFENDERA LOS DERECHOS DE LOS CIUDADANOS COMUN Y CORRIENTE.
AUTORIDAD LOCAL ELEGIDA POR LOS RESIDENTES DE LA REGION
Necesarios para mantener la democracia
Las personas naturales, no suelen estar bien informados de sus derechos, y así existiría alguien que los oriente en caso de problemas.
Cambiar cada 10 o 15 años de Constitución y de manera democrática a través de una Asamblea Constituyente.
Que cada comuna tenga desicion propia y no depender de desicion directamente del estado central sino tambien tengo libertad de desiciones , ademas en recursos , que las municipalidades se trasfromen en verdaderos gobiernos lñocal exiguiendole al estado central ayuda y tambien apoyando ideas.
Que siga el sistema de regiones actual
Tenga más autonomía para descentralizar el poder y poder gestionar según la realidad de cada comuna.
• Es el momento de discutir esto • El régimen parlamentario es el mejor
Debe impartir justicia de manera transparente, eficiente y efectivamente, para mantener la paz social y la seguridad interna.
Instancia sobre la que recae la aplicación de la justicia, garantizado el principio de igualdad ante la ley y debida independencia, en tiempos oportunos y garantizando una debida defensa, con los recursos necesarios y transparencia.
Gobierno presidencial, 1 jefe de gobierno.
Las personas deben de tener representatividad ante cualquier tipo de autoridad ante cualquier tipo de autoridad política o administrativa, a si se podrá presentar la necesidad de modificar leyes y políticas publicas.
• Elegido/a por votación popular. • Duración de 4 años con derecho a reelección de una vez • Chileno/a. • Tener Educación Superior completa. • Experiencia en lo Publico. • No tenga juicios pendientes, antecedentes penales.
Mayoritariamente Presidencial pero con la observación de limitar las facultades exorbitantes del Presidente de la República.
Necesidad de cambios en materia de transparencia, uso de recursos, independencia de los jueces y los trabajos realizados por sus miembros. Aumentar su fiscalización.
Darle mas atribuciones a los Concejales para regular los dineros municipales
Pasar a un derecho casuística que permita que a igual infracción o delito igual pena o castigo. De manera de limitar la interpretación de la ley y la discrecionalidad judicial
es necesario que se le consulte al pueblo por los problemas del país dar más poder al ciudadano para decidir o participar de las decisiones de país
No existe un acuerdo pleno, con respecto al tipo de Gobierno para el país. Existen opiniones favorables para un régimen de carácter parlamentario, pero también a uno de carácter presidencial. El contexto actual y la historia de nuestro país deben ayudarnos a definirlo.
Fundamental para velar por la probidad y transparencia de los actos de gobierno.
Mantener una gerarquia para fortalecer y respetar las leyes y normas.
para quien va en contra del bien comun pueda hacerse responsable de su accion politica
El estado debe seguir siendo unitario,  las regiones deben tener autonomía económica para decidir,  las Empresas deben tributar y pagar impuestos, patentes en cada lugar  que este pertenezca.
Adecuar la constitución a las necesidades del contexto social imperante
que toda autoridad politica no tenga fuero politico
Porque necesitamos velar por los intereses y derechos de los ciudadanos ante los abusos que pueda cometer el Estado.
ES IMPORTANTE TENER UN LíDER QUE NOS REPRESENTE EN DONDE SE ALARGUE EL PERIODO DE SU MANDATO Y NO SEA REELEGIBLE Y DEBE TENER PROBIDAD SIN CONSIDERAR UN SUELDO VITALICIO. PRODUCIENDO MEJORAS EN EL DESEMPEÑO OPERACIONAL, CONTROLANDO LOS RECURSOS Y LA MEJOR ADMINISTRACIÓN Y EN GENERAL, CREANDO RIQUEZA. PREOCUPíNDOSE DE REDUCIR LOS RIESGOS EN CRISIS FINANCIERAS, Y FAVORECIENDO LAS LEYES LABORALES AUMENTANDO LAS POSIBILIDADES AL OPTIMIZAR LOS ASPECTOS SOCIALES DEL PAíS PROTEGIENDO AL MEDIO AMBIENTE Y MANTENIENDO BUENAS RELACIONES CON EL EXTERIOR MEJORANDO LA ECONOMíA.
Se requiere reformar la constitución para poder actualizarla en base a una discusión ciudadana.
SE NECESITA PLEBISCITOS  CONSULTAS A LA CIUDANIA EN LOS GRANDES TEMAS QUE AFECTAN LA VIDA PERO QUE ESTOS PROCESOS SEAN VINCULANTES
porque es la figura que rige al país y mantiene el orden en èl
Cumple un rol crucial para fortalecer la transparencia y probidad de la función pública, al ser los encargados del control de la legalidad de los actos de la administración (del Estado).
Si para una sociedad participativa y democrática.
Oportunidad de establecer diálogos con la comunidad. Materia prima de los nuevas reformas y cambios.
Regular atribuciones de autoridades regionales.
Regulación y subordinación de las FFAA al poder civil. Sin tribunales propios, democratización del acceso a las escuelas matrices y de los currículos de enseñanza.
PORQUE QUEREMOS RECIBIR EL APOYO DE NUESTRO GOBIERNO LOCAL NOS APOYE EN CADA PROPUESTA QUE VAYA EN BENEFICIO DE NUESTROS CIUDADANOS.
que no sea fuerzas armadas elitistas, que el acceso a los cargos de oficiales sean para todos los que ingresan a las FFAA, es decir que un cabo pueda llegar a ser general, por medio del merito que demuestre.  Que las fuerzas armadas entreguen la información sobre los delitos a los derechos humanos
Cambio del poder judicial a una estructura mas democratica que promuev el derecho a una justicia mas equitativa sin discriminacion por razones de clase, poder economico o racial.
Si el organismo a cargo llega al incumplimiento de sus deberes, sera removido del cargo
Se analiza que debe haber un sistema basado en organismos, no en una sola persona, para incentivar el debate constitucional.
para tener una relacion mas directa con la distribucion de los recursos
Posibilidad de prestar apoyo a la ciudadanía, a través de carabineros y aportando en la educación. Mayor control del gasto económico.
Hoy es un sistema desconocido y poco claro.
Su elección debe ser representativa, vale decir que para que la elección sea valida debe haber votado a lo menos el 50% del universo electoral
Revisar como está compuesto el poder presidencial y parlamentario a fin de modernizar el estado.
Públicas y participativas
Para transformar las estructuras y contenidos relevantes. Que de respuesta a los tiempos, cambios sociales, culturales, etc. que acontezcan.
requiere discutir la conveniencia de mantener el régimen presidencial o semi presidencial o parlamentario.
igualdad de condiciones de alta autoridades
También creemos que falta discusión de expertos sobre las formas que existen en el estado y la que mas le convendría a Chile.
El poder judicial es necesario como parte de los tres poderes del estado.
Que sea elegido democraticamente, que no sean reelectos y actúen con providad.
Necesitamos que sean defensoras del pueblo y no sus asesinos.
Deben incorporarse para un país justo y más seguro.
Institución fundamental para hacer cumplir las leyes.
órgano esencial para el control de nuestro estado
Son aquellos que pueden hacer las modificaciones y entregar distintas posturas frente a un tema.
Es necesario dar la oportunidad a las generaciones futuras de cambiar la constitución, promoviendo una actualización constante de ésta. La reforma es un proceso normal de la sociedad, por lo que se requiere establecer un mecanismo acorde, mediante asamblea constituyente y plebiscito.
Debe estar definido por la Constitución
Es importante darle autonomía a las regiones
Este órgano debe seguir siendo independiente además de asegurarse que todos los tribunales dependiente de el sometan su actuar conforme al debido proceso.
Constitución con más derechos y bienestar social
Es necesario que exista una consulta ciudadana en relación a temas que afecten a todos los habitantes de Chile, por ende, estas instancias más locales de consulta ciudadana, entregarán una idea clara de las necesidades y opiniones de la ciudadanía.
Necesaria y que represente en realidad las necesidades y sentir del país
Fundamental para garantizar de manera mas solida los derechos de los ciudadanos ante abusos de los poderes políticos.
para cumplir las leyes
Mecanismo importante de la Democracia para la participación ciudadana.
Para acoger la opinión de todas las organizaciones locales, sindicatos, comunidades indígenas, ong's, etc…
Acuerdo en que debe limitarse el poder del presidente o cambiar el régimen presidencial pero no hay acuerdo en que otro régimen implementar.
Mantener estructura del gobierno sujeto a evaluacion ciudadana y esten sujetos a sanciones mas estrictas frente al incumplimiento del bien comun.
contraloria debe modernizare y hacer un seguimiento mas prolijo de los fondos y procesos administrativos.
necesitamos personas que se encarguen de la seguridad del país en casos especiales .
Todo se inicia desde las bases
DESCENTRALIZAR LAS FUNCIONES DEL ESTADO EN CADA PROVINCIA
DEFENSOR DEL PUEBLO CIUDADANO: DONDE SE GARANTICE EL RESPETO AL PUEBLO.
Control de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial
creemos que debe estar en la constitución la función y características del jefe de estado del responsable del poder ejecutivo y a quien le corresponde el gobierno uy la administración del estado.
Con periodo de 4 años con reelección por una sola vez. Poder revocatorio del mandato presidencial mediante plebiscito.
Que se tenga una constitucion representativa.
a todas autoridades publicas
Par precaver que el fuero parlamentario obstruya, debe normarse la acusación const. para casos de ilícitos cometidos por las autoridades.
De gran importancia para poder garantizar el correcto uso de nuestros recursos.
no hay acceso a defensa de calidad. Institución que busca entregar defensa real a gente que no tiene acceso.
Sin un poder legislativo representativo del pueblo no podemos tener un reglamento que nos represente.
Avanzar hacia la descentralizacion, autonomias regionales
Institución encargada de la defensa del conjunto de la ciudadanía, no sólo de causas individuales.
Como garante de los derechos de los ciudadanos.
Crear una cámara unicameral, por los costos que significa tener dos cámaras.
necesitamos una constitución de todos y que pueda ser modificada
Hubo consenso en incluir la necesidad e importancia de estos mecanismos de ratificación ciudadana en un proceso constituyente. Son estos procesos, y la participación en encuentros locales, los que dotarán a la constitución del marco de legitimidad democrática que requiere.
Para una mejor administración, que vaya de la mano con el gobierno regional, y una real descentralización.
los representante de la ciudadanía deben tener la posibilidad de llevar las inquietudes locales pudiendo estas transformarse en leyes.
Figura del Estado y siempre elegida por representación popular.
que las nuevas  sugerencias para cambiar la constitución sean aprobados ,que se escuche al pueblo.
Limitar atribuciones de la contraloría general y una reestructuración de su funcionamiento.
es importante considerar una revisión o la posibilidad de cambiarla, aún cuando creemos debería ser una Constitución simple y de base fundamental por un largo tiempo, es importante establecer la posibilidad de cambiarla
Establecer y/o regular sus estatutos a nivel constitucional.
Se debe incluir dentro de las instituciones al referendum revocatorio para incluir la posibilidad de revocar el puesto de parlamentarios.
, una nueva institución formada de las bases del actual poder judicial y fortalecerlo en todos los aspectos,  El estado debe ser garante de seguridad y reformar el sistema carcelario, enfocándolo en la rehabilitación de los reos Trabajar en conjunto con el ejecutivo, legislativo y no desde su area
necesario para poder mantener en equilibrio el poder de los abusos y cohechos
Facilitador y fomente el debate a nivel comunal.
Es importante tener nuestro gobierno, ya que somos nosotros mismo quienes elegimos a nuestros representantes.
Semi Presidencial, en el cual el poder legislativo tenga mayor potestad. .
Más justo e independiente
MINISTERIO Y DEFENSORIA PUBLICO EFICIENTE Y RESPONSABLE.
Cambio estructural, que pase a una sóla cámara UNICAMERAL, donde se desarrolle un acceso efectivo a las demandas ciudadanas y que estas sean efectivamente representadas en el parlamento.
Existe mucha desorganización en estas instituciones. El rol de los fiscales no está claro. Debemos revisar la forma en que se imparte justicia hoy.
Deseamos un régimen de gobierno menos presidencialista, con más protagonismo parlamentario y con un fuerte rol de los partidos políticos. Proponemos una superintendencia de partidos políticos que los fiscalice.
• Mayor representatividad, más allá de los partidos políticos.  • Unicameral
No puede estar delegado al parlamento, deben agilizarse las reformas, a través de iniciativa popular de ley
se necesita el liderazgo que represente y sea la cara visible del pais
Todos deben respetar la leyes de la constitución
Parlamento con mayor representación regional y con funciones fiscalizadoras.
RESPONSABLE QUE EL GOBIERNO CENTRAL EJECUTE LAS COSAS A NIVEL DE CADA CIUDAD Y PUEBLO.
Los cambios constitucionales para que tengan validez y el alcance democrático que se pretende en la construcción de la identidad nacional, deben ser encausados en una asamblea constituyente y participativa en espacios vinculantes, con todos los actores que están desenvolviéndose en la democracia
Régimen de gobierno presidencialista
Elección democrática, unicameral, transparencia y regulación de dieta parlamentaria.
Revisar el exceso de poder que tiene el Presidente de la República.
Los ciudadanos debemos construir el chile que queremos de aqui para nosotros y nuestros hijos.
Reestructurar para que no sea una tercera cámara.
(asamblea constituyente) • Juicio político / acusación constitucional (revocatorio para todas las autoridades)
fortalecer esta institucional de forma presupuestaria
Reforma para convocar a plebiscito y cambiar la constitución
Mecanismo democrático y plebiscitario para efectuar cambios en al constitución
Régimen de gobierno  semi presidencia: para efectos de sustentar proyectos de gobernabilidad más colectivos
Cambiar su composición de forma de representar a todos los sectores (paridad de género, representación de los pueblos originarios)
Plebiscitos. Acciones habilitantes para que se realice la Asamblea Constituyente
Solicitamos que esta institución transparente las funciones del contralor y que se elija por medio de una votación popular.
generacion de leyes que garanticen el cumplimiento de la constitucion
Que suba el estándar educacional, para los alcaldes y concejales, para realizar mejor trabajo
cada región evalué su realidad y tome decisiones acorde a estas Aporte a la memoria histórica
Para que haya un equilibrio en los poderes del estado
encargado de velar por el respeto y los derechos en forma justa para todos
Que sea una institución mas inclusiva con las personas, las inquietudes deben ser tomas en consideracion
Estado descentralizado. Autonomía regional. Un sistema equitativo que distribuya los recursos, electoral. Otros proponen un estado federado autónomo y la incursión del poder emane de las federaciones. Unitario a partir de una soberanía con constitución del país y otra de los estados que lo componen
Estado federal, la nación debería dar más autonomía a las regiones, delegar poder
Este es un instrumento fundamental para la participación de los y las ciudadanos respecto de materias que son relevantes para toda la sociedad, es  necesario para fortalecer la democracia. Plebiscitos también posibles de ser propuestos desde los mismos ciudadanos.
Permitirá que cada región vele por su integridad y desarrollo
Gobiernos regionales, de elección ciudadana, y con mas facultades e independencia.
El régimen de gobierno debe continuar siendo presidencial
PODER JUDICIAL CON ESTRUCTURA ÃšNICA no hay razones legítimas para mantener una judicatura paralela o especial como la Justicia Militar.
mal explicitada la opcion no es lo mismo un cambio a una reforma. exigimos un cambio, refundacion
Que la información sea verdaderamente transparente.
Se debería garantizar la participación de la Regiones en las decisiones país. Los recursos no se deberían focalizar en Santiago.
Se debe revelar su importancia.
Mantener el régimen presidencial, eligiendo a los intendentes regionales por votación directa de la comunidad.
A POLITICAS, PROFESIONALES DE CARRERA
DEBE ESTAR CONSIDERADO EN LA CONTITUCION COMO EL PROCESO QUE ESTAMOS A VIVIR AHORA
Debe estar dentro del concepto de Gobierno Nacional.
Debe seguir existiendo congreso bicameral. Cámara baja - Cámara alta, y sean elegidos por la ciudadanía.
que se bajen los sueldos
división clásica de poderes ya dicha.
60% considera que se debe revisar y modificar en forma periódica porque la sociedad cambia rápido.
Fundamental poder tener ese derecho de decisión respecto a diversos temas que  nos atañen y que terminan estando en manos de pocos
1. PLEBISCITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS.
Gobierno regional autónomo. Que tenga institucionalidad y financiamiento fijo.
Porque debe existir la posibilidad de que en caso de que un político cometa un crimen pueda ser juzgado.
conocimiento local
importante para poder sancionar las injusticias y derechos de los ciudadanos
Se reafirma la importancia de esta institución como órgano independiente, pues se hace necesaria la fiscalización de la administración del estado y de todos sus órganos.
Debemos evaluar nuestro sistema de gobierno.
el actual tiene baja validación y se requiere analizar si debe tener algún tipo de validación ciudadana en su fundamento. incluyendo tribunales electorales
El Poder Judicial es el encargado de aplicar la ley que dicta el Congreso, por lo cual debe existir y tener todas las herramientas que le permitan ejercer su función, sin intromisión de ningún otro poder.
regimen de gobierno
Para sancionar a quien comete una falta.
Debe existir las Autonomías Regionales como una Institución para que garantice la toma de decisión de la ciudadanía y autoridades en los territorios regionales.
MAYOR CONSULTA A LA CIUDADANIA EN TEMAS IMPORTANTES
Por su cercanía con su territorialidad, permite tomar decisiones desde las bases.
institución que se encargue de fiscalizar  garante de los derechos del pueblo, siendo un aporte a la democracia de nuestro país,
Se apunta a Descentralización. Mayores recursos y autonomías de los municipios.
Modo regional. No a las autonomías que tanto daño han hecho en Europa. Somos un país diverso, pero unitario.
debe hacer acompañamiento permanante
Consideramos que son muy importantes y que deben ser participativos, universales y vinculantes.
Contra autoridades gubernamentales corruptas y a nivel empresarial
Debe haber mayor atribución al poder ejecutivo.
Existe acuerdo de la importancia de que exista congreso pero que se establezcan reglas y limitaciones en su ejercicio como por ejemplo de no poder subirse el sueldo y que legislen en favor del bien común
Terminar con los privilegios y establecer escalafón único.
En todos los temas ciudadanos a nivel local, regional y nacional.
Mayor financiamiento a las regiones que los dineros públicos no sean solo administrados desde el gobierno central sino que las regiones tengan importantes grados de autonomía en su utilización
Debe limitarse su reelección a solo un período, para no convertirlos en nuevos feudos y se perpetúe el clientelismo.
Necesario para que no sea divisiones de papel.
Debe existir un derecho de las regiones a establecer las leyes de forma autónoma.
Democratizar y mejorar la accesibilidad de todos quienes quieran formar parte de las FFAA, pudiendo aspirar a altos rangos sin depender de su procedencia social o situación socioeconómica.
Es un sistema que puede aplicarse en Chile para favorecer la igualdad y la descentralización.
Oficina de capacitación de Carabineros. Para que actúen con el debido criterio, y participen activa y sabiamente en el cumplimiento de las ordenes emanadas por los Tribunales de Familia.
No más regalías ni privilegios, menos presupuesto y término del 10% del cobre que entren al presupuesto normal de la nación. Todos deben tener formación en DDHH , que sea parte del curriculum de sus estudios. su rol fundamental debe ser la paz y la colaboración con la ciudadanía
QUE LA CONSTITUCIÓN SEA FUNDAMENTAL PARA REGIR LOS DERECHOS DE LOS CHILENOS
Porque es necesario crear restricciones para esta institución y así resguardar ante cualquier particularidad nuestra libertad.
La constitución es un reglamento que debe representarse y debe ser parte del sistema judicial.
Consideramos importante el juicio político en el deber de la responsabilidad de las autoridades públicas, respecto de sus actos, en especial, los cargos con mayor investidura (Presidente y Ministros de Estado).
La Contraloria debe fiscalizar a todo organismo Estatales incluyendo al Parlamento el Contralor debe ser elegido por los ciudadanos,no debe pertenecer ni simpatizar a ningun partido politico.
acabar con la camara de diputado y senado, creando un solo ente (unicameral)
El régimen de gobierno debe ser semi-presidencial, donde  exista equilibrio entre el gobierno y el parlamento. Con esto se acabarían los problemas con las crisis internas del gobierno, donde el presidente pueda renunciar en caso de ser cuestionado y el país no se paralizaría.
Las personas deben contar con un poder del estado exclusivamente dedicado a garantizar sus derechos y velar porque éstos no sean vulnerados por los otros poderes.
Autodeterminación, desde la realidad local, considerando la administración de recursos, terminar con las gobernaciones provinciales y entregar esas responsabilidades a los consejeros regionales.
Institución que fiscaliza a todos por igual.
Es una herramienta con el que el Poder Ejecutivo debe contar en momentos de catástrofes o de excepción para mantener el orden, dirigir recursos u otros.
Canalizar demandas y necesidades locales de manera efectiva.
Debe ser laico, promover y respetar los derechos humanos, y democratizadas socioeconómicamente.
Mediador entre los ciudadanos y el Estado.
Para sancionar el incumplimiento de las leyes
El estado en todos sus estamentos a realizar consultas cada vez que se llleve una reforma para aprobar o rechazar propuestas importantes que se vinculen con los intereses locales, comunales, provinciales y regionales.
Que quede establecido, ésta forma de cambiar las reformas.
Cambiarlo, modificar las leyes para así sean más igualitarias. En donde todos sean tratados de la misma forma en un tribunal, aunque sean ricos o pobres y que no queden libres los delincuentes y asesinos.
Autoridad regional elegida por votación popular directa. Intendente elegido por sufragio universal. Cores con mayores atribuciónes.
CONTRARRESTAR LOS PODERES DEL ESTADO. DERECHOS HUMANOS.
Instancia autónoma del estado y el sector privado, que dé garantías de defensa de los derechos de l@s ciudadan@s chilen@s y sus derechos constitucionales y legales.
mayor entrega de recursos para hacer mas efectivo los proyectos de las comunas pero todos supervisados
Se debe dejar abierta la posibilidad de generar reforma o cambios cuando se haga la consulta ciudadana y así lo a merite este.
Los políticos que se encuentren en conductas ilegales, deben ser procesados y enjuiciados para así poder lograr una transparencia en el poder.
propiciar el desarrollo y la seguridad nacional
Cambios en el parlamento sueldos de acuerdo a la escala fiscal
Cambio de constitución para que sea legitima y represente el sentir del pueblo chileno
Posibilidad local de resolver las necesidades de la poblacion  de manera mas eficaz y directa
EL PRESIDENTE (A) DIRIGE EL PAIS.
tiene que existir como cabeza organizacional
Las autoridades elegidas democráticamente tendrán mas atribuciones con presupuesto fiscal o finanzas públicas.
Transparencia en sus funciones y cambiar los límites de edad
Se propone un tipo de gobierno parlamentario.
Por una participación amplia en cambios constitucionales, que sea soberana y transparentes.
Crucial para paz social que las FFAA sean profesionalizadas y a corto plazo disminuidas en tamaño, y fortalecido su rol de "Servicio País" y como "fuerzas de paz". Necesario que sean integradas como partes iguales a otras de la sociedad/Estado. Por lo que se debe eliminar la Ley Reservada del Cobre
4º Parlamento Unicameral. El senado debe desaparecer, es inútil y es un enclave de los poderosos.
Representa a las comunidades, siendo responsable
Creemos que Chile debería avanzar hacia una forma de estado semi presidencial, además el periodo presidencial también debería discutirse cuatro años es poco.
Que sea actualizada mediante consultas públicas.
un mayor control hacia el presidente, ministros y políticos en genral
Como mecanismo para cautelar a la administración del Estado, como en temas de gastos.
Se propone una sola reelección y sin vitalicios ni designados. Además, se sugiere que no puedan ser los parlamentarios quienes definan sus sueldos: importancia de regulación de sueldos y viáticos. No al lucro en carrera política. Se debate si hay necesidad de implementar seguros de cesantía.
-Entidad distinta al poder judicial. -Identidad ciudadana y poder social.
Este poder debe seguir existiendo, pero deben trabajar de forma articulada con los demás poderes del estado.
hay que cambiar algunas cosas pero reconociendo que también hay cosas que son buenas.
Es necesario fortalecer el carácter independiente de nuestros tribunales de justicia. No deben  obedecer las lógicas políticas, sino que educar la ley en defensa de los ciudadanos.
Como instancias democráticas y participativas, para decidir cuestiones de interés público.
No seriamos un país gobernado, debe regir el principio político, que sea la Bachelet porque es el que manda al país
examinar el régimen de gobierno actual de presidencia, cambiarlo al semi presidencial
La distribución del país en regiones  y con la población actual hace cada vez más necesaria la dirección a nivel sectorial
queremos elegir a nuestras autoridades regionales.
LA JUSTICIA Y IMPLEMENTACIÓN DEBE LLEGAR A TODOS POR IGUAL.
Gobierno encargado de administrar la región
Mejoramiento de infraestructuras y que los dineros que gasten las municipalidades sean bien utilizados en casos que perduren a largo plazo.
Tiene que estar definido en la Constitución.
Todos tenemos derecho a optar por un cargo público, en igualdad de condiciones sin importar lo socio económico.
EXPRESION SOBERANA DEL PUEBLP
Quien lidere procesos sociales
Que sea una única cámara y bajar la dieta parlamentaria, que no sea más de 50 utm.
Es necesario como poder contralor.
Primordial para una democracia participativa.
representante de los ciudadanos
Es necesaria para transparentar el origen de dineros de toda persona natural o jurídica evitando así enriquecimientos ilícitos
Autonomías regionales democráticamente elegidos por sus comunidades, que cuenten con un financiamiento y facultades administrativas reguladas por el estado. No sujeta a reelección de sus respresentantes por largos períodos.
Cambio o reforma constitucional (asamblea constitucional): es importante que las reformas o cambios sean por asamblea constitucional.
El gobierno debe ser presidencial, con sólo un  gobierno provincial y un municipio, donde todas sus autoridades deben ser elegidas democráticamente.
Redefinir actual división administrativa, reconociendo realidades locales. Potenciar  los gobiernos y autonomías de Regiones, Provincias y Comunas. Con elección popular de sus autoridades.
porque permite su elección y es una instancia democratica
La constituciòn dbe ser justa con la mayoría, sobre todo con los trabajadores y trabajadoras. Con los pobres del campo y las ciudades.
Una Presidenta para todos sin importar clase social ni condición
debe dar mas atribuciones al consejo municipal siendo mas equitativo y efectivos
para una mejor participación de todos
Nos autoconvocamos para eliminar una constitución hecha en dictadura.
Ellos tienen que cumplir el mandato que da la constitución y la ciudadanía, por lo tanto deben participar.
Que se cambie la constitución de 1980, tomando en cuenta estos debates locales.
Unicameral: Constituye un ahorro en tiempo y costo para la discusión de las Leyes.
NO SWE LES DEBE DAR TANTO DINERO Y MENOS NO FISCALIZARLOS. LOS MILITARES SON ABUSADORES Y EN ESTE ASPECTO NO SON LA EXCEPCIÓN. SIEMPRE HACEN LO QUE ELLOS QUIEREN. SE MAL ACOSTUMBRARON DURANTE LA DICTADURA.
Menor cantidad de diputados y senadores que representen al pueblo y legislen con menores sueldos.
Es lo que nos representa, debe considerar la opinión de los ciudadanos.
Creemos que esta es la institución más importante, una consulta vinculante donde seamos la totalidad de los ciudadanos quienes decidamos el Chile que queremos en las urnas.
Que las elecciones sean reguladas y que se hagan cumplir lo que se dice. es necesario que una identidad se haga cargo de estos procesos que muchas veces se ven alterados
DEbe velar por el respeto por parte del Estado de los derechos y libertades de los ciudadanos y por la implementación de políticas públicas que propicien el desarrollo de las personas.
Para fiscalizar las instituciones del estado.
QUEREMOS UN MINISTERIO PUBLICO CON MAYORES ATRIBUCIONES  Y RECURSOS.
Son aquellas fuerzas que nos protegen y dan seguridad al país
la nueva constitución debe ser sometida a voto. Posibilidad de generar una iniciativa de ley ciudadana
Deben existir estos espacios de participación ciudadana.
Uno ve que el sistema judicial lleva a largas discusiones. Debido a que la fiscalía acusa al ciudadano siendo el Estado. Debe ser elegido proporcionalmente a la población.  Funciones: sólo y exclusivamente en lo que se refiere a roles según lo citado en www.ombustman.cl
Mas respeto a carabineros
Que todos podamos acceder a ella libremente cuando sean vulnerados
LOS GOBIERNOS REGIONALES SERÁN LOS RESPONSABLES DIRECTOS DE LA DESCENTRALIZACIÓN POR LO QUE LA AUTONOMÍA ES FUNDAMENTAL.
Autónomo y con atribuciones.
Siguiendo la lógica de los plebiscitos. Cuando los temas sean de importancia o impacto nacional.
Que el estado tome participación de aquello que es de uso de todos los chilenos.
Buen mecanismo para que exista una real participación ciudadana.
junto al ciudadano que asuma la presidencia, son cara visible de las elecciones y los encargados de velar en conjunto por el pais.
DEBE RENDIR CUENTAS, ENTENDER EL CARGO COMO REPRESENTANTE Y NO COMO PERSONA AUTÓNOMA
Que se realicen juicios políticos como corresponde a los funcionarios públicos cuando infringen la ley sin distinción alguna.
Los gobiernos locales son la base de la administración del Estado en los territorios. El Estado y la sociedad deben asegurar su funcionamiento democrático y eficiente, y el financiamiento equitativo de las Municipalidades, con el fin de atender las necesidades de toda la población del territorio local.
Es importante que los municipios construyan un trabajo con la gente, recibiendo las necesidades de cada comuna, fomentando la participación en organizaciones sin fines de lucro.
Entendiendo que la autonomía subnacional, supone el fortalecimiento de los gobiernos regionales y locales. Se debe eliminar el nivel provincial
ESTE SISTEMA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA ES BIEN EVALUADO, PERO QUE DEBE SER MAS UTILIZADO Y APLICADO AL MOMENTO DE TOMAR DECISIONES SOBRE NUESTROS PARLAMENTARIOS
Independiente en su actuar y en la aplicación de la JUSTICIA.
para definir sus atribuciones
El pueblo y mayoría ciudadana deben contar con una institución que los proteja de eventuales acciones arbitrarias de parte de instituciones y funcionarios públicos
La base para la toma de decisiones
ES FUNDAMENTAL MEJORAR EL SISTEMA JUDICIAL POR EL BIEN DE TODOS.
Se debe discutir si el congreso es bi o unicameral.
Es necesario poder enjuiciar a quien no sea provo
Es un poder fundamental del estado
Es necesaria la existencia de un poder judicial poderoso que vele por el cumplimiento de las leyes y que juzgue a todas las personas por igual.
Los gobiernos provinciales acercan aun mas a a la comunidad en los lazos de trabajo en conjunto.
este es importante, ya que es encargado de regular las cuentas de las regiones.
Es importante porque regula al Estado
separación de jefe de gobierno y jefe de estado
Darle mayor autonomía, debido que hay poco desarrollo social, cultural y económico. Los Intendentes y Gobernadores deben ser elegidos por voto popular.
porque es necesario escuchar la voz del pueblo
Se estima puede aportar a un mayor consenso y responsabilidad de estas dos instituciones
al existir un gob. democrático se deben instalar instancias de consulta a la ciudadanía con una estructura claramente definida que estan enmarcadas dentro de los procesos de democracia.
Es urgente revisar su financiamiento y la transparencia en el manejo de los recursos y de sus acciones. Creemos que sus labores deber ser reformuladas y enfocadas en un rol más participativo en la comunidad. Queremos a nuestros militares fuera de los cuarteles, siendo un aporte real a la ciudadanía
Crear una institucionalidad que permita mayor participación directa de la ciuaddania
Semi presidencialismo.
PARA DIRIMIR DIFERENCIAS, LOS REFERÉNDUM Y PLEBISCITOS DEBEN TENER RANGO CONSTITUCIONAL
Autonomías regionales.Debe darse validez al poder de acción y de decisión de los Gobiernos regionales en la gestión de sus recursos para lograr una verdadera descentralización.
Cuando la autoridad transgrede o no cumple manifiestamente con sus obligaciones
Que se considere multiplicidad factorial para la división del territorio , tales como productividad, identidad cultural. otros miembros consideran que el modo de división debe continuar igual.
Rinda mayor cuenta de gastos y que sea más descentralizado al momento de entregar recursos a cada región y no solo se enfoque en la capital. Instituciones más transparentes y entregue mayor información al presidente de los gastos y dineros distribuidos.
Debe estar claramente estipulado el tipo de gobierno que regirá en la nación  y la forma de elección.
Mantener el sistema parlamentario y limitar la reeleccion a dos periodos como maximo para diputados y bajar a 6 años la permanencia de senadores, las dietas parlamentarias nacionales deben ser fijadas por comisiones mixtas de las regiones .
Ir por la democratización de nuestras FF.AA, que dejen de ser discriminatorias en su selección, y derogar la ley reservada del cobre que les favorece de manera desmedida.
Que la ciudadanía participe en el proceso constituyente de una forma activa
que sea elegido por votaciones publicas
poder legislativo responsable de general leyes, elegidos por la ciudadania
MAYOR AUTONOMÍA A LA REGIÓN, ELECCIÓN DEMOCRÁTICA DE LAS AUTORIDADES
Entendida como la unidad básica para la constitución de una región, sobre la que tendrán potestad y el deber de administrar los recursos, los respectivos niveles de gobierno que defina posteriormente la constitución. Así, es la instancia previa y necesaria para la constitución de un gobierno region
El proceso constitucional debe ser participativo, y de la misma forma la constitución debe entregar mecanismos (como los descritos) que posibiliten que la participación sea en el futuro la forma predilecta de tomar decisiones.
Es importante establecerlos para más temas y que sean vinculantes.
Las atribuciones para un presidente son muchas, es demasiado para concentrarlas en una persona.
que exista como institución mas consolidad que le permita llegar a otras instancias, y mayor fiscalización en ingresos, y egresos de todas las entidades publicas y estatales, especialmente a funcionarios y políticos.
Establecer el funcionamiento de un organismo que garantice apoyo efectivo para los ciudadanos/as.
Instancia positiva para poder ser escuchados como ciudadanos
Creemos más en un sistema donde el presidente guie el pueblo.
. Permitirá el control legal, administrativo y civil de la administración del Estado  resguardando el patrimonio público y la contabilidad pública así como a probidad de los ciudadanos que tienen a su cargo bienes y recursos públicos.
Descentralización para tener un gobierno más autónomo.
replanteamiento y neutralidad judicial, donde tanto afectado como victimario tenga todas las posibilidades de exponer de buena manera un caso sin montajes políticos ni amparo de juristas.
Debería ser un Parlamento unicameral. Bicameral solo si una de las cámaras se ocupa de los asuntos de los territorios.
Se concluyó que el plebiscito es una buena forma de consulta frente a temas estratégicos pertinentes a la sociedad.
debe existir autonomía regional para que no todo esté centralizado en Santiago. esto incluye el pago de tributos.
que permita revocar a funcionarios por incumplimiento
Se debe ampliar esto con iniciativa popular de ley, criterios territoriales u otros. Atención a la extensión de los mismos, se deben aplicar en temas de medio ambiente.
Institucion que ademas deberia velar en la correcta mediacion entre pueblo y estado.
que cada región tenga sus leyes se autofiancie y elija sus propios legisladores
Queremos una nueva constitución, en donde existan nuevos cimientos para la formación de nuestro país, dejando de lado las diferencias o rencillas pasadas y formando entre todos una nueva carta fundamental.
Organismo autónomo que ejerce el control de la legalidad de los actos de administración.
La constitución política debe establecer entre sus normas y principios un claro concepto de justicia para todos por igual
Descentralizar el poder y aumentar el poder en la region.
descentralizar el país  en la parte política y ecónomica
El Estado y los Poderes del Estado, separación de poderes y fuerzas armadas subordinadas.-
QUE SEA UNA HERRAMIENTA QUE TENGA LA CIUDADANIA PARA EXPRESAR SU OPINION
institución fundamental en la fiscalización técnica de actos administrativos de los poderes públicos, y que debe ser elegida por el poder legislativo.
DEBERÍA SER  PARLAMENTO UNICAMERAL
Presidente de la república.
Poder participar en las decisiones locales, regionales y nacionales. Crear instancias de participación.
A pesar de ser un organismo autónomo, creemos que es necesario que las auditorias y acciones de la Contraloría sean reguladas en cierto modo por algún organismo fiscalizador.
se necesita para defender el estado
La división territorial es fuerte hoy en día pero para que haya una verdadera descentralización se necesitan autoridades locales mas fuertes.
La contraloria tiene un rol crítico en la probidad y legitimidad del Estado
Que la nueva constitución contemple e incentive los mecanismos de consulta ciudadana
Se le debe dar una mayor preponderancia a este punto ya que la ciudadanía necesita ser parte y participar en el mejoramiento del país.
Se requiere una Asamblea Constituyente para ver que todas las agrupaciones sociales sean participes de la Constitución. De la Nueva Constitución
Hay que equilibrar el sistema presidencial fortaleciendo otras instituciones: las regiones, los órganos autónomos y un mayor contrapeso del Parlamento Este sistema permitiría la disolución del Congreso en casos de pérdida de apoyo o de crisis institucional, cosa que los otros sistemas no resuelven.
MAYOR PARTICIPACIÓN DE LA CIUDADANÍA Y PODER COMPARTIDO
que sea desente, honesta y ordenada y con principios
Tener el derecho y la posibilidad de reformar la constitución a través de consultas ciudadanas.
Regulado, sin abusos, todos iguales ante la ley.
Que deben aplicarla sin aprovecharse
a ser un Estado Unitario y Descentralizado, con desconcertador, se requiere que cada región puede tener su gobierno regional, con su propia voluntad del sus habitantes
FEDERALISMO. Permite la diversidad de la identidad a lo largo del país. Autonomía regional fortalece los gobiernos regionales y provinciales, descentralizando el poder político.
se debe revisar la organización territorial, así como su distribución para reconocer afinidades e identidades territoriales.
Fortalecimiento y elección de representantes por voto popular.
La capacidad de que las regiones tengan la autonomía decisoria frente a la forma en que administran sus recursos  según sus requerimientos étnicos, culturales, geográficos y su relación con el territorio. No la entendemos como una forma de descentralización solamente.
Es preciso que un órgano autónomo fiscalice el ejercicio de la actividad publica, resguardando y sancionando los actos que escapen de legalidad y probidad.
se tiende a promover un régimen presidencial aunque dada todas las situaciones trascendidas también se cree que un sistema semipresidencial seria bueno.
creemos que debe reflejarse en nuestra constitución, el parlamento con su estructura  y funciones, teniendo presente que deseamos un congreso unicameral, donde las leyes tengan una tramitación mas rápida.
Es importante el ministerio publico por que persigue el delito, y la defensoria por que da asistencia a quien no la pueda pagar.
Subordinación total de las fuerzas armadas al poder civil.  Que el financiamiento se haga a través de la ley de presupuesto nacional como todas las reparticiones públicas; derogar la Ley Reservada del Cobre.  Abolición de la justicia militar y retorno a los tribunales civiles. Legitimar las corrientes de opinión antimilitaristas, tendientes  la disolución de las FFAA.
REFERENDO PLEBISCITO Y CONSULTA esta es la llave que permite asegurar todo lo anterior, que es derechos, obligaciones, revocación, etc.
La contraloria puede ayudar a la población a entender parámetros para que la constitución sea efectiva para todos.
el pueblo
Cada región autónoma, que puedan tomar decisión en función de lo que necesitan
Para proteger  a la ciudadanía de la voracidad empresarial, de daños medio-ambientales y enriquecimiento desproporcionado.
regiones provincias y comunas
Con la existencia de un régimen de gobierno semi presidencialista, se reestructuraría y se volvería más eficiente el modo de hacer política con un jefe d estado y uno de gobierno.
Debe promover acción ciudadana. Cargos de elección municipal revocables. Transparencia. Consulta ciudadana de políticas.
para ejercer autonomía.
que sean seis años con reelección por un periodos mas si que lo ha echo bien
Se reconoce y valora lo que Chile ha tenidos historicamente
entendemos este concepto como la alternativa que sean los propios ciudadanos que dicten los nuevos trazos de la constitución y que no sean las instituciones o autoridades electas.
permanencia de la finalidad de la defensoría pública en cuanto a la prestación de servicios gratuitos
Creemos en un sistema semi-presidencial, con facultades limitadas de la Presidencia, en el que los tres poderes del Estado tengan equilibrio de poder.
Implementar la institución del defensor del pueblos, quien tendrá el deber de acoger y defender los derechos e intereses de la ciudadanía.
Existe la necesidad de una mayor participación de las personas en la toma de decisiones ciudadanas. Deben existir más herramientas para participar en temas que influyen en la vida de las personas.
Representantes comunales que hablen de los problemas a nivel local
poder judicial real
regule forma de modificar constitución
Que tenga las facultades para sancionar.
Reorganización territorial-geográfica por cuencas hidrográficas, es decir, por límites naturales, como base para un mejor manejo de recursos naturales, como el agua, y la prevención de catástrofes naturales
Presidente elegido por 6 años sin reelección inmediata
Presidencial Que respete los desarrollos regionales y la participación de la ciudadanía.
Alta importancia pero se requiere re estructuración y mejora
Creemos que esto es importante. Consideramos a la constitución la forma más básica de organización de nuestra sociedad, por lo tanto debe haber una institución que la haga cumplir.
No todos están de acuerdo con un sistema federalista, si no mas bien quieres que los recursos obtenidos sean repartidos de manera equitativa y no priorizando algunos sectores del país. (Mencionan la descentralización)
Entendemos que ambos deben constituir una instancia de FISCALIZACIÓN hacia el ESTADO, EMPRESAS Y PARTICULARES. Generados desde una instancia gubernamental y de la defensoria del pueblo respectivamente.
más información y difusión provincial
Su rol es defender la soberanía del país y colaborar en situaciones de catástrofe. No deben contar con privilegios como la ley reservada del cobre ni beneficios distintos a los civiles en salud y previsión. Además se debe restringir la reserva de sus actividades por razones de seguridad nacional.
Deber de cumplimiento del programa presentado en la campaña electoral, el cual sea vinculante y exigible y que se establezcan mecanismos de sanción en caso de incumplimientos (revocación). Disminución del período de senadores, sin reelección. Rebaja urgente de la dieta parlamentaria ($3.000.000)
ES IMPORTANTE LA PARTICIPACIÓN Y LA MIRADA DESDE LAS REGIONES EN POLÍTICAS PUBLICAS
Uno de los tres poderes del Estado. Siempre debe estar en la Constitución. Debería asegurarse el acceso a la Justicia, igualitario y sin discriminación.
Como mecanismo para dirimir las decisiones del pueblo.
Es necesaria ya que debe conocer y calificar las distintas instancias de elección de las autoridades. También en forma independiente a los demás poderes del estado.
Quinto: se requiere una constitución más representativa.
Todos los países deben tener un presidente elegido por el pueblo.
ajustarse a lo que estamos pidiendo se establezca en la constitución todos por igual.
Que se tomen en cuenta las solicitudes.
Necesitamos alguien cercano que vele por los derechos y deberes y mantenga la dignidad del pueblo chileno
Se debe REFORMAR EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  Y SUS ATRIBUCIONES
que los consejos municipales tengan mas atribuciones en resolucion de temas que sean vinculantes y propositivas.
Un congreso unicameral, con elección diferida y limite de reelección. Donde no prime el poder económico generando oligopolítica, con cuota de género y representación de pueblos originarios.
Ayuda que las leyes sean hechas para que pueda beneficiarnos realmente a todos y tomando en cuenta nuestra opinión.
Porque la vida es dinámica y evoluciona .Hay que estar atentos a los cambios sociales.
Considerar a los municipios como instituciones capaces de tomar decisiones en cuanto a su territorio, sin la necesidad del involucramiento de otros entes.
La necesidad de avanzar hacia la constitución de gobiernos locales reales con facultades, atribuciones y recursos para responder a las necesidades de las comunidades.
El quórum es muy alto, por lo que las reformas tardan mucho tiempo en siquiera discutirse.
Es fundamental en un estado democrático considerar la opinión de la población, y para que su opinión sea valida primero es necesario informarlos de la manera correcta.
Se debe velar siempre por los derechos de los ciudadanos y quien mejor que el mismo estado teniendo un sector especializado para la tarea.
LA constitución debe establecer mayor transparencia y fiscalización en el actuar de los legisladores. Establecer nuevos procedimientos de elección y duración de los cargos.
Contar con mecanismo para que los gobiernos regionales,  puedan tomar desiciones de manera autonoma, estableciendo sus propias leyes y condiciones que respondan a su contexto.
Régimen semipresidencial: Que equilibre el exceso del control de poder en la presidencia.
que las municipalidades le den mas participación ya que ellos saben los problemas reales de cada persona
DEBE EXISTIR PERO EN LA CORTE SUPREMA.  OTRA:  HAY QUE DEJAR COMO ESTA, SIN CONTROL PREVENTIVO Y MAS TECNICA QUE PLITICA.
-Democratización de loas fuerzas armadas. -caracterización de las fuerzas como una fuerza civil de paz que cumpla un humanitario de ayuda a la comunidad. -Jefe de Estado es también Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas.
Como necesaria manifestación del principio del debido proceso: Una institución que investigue y persiga delitos y otra que resguarde garantías de los imputados de delitos.
Chile debe tener un gobierno presidencial pero debe ser regulado por los otros poderes del estado sin olvidar que el gobierno e para el pueblo por el pueblo y con el pueblo.
Régimen de gobierno presidencial.
DEBEN SER INCORPORADAS EN LA CARTA MAGNA,SON UN APOYO RELEVANTE PARA NUESTRO PAÍS.-
Que la ciudadanía decida lo legal o lo ilegal que incurra el estado.
Es necesario fortalecer, promover espacios de participación y que éstos sean vinculantes. Esto es una garantía para generar una participación real.
deben existir, pero deben estar reguladas con mayor transparencia. Se debe terminar con la ley reservada del cobre.
Encargada del control de la legalidad. Debe velar por la legalidad de los actos de la administración, y también por su constitucionalidad.
creemos que entregaría más eficacia a las decisiones que toman las regiones.
Es fundamental para el sano ejercicio de la democracia.
un organizamos que haga cumplir la constitución, debe ser un documento de fácil de  comprensión y ejes estratégicos claros.
La mayorpia optó porque cada territorio tuviera su representante, que llevara sus intereses y no los del presidente
Toda persona que viva en el territorio tenga la tranquilidad que esta protega legalmente
Se estima por la totalidad de los asistentes que es el factor más importante de todos los mencionados, como necesario de implementar para una nueva Constitución, mediante una Asamblea Constituyente
Las decisiones deben venir de la base, de las personas.
QUE ESTE SERVICIO ESTE A DISPOCISION DE TODA LA COMUNIDAD EN IGUAL CONDICION.-
La constitución debe contemplar la existencia de un un gobierno semipresidencial, con gobiernos regionales con presupuestos autónomos.
Por que   se podia considerar  a un senados  o diputado  un defensor del pueblo cuando asi no lo es .
gobierno prescidencial
Organismo encargado de velar por el cumplimiento de la constitución.
Si uno de los puntos más importantes es la descentralización del poder y el traspaso de competencias a las regiones, la Constitución debe garantizar que esto se haga a través de una completa autonomía regional
Autonomías regionales: para decidir más cerca, de donde están los afectados por las decisiones. Debe haber elección democrática de los dirigentes de la región.
GARANTE DE LA SOBERANÍA Y SUPEDITADA AL PODER CIVIL
- Que se  mantenga, pero que no se utilice como un recurso de revanchismo politico
No se discute la estructura,  pero todos opinan que debe ir definido en la constitución
Que asegure que se cumplan realmente los derechos para todos y que las decisiones nacionales no sean limitadas a un grupo exclusivo, como es el Tribunal Constitucional, que puede modificar la voluntad de la ciudadanía expresada en el apoyo electoral que se ha dado a proyectos como reforma laboral.
Necesitamos a alguien que nos represente defendiéndonos como ciudadanos,
En el marco de la descentralización que los gobiernos locales y municipales tengan mayor vinculación con el gobierno regional
Unicameral y representativo de porcentajes de población
-QUE SEA TRANSPARENTE, ACCESIBLE, ETICO Y EQUITATIVO.
Mayores facultades y atribuciones para resolver problemas propios de cada localidad. Además, se trata de instituciones que representan a una localidad y deben trabajar para ella. Regular que las facultades y atribuciones sean iguales en todas estas instituciones a nivel nacional.
Institución relevante para que se pueda proteger los derechos fundamentales de todos los ciudadanos
Se sugiere que sea un abogado que defienda al ciudadano, como una organización autónoma
Para potencias las regiones con buena gestion
SUPRESIÓN DEL CONSEJO DE  SEGURIDAD NACIONAL (COSENA)
LA CONSTITUCIÓN DEBE CONTEMPLAR LA POSIBILIDAD DE TENER PLEBISCITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS PARA DIRIMIR CONFLICTOS DE CARÁCTER SOCIAL, POLÍTICOS Y ECONÓMICOS
Administrar el desarrollo y la actividad provincial.
Que las nuevas generaciones tengan la oportunidad de generar cambios según las nuevas necesidades que se presenten.
necesario para una seguridad nacional y apoyo ciudadano.
Se requiere para generar las  leyes. Se debe normar para regular su accionar. Que realmente beneficie a la mayoría; no a unos pocos.
Asociado a la idea de autonomía regional
Necesidad de un gobierno flexible que permita adecuarse a las nuevas realidades en consecuencia semi-presidencial o parlamentario.
.-EQUILIBRIO ENTRE LA DEMOCRACIA REPRESENTATIVA Y LA DIRECTA.
es un mecanismo que debe estar presente en todo estado, posibilitando el cambio en una sociedad en permanente transformación.
Se debe regular el congreso y el parlamento como democracia representativa
Imprescindible contar con una defensoría ciudadana frente a cualquier vulneración de los Derechos ciudadanos. Gratuita y de fácil acceso.
Hubo acuerdo unánime que el gobierno de Chile debe ser bajo un sistema presidencial entendiendo a Chile un Estado unitario. Sin embargo, también entregar mayores facultades en el trámite legislativo, exceptuando lo relacionado con el uso de recursos públicos de exclusividad del ejecutivo.
Se debe discutir y definir el régimen de gobierno, considerando presidencial, semi-presidencial, parlamentario, regional u otros.
necesitamos que se haga justicia y se defienda a la ciudadanía y sus derechos básicos que existen con la sociedad.
Aplicación justa de multas y sanciones eliminar ley reservada del Cobre, estos fondos se aboquen a salud, educación y vivienda.
Elevar a rango constitucional la Defensoría Regional.
Que se revise. El sistema actual es muy presindencialista. El congreso debería tener la capacidad de iniciar la discusión de nuevas leyes.
Autonomía Local
La Justicia debe estar a manos de profesionales preparados y con dedicación exclusiva a impartir Justicia
Con 5 votos. Se refiere a una institución autónoma económica y políticamente que tenga por propósito defender a los individuos y agrupaciones de personas que se sientan pasadas a llevar en sus derechos por causa del Estado, Gobierno, Empresas u otros grupos organizados.
importante para la aplicación de las leyes
PRESIDENCIALISTA CON MAYOR PODER DE FISCALIZACIÓN, VETO POPULAR O REFERENDUM REVOCATORIO
Que una persona defienda o ayude a un cierto tipo de personas.
ELEGIDO POR EL PUEBLO, CON MAS PODER SOBRE LOS RECURSOS NATURALES DE LA REGIÓN. MAS CLARIDAD SOBRE SU FUNCIÓN.
Creemos que un estado federal ayudaría a generar mayor descentralización
Si en una futura generación sea necesario cambiar las leyes no sea un impedimento
es fundamental que controle todas las irregularidades
FEDERAL Y GOBERNADORES REGIONALES
Debe ser un órgano autónomo, pero que forme parte de la estructura del Estado, con recursos propios y suficientes para el diseño y desarrollo de sus funciones, con facultades de promoción y defensa de los DDHH, donde además pueda presentar y seguir acciones judiciales en personas y colectivos. Sus autoridades deberán electas a través de una asamblea de representantes.
Por que es un buen mecanismo de participación ciudadana.
Se debería incorporar a las FFAA y Alcaldes
Debe contemplarse este mecanismo para actualizar la constitución de acuerdo a la realidad existiendo o cuando las mayorías lo requieran.
Resulta conveniente incluir la posibilidad de que el Presidente de la República tenga la facultad de consultar a la ciudadanía acerca de materias de alta relevancia.
UNA NUEVA COMPOSICIÓN, MENOS CONGRESISTAS, MENOS SUELDOS.
probidad
Con el objetivo de empoderar a las regiones y descentralizar la administración del Estado, quienes participamos del Encuentro Local creemos que un pilar fundamental del ejercicio del poder deben ser la regiones.
Respetar los procesos de elección popular.
Necesario desde la lógica de administrar justicia. Garantizando derechos y velando por actuar de manera justa.
Los ciudadanos tienen derecho a expresar directamente su opinión en temas de contingencia que no logran acuerdo en el gobierno.
todos necesitamos un líder para cada país.
En pos de asegurar un estado democrático participativo es importante que esta institución sea elegida por sufragio.
Por que debe existir una autoridad encargada de garantizar los derechos del pueblo frente a los abusos de los poderes políticos.
Pero que sus integrantes sean electos mediante procesos electorales transparentes, informados y con equidad, proporcionalmente y no de modo binominal.
Es importante que este determinado en la constitución este proceso para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, particularmente de  los mas altos cargos o autoridades. Esta acusación se debe llevar a cabo mediante el tribunal constitucional.
Ante catástrofes debe estar normado el cautelar el orden publico y la seguridad de las personas
Debe existir para descentralizar al país.
El país necesita descentralizar los recursos, para que se produzca un desarrollo más equitativo, principalmente que favorezca las zonas extremas.
Se necesita un fiscalizador del congreso y del poder ejecutivo, que vele por el cumplimiento de las necesidades del pueblo. Sin embargo, creemos que debe ser elegido democráticamente y no directamente por el ejecutivo ni por el parlamento.
Para contabilizar número de ciudadanos, prevenir desaparecimiento de personas y también prevenir conflictos.
muy importante para el control eficaz de un territorio mas acotado y que permite una distribución eficaz de los recursos.
acordamos un sistema semi presidencial
Si vamos a consagrar derechos, es necesario que exista un organismo ante el cual hacerlos valer
Regular los sueldos, que sea coherente con la realidad nacional, que jamás exceda 10 veces el sueldo mínimo.
APLICACIÓN DE LEYES CON INDEPENDENCIA
Un Estado democrático y social debe asegurar la efectiva participación de la sociedad civil en todos los niveles. Mientras más instancias democráticas y de participación popular se consideren en la nueva constitución, más cohesionada y cívica será nuestra sociedad.
Necesariamente vinculante  Revocatorio del mandato de la autoridades  Iniciativa popular de leyes
Vinculantes. A distinto nivel administrativo (nacional, regional, local). Materias de interés relacionada con cada nivel.
Para poder tratar los temas de nuestra provincia y que los ingresos correspondientes a nuestra provincia permanezcan en ella.
Participación social y vinculante.
Todo ciudadano tiene derecho a solicitar la apertura de firmas para convocar a un plebiscito,, que acepte o rechace una iniciativa de ley o reforma constitucional de origen ciudadano, debiendo reunir firmas por un 20% del universo electoral para las leyes y 30% para las reformas a la Constitución.  Las consultas comunales o regionales convocadas por el  alcalde, gobernador, consejo regional o consejo municipal son vinculantes para la administración comunal o regional según sea el caso.
ES PARA NOSOTROS UN VALOR Y ES LA FORMA EN QUE SE DEBE PROTEGER TODO ACTO ELECTORAL.
Disminuir los quorums de reforma y garantizar la participación ciudadana en su gestación y elaboración. Siempre debe ser aprobada por plebiscito.
Garantiza la consulta pública y su participación en los procesos democráticos.
Aspecto clave para garantizar la descentralización otorgando espacios efectivos en que se debata sobre la heterogeneidad territorial del país. Por ejemplo, los criterios de educación debieran tener una visión territorial o local.
Deben existir y ser núcleos. Tener participación activa de su comunidad en la toma de decisiones, pero que cuenten también con recursos basales.
El congreso debe ser de una sola cámara para que no existan contradicciones, como ocurre entre diputado y senadores en ciertas leyes.
Para atender necesidades locales y más cercanas.
todos debemos tener quien nos proteja
Debe existir un congreso nacional fundiéndose en una sola cámara. La dieta parlamentaria debe se asociada al escalafón público.
La asamblea constituyente es el modelo más participativo en una democracia. Si el gobierno quiere que las personas respeten la constitución, deben hacerlas partícipes en toda decisión política/social/económica. Democracia plena.
PARA QUE EXISTA MAYOR CONTROL Y FISCALIZACIÓN DE LOS ESTAMENTOS DEL ESTADO
Como buen acto democrático para poder escuchar la voz de los ciudadanos en temas de importancia del país.
que exista una forma coherente de estar representando al pueblo en estas instancias, donde hayan obligaciones y metas que cumplir aparte de ir a poner un voto o cuestionar un proyecto de ley, que sea un trabajo como el de cualquier chileno, que cumplan con el objetivo de que estén ahí.
Con el fin de generar instancias para que el gobierno regional tenga las debidas competencias y facultades de decisión en beneficio de su localidad.
ES IMPORTANTE TENER UN REPRESENTANTE A NIVEL JURÍDICO U OTRO FRENTE AL ESTADO U OTRO PODER.
Cambio total, ya que el actual es inefectivo.
Para evitar lo que sucede actualmente debe considerarse mecanismos de actualización de la actual constitución
Para los que vivimos en regiones, creemos que se debe relevar el desarrollo de autonomías regionales.
Otorgarle mayor autonomía y responsabilidad a los gobiernos locales, generaría más beneficios a nivel micro, los habitantes estarían directamente afectados.
Capacitar a las personas que defienda y ayude a la comunidad, para así defienda y hable por la comunidad.
No hay otro sistema, aparte del congreso, que se sabe la voz del pueblo, hay mucha iniquidad, más fiscalización.
Se requiere también alguien que nos represente como ciudadanos ante los órganos del Estado.
Como institución debe estar instalada para hacer la fiscalización de entidades públicas, si no existiera habría más irregularidades de las que ya existen.
Esta institución es trascendente para que  el sistema funcione, por lo que deben aumentarse sus atribuciones fiscalizadoras.
TRANSPARENTE Y EQUIDAD DE JUSTICIA PARA TODOS
Debe ser muy equitativo Debe ser actualizado y más supervisado Esta con normas demasiado antiguas
Permite en épocas de malestar cambios, y deberían hacerse con más frecuencia para saber más la opinión del pueblo.
Un gobierno con una nueva constitución debe tener iniciativa, facultades y prerrogativas que sean socializadas de mejor manera con los otros poderes del estado de ahí que aparece como mejor opción un gobierno semi- presidencial.
Importante la descentralización del país y participación de todas las regiones que la componen.
Que juzgue ante las responsabilidades e incumplimiento de obligaciones.
Descentraliza el poder y desarrolla mayor autonomia.
Que sea más accesible para acceder a ellos
Nuestro país debe seguir siendo regido por un presidente.
Administrador Judicial, promueve la justicia. (Transparencia)
Se señala que no necesariamente debe eliminarse el Tribunal Constitucional, pero es necesario modificar sus funciones para impedir que actúe como una tercera cámara no democrática del Congreso. El TC puede permitir destrabar diferencias ejecutivo-legislativo.
Se considera fundamental en la dirección del Estado.
Reformular el Congreso, su estructura, quitarle poder y agregar obligaciones al ejercicio de las funciones de los parlamentarios, bajarles el sueldo y aumentar los requisitos mínimos para optar al cargo. La fijación de la dieta parlamentaria no debería ser fijada por los mismos congresistas.
Ante las problemáticas que afectan a un amplio grupo de la población, se hace necesaria una entidad que defienda a los ciudadanos afectados y que los represente ante la justicia.
derechos cuidadanos
Es quien tiene la responsabilidad de gobernar y simboliza la soberanía popular
Plebiscitos vinculantes y solicitados por la ciudadanía, que puedan abordar desde leyes hasta la constitución.
Especial énfasis en el caso de pueblos originarios o grupos humanos caracterizados por un territorio, cultura o idiosincrasia común.
Creemos que debe seguir constando en la constitución este organismo autónomo.
Es importante porque es un organismo que vela por los derechos de los ciudadanos.
Tienen que discutirse los recursos destinados a las FF.AA, deben regirse por un presupuesto nacional, que no existan los gastos reservados.
Descentralización efectiva de la estructura administrativa para un desarrollo de territorios y comunidades equilibrado, armónico y justo en todo el país. En esto hay acuerdo, no así en las “autonomías regionales”, que son propuestas por algunos participantes, mientras otros se oponen...
crear tribunales los que se encarguen de fiscalizar los gastos que realiza el Estado
Se considera positiva la actual división territorial en regiones, provincias y comunas.
Los parlamentarios  deben  máximo estar dos periodos  seguidos y se hay una investigación  respecto a ellos deben ser suspendidos inmediatamente de sus funciones.
Los plebiscitos, referéndum y consultas ciudadanas deben canalizarla reforma constitucional. En cambio, las leyes de quórum calificado deben perder su rango constitucional y el Tribunal Constitucional debe ser autónomo y estar integrado por juristas elegidos por sufragio.
QUE REPRESENTEN LAS DEMANDAS DE LA CIUDADANÍA.
Promover y respetar la participación ciudadana.
es importante que se esté consultando continuamente al pueblo.
Debe permanecer dentro de los órganos del Estado y en definida división de los poderes.
No mas senadores. Una sola camara.
se debe contemplar un marco legal que permita flexibilizar y adecuar la constitución a los cambios que tiene la nación en el tiempo.
Debe existir y ejercer un Tribunal Constitucional, en donde deben establecerse su composición y atribuciones.
Plebiscitos, referendos y consultas vinculantes, que garanticen la real incidencia de la ciudadanía en las decisiones públicas.
NECESARIAS, PERO DEBEN SER REGULADAS. DEBEN CUMPLIR UN ROL SOCIAL Y NO SOLAMENTE DE SOBERANÍA. OBEDIENCIA AL RÉGIMEN CIVIL.
Es importante porque con este gobierno podemos tener oportunidades a nivel comunal.
es la necesidad de que las leyes ordenen y representen la evolución social y cultural
Fortalecer y potencializar las distintas costumbres de cada localidad.
No hay transparencia
Incluye aseguramiento previo en los candidatos y sanciones a los infractores, tanto por delito como por abandono de funciones. Deben ser revocables. Dentro de la Justicia Electoral, se considera también relevante la evaluación previa de los candidatos, de modo que los cargos de representación popular sean ocupados por personas idóneas. En específico, no deben existir conflictos de interés ni vinculación con crímenes de lesa humanidad en ningún postulante político
Es la base de la buena convivencia. que se mantenga la independencia del gobierno de turno. Que ejerza la igualdad ante la Ley.
El Parlamento debe ser más representativo, más igualdad efectiva ante la ley para todos y todas. Eliminación del fuero constitucional.
Para que exista descentralización.
que exista el congreso pero sin reelección mas de 2 veces opinión dividida otros creen que si lo hacen bien que se vuelvan a postular
Genera mayor participación e involucra de mejor forma a cada ciudadano a traves de las consultas y referendum necesarios.
Crear una Superintendencia para controlar que el Ministerio de Hacienda regule los presupuestos.
Institución necesaria que garantice la defensa y debido proceso  de todos/as y en especial los  más  pobres y vulnerables.
mejorar, respetar el cambio.
Congreso Nacional Unicameral -Consideramos que el congreso no está haciendo el trabajo -Disminuir sueldos, mejorar gestión y obligatoriedad de asistencia -Prohibir la reelección y trasladar el congreso a Santiago  -Parlamentarios electos por mayoría personal
ALGUIEN DEBE ENCARGARSE DE DEFENDER A LAS PERSONAS QUE VIVEN EN EL PAÍS
Por la necesidad que tienen las personas de defenderse del Estado cuando las perjudica.
ES LA CARA VISIBLE QUE REPRESENTA LA MAYORÍA RESPETANDO LA DEMOCRACIA. DEBE SER ELEGIDO POR 6 AÑOS Y CON DERECHO A REELECCIÓN
Nuestro parlamento debe ser unicameral, elegido proporcionalmente. Rebajar la dieta parlamentaria y que los parlamentarios rindan cuenta de su labor . Que permita la creación de mejores leyes y este pueda legislar sin tramitaciones.
Especialmente, el concepto de inconstitucionalidad debe ser ratificado por plebiscito, referendo o consulta ciudadana vinculante.
Autonomía para uso de los recursos que entrega el estado. Haber sido elegido por la ciudadanía.
Para ello, el poder fiscalizador en el cumplimiento y respeto de la Constitución debe estar sentado en el pueblo soberano.
sistema predisencialista
Que la toma de desiciones y la propuesta de nuevos reglamentos sean pensadas desde la mirada de la infancia, quienes serán el futuro de la nación.
Principio basico de una verdadera democracia
reconocimiento de una defensoria popular
Que exista verdadera justicia frente a incumplimientos constitucionales,
División territorial en base al desarrollo cultural, economico y social de sus habitantes.
Necesario control de cuentas en el sector público y legalidad de la administración.
Revisar dietas parlamentarias
Nos mantiene en el orden y nos da seguridad ciudadana.
Que exista una institución que en general vele por los derechos de los ciudadanos, permitiendo un acceso fácil y directo de las personas que necesitan una ayuda, orientación y representación ante situaciones poco favorables o que juzguen injustas.
Denuncia y Defensa de los ciudadanos frente a conductas abusivas de los poderosos
La justicia constitucional debe ser urgentemente modificada, no es posible que hoy opere como una tercera cámara parlamentaria no electa por los ciudadanos, pero que termina decidiendo todos los proyectos de ley más importantes.
Mantención de una entidad que vele de manera segura la correcta utilización de recursos públicos.
Mayor transparencia electoral. Regular rigurosamente estos procedimientos.
Con el fin de proteger a la sociedad
se necesita hacer un cambio en la constitucion a traves de una asamblea constituyente ya que la actual no favorece al ciudadano
Resguarda la legitimidad
Pedimos y solicitamos una disminución de parlamentarios y una dieta parlamentaria acorde a la realidad nacional.
Debe existir solo una cámara parlamentaria en Chile, para agilizar las discusiones y evitar creación y mantenimiento económico de demasiadas figuras políticas que no resuelven. Esta cámara parlamentaria debe ser elegida por mayoría, cada miembro sin excepción y solo reelectos por un periodo mas.
Garantizar el presupuesto comunal para el desarrollo de los proyectos locales en tiempo y oportunidad.
Relevar instancias que permitan que la ciudadanía exprese su opinión de acuerdo a la importancia de temas sociales.
Porque buscamos descentralización.
Discutir composición del Tribunal Constitucional, funciones y atribuciones
Es fundamental y necesario un ente fiscalizador y controlador de y todo  público y de todos los chilenos
mayor fiscalizacion  agilizacion de tramites  aumento de personal
Debiera recoger las demandas de la comunidad y representarlas antes la autoridad.
Que las condiciones de esta institución sean similares al resto, sin privilegios especiales y con controles y fiscalizaciones efectivas, adecuadas al estado de derecho.
Como instancia de representación efectiva del pueblo soberano, debiendo perfeccionarse su funcionamiento sustrayendo la capacidad que actualmente tiene de fijar la dieta parlamentaria, propendiendo una integración inclusiva de sus miembros.
Promover iniciativas populares de leyes, plebiscitos vinculantes y consultas a todo nivel.
que sean elegidos democráticamente y que tengan autonomía para la toma de decisiones.
Creemos que es urgente descentralizar nuestro país y que todos los chilenos tengan más posibilidades de realización.
Esta institución promueve que se mantenga la probidad de las autoridades.
El congreso es lo más representativo del régimen democrático.
SE CONSIDERA UN SISTEMA FEDERAL QUE PERMITA LA INDEPENDENCIA DEL GOBIERNO DE CADA REGION  PERMITIENDO LA EXPRESION DE SUS DIFERENCIAS CULTURALES E HSTORICAS PARTICULARES.
es necesario que tomen diferentes opiniones e ideas y se aga patisipar a toda la comunidad y se tome encuenta aun a personas pribadas de libertad
Las constituciones responden a un momento histórico.
Desde aqui se toman las desiciones para las regiones y contextualizando cada realidad.
Mejorar leyes con mas rapidez  Eliminar la autonomía de las fuerza armadas, senado y cámara de diputados
Se deben establecer claramente cuales serán sus funciones, atributos y asobre todo sus responsabilidades.
Que se cambie la Constitución
Solamente ex post. Sólo para revisar el ajuste a la Constitución  una vez que las normas ya entraron en vigencia, y no antes de su publicación.
Plebiscito vinculante y consultas ciudadanas sobre materias de interés nacional y especificas que genere compromisos y planes de acción a tomar por la autoridad.
Porque nos representa y nos defiende.
ES IMPORTANTE SACARA DE SUS FUNCIONES A LOS POLÍTICOS QUE COMETEN ERRORES O FRAUDES AL ESTADO.
Creemos que debería analizarse, que se relaciona con la defensa pública, ya que es importante mejorar y garantizar la defensa de los ciudadanos.
La Constitución debe establecer un sólo parlamento que sea representativo del carácter plurinacional del Estado chileno.
Asamblea constituyente, reconocimiento constitucional a la soberanía del país.
es fundamental ya que velan por la seguridad tanto interna como externa del país.
Que cualquier reforma constitucional tenga la facultad de cambiarse sin trabas.
Crear un organismo público y autónomo que vele por asegurar el cumplimiento de los derechos, intereses y acceso de la información y educación de los ciudadanos en ciertas materias (ej: finaciero, medioambiental).
Regimen presidencial. Sistema de gobierno vivido por generaciones apto a nuestra idiosincrasia.
Institucionalidad robusta y legitimada.
Con atribuciones para destituir a políticos corruptos y o Funcionarios públicos.
es necesario para poder velar pq las leyes se cumplan
Los políticos deben tener responsabilidad jurídica ante sus malas prácticas y errores o negligencias políticas.-
Es necesario la protección y resguardo del pueblo
El congreso Nacional detenta el poder Legislativo y consta de 2 Cámaras : el Senado y Cámara de Diputados elegidos por votación popular;  le corresponde discutir,  corregir, aprobar o rechazar los proyectos de Ley.
para que sea puente de lo que necesita el ciudadano.
Se acordó que sus órganos y atribuciones deben tratarse en la ley.
Las regiones deben tener las atribuciones para decidir su futuro y el de sus habitantes.
REFORMULAR LA REPRESENTACION PARLAMENTARIA, PARA QUE LOS CANDIDATOS  AL CONGRESO PUEDAN SER REELEGIOS SOLO UNA VEZ
Autonomía regional, política y económica
Que los humanos comunes y corrientes podamos tener participación en la política.
Debe estar establecido en la constitución porque es la norma máxima en Chile
Se definió el concepto de Ombus Man (definición internacional) para que todos tengan acceso a una defensa justa.
Esta entidad debería dejar de ser corrupta y que no se le destinen tantos recursos.
Se estima que el presidente no puede tener tantas facultades que en la practica es muy cercana a una dictadura
Porque cada región debería administrar sus propios recursos y así lograr la desentralización.
capacidad de tomar decisiones constitucionales, regionales, provinciales,  comunales, de barrio, nos obliga a participar
CPR debe incluir estas figuras pa q el país pueda decidir q es lo mejor pa sí mismo en cuanto a determinados temas q son relevantes pa la ciudadanía en gral. Eso sí, como grupo somos enfáticos en señalar que tanto los plebiscitos como los referendos, una vez q sean convocados, deben ser vinculantes
necesidad de consulta de tipo obligatorio, universal, vinculante para chilenos residentes en el país y en el extranjero, y extranjeros residentes.
Es importante que se mantenga la división territorial y para esto debe estar contemplada en la Constitución Política. Se debe potenciar la descentralización y el liderazgo local.
Establecer como procedimiento democrático este mecanismo para aprobar o rechazar cuestiones políticas, económicas y otras, promoviendo la participación ciudadana.
Este no debería concentrar tantas atribuciones, sin perjuicio de que esto muchas veces resulta más fácil al responsabilizar a alguien
administracion de la comuna y promocion del desarrollo en todo ambito.
Aumentar la dotación de carabineros. Reducir el gasto en defensa a través de mecanismos contemplados en la constitución. Transparentar el presupuesto/gasto de las FFAA en forma pública. Incluir a Gendarmería en las FFAA.
Creación de mecanismos que permitan a la ciudadanía proponer temas y crear las condiciones jurídicas y administrativas para la celebración de plebiscitos en materias de interés público.
La supervigilancia del actuar de los órganos públicos con total independencia y autonomía no puede ser entregado a normas de menor nivel.
se necesita de un garantizador que evite la arbitrariedad en las decisiones y atribuciones de estado
en chile conocido como municipalidad es una corporación autónoma de derecho publico, con personalidad jurídica, patrimonio propio, encargada de satisfacer las necesidades de la comuna.
ES IMPORTANTE CONTAR CON DEFENSORES DE LA CIUDADANÍA QUIENES NOS AYUDAN Y APOYAN EN NUESTROS PETITORIOS
cambio total al proceso penal
Todos están de acuerdo en que se debe reducir la dieta parlamentaria en directa relación con el sueldo mínimo. Pero unos quieren mantener dos cámaras otro reducirla a una.
Necesario paro legislar leyes.
PODER LEGISLATIVO UNICAMERAL. Límite a la reelección. Máximo hasta 3 periodos (en al vida) + 1 sola reelección consecutiva. Límite a cargos de conflictos de interés.
Es necesaria una constitución limpia  y fácil de comprender por todo ciudadano, conocida por todos que no sea discriminatoria.
Mayor fiscalización y menos abuso en esta área.
Que en la constitución se resguarde la justicia en todo sentido, garantizando la IGUALDAD.
Proponemos que la Presidencia de la República debe durar su mandato 6 años y reelecta una sola vez.
Esta debe estar en equilibrio con los demás poderes del estado que permitan el ejercicio de un gobierno en democracia
Porque son mecanismos que fortalecen la democracia y soberanía popular
Necesario para hacer cumplir los deberes, necesidades, derechos y responsabilidades.
Debe velar por que se cumplan las normas y el espíritu de la constitución.
gobierno cercano a la comunidad
Lineamientos políticos y públicos. Generar dichas políticas (niños, mujeres, adulto  mayor, entre otros)
Función y características del jefe de estado que es responsable del poder ejecutivo.
Reestructurar las funciones de los alcaldes. Cambiar las normas de la Alta Dirección. Concursos transparentes. Gobiernos locales con miembros elegidos democráticamente, plebiscito y votación ciudadana. Cambio de función de los concejales, con mayores decisiones. Gobiernos locales más transparentes. Que defiendan el interés de los ciudadanos y velar por el desarrollo integral de los territorios. Terminar con los personalismos y trabajar con un paradigma de servidores públicos.
Este es necesario para el avance de la democracia del país
Mayor poder u autonomía a las comunas garantiza soluciones mejores y conforme a su realidad.
La transparencia de los dineros y especificar a dónde van los recursos.
es relevante considerar y validar a los ciudadanos del país para fomentar la pertenencia e identidad
Organizaciones sectoriales que, manteniendo cierta autonomía administrativa, se supeditan y responden al gobierno central
Presidencial =   La gran mayoria aporto que este régimen permite hacer cambios más rápidos acorde a las situaciones que vive el país
Institucionalidad adecuada para normar las acciones y procesos políticos de este modo fiscalizar, se requiere de un organismo atingente.
Autoridades mas representativas en nuestra región.
la justicia es necesaria para cuidar el cumplimiento de los derechos
Existe acuerdo en que la estructura del Congreso debe quedar estipulada, empero no se discute si se desea mantener la figura bicameral.
Instancia que requiere modernización.  Recuperar el  prestigio y legitimidad ante la ciudadanía. Mayor motivación para ser miembro de éste, debería ser el servicio público. Racionalizar el incentivo económico para que aflore sabiduría, se logren los objetivos como instancia de discusión responsable y búsqueda de la sabiduría, para la vida en común.
REQUERIMOS UNA MAYOR PROFUNDIZACIÓN DE LOS MECANISMOS DE DEMOCRACIA.
Como una forma legítima de validar decisiones (hay opiniones respecto a reestablecer el voto obligatorio).
creemos que debe seguir existiendo un congreso bicameral compuesto para representantes elegidos por cada ciudadano.
Cambiar el régimen asegura mayor autonomía y representación regional permitiendo un desarrollo lineal en todo el pais
Juicio político Las autoridades y funcionarios públicos que ejercen los altos cargos de la República, deben ser susceptibles de ser sometidos a un proceso, cuando hayan faltado al principio de la responsabilidad o hayan efectuado un torcido ejercicio de sus potestades.
Descentralización y mayor autonomía de las regiones.
Debe defender a la ciudadanía
Es absolutamente necesario para darle objetividad y garantizar el buen trato a los ciudadanos en todo ámbito.
Es el mejor para el grupo el semi-presidencial para contrarrestar el exceso de poder del presidencialismo contra la ciudadanía.
Organismo que defienda a las y los ciudadanos ante las actuaciones abusivas del Estado y al vulneración de los derechos.
Algunas diferencias ,ya que algunos creen que las fa deberían salir a las calles y ,no estamos todos de acuerdo por que sabemos por experiencia que,las FA mataron chilenos,después llegamos aun consenso.y  creemos que las FA ,requieren de ayudas en los ámbitos de seguridad, y  sueldos.
Que siga el actual sistema con Presidente de la República
Resguardan el orden público y defienden nuestro territorio. Regular sus atribuciones
Puede ser ratificada y modificada a través de Plebiscitos, referendos y consultas, resguardando la participación de toda la sociedad como elemento esencial de la sana convivencia en el país.
No deberán tener privilegios superiores al resto de ciudadanos, el estado invierte en relación al aporte real que tienen en la sociedad
Cambio constitucional mediante asamblea constituyente y reforma mediante el parlamento
Un poder judicial, con una Defensoria Penal mas dedicada y transparente; pues actualmente es mas protocolar con los ciudadanos que no son delincuentes. No tan garantistas con estos ultimos, ya que eso genera frustracion en la ciudadania.
PORQUE SE TIENE QUE CAMBIAR LA CARTA FUNDAMENTAL PARA LOS CASOS QUE ATENTEN A LA SEGURIDAD DEL PUEBLO.
generar un sistema de persecución penal transparente, de acceso igualitario y eficiente.
Con más poder y presupuesto, a expensas del gobierno central. Con autoridades electas.
Debe estar presenta de maneras que pueda hacerse una revisión de sus miembros y cargos y si cumplen con las características para ejercer.
Debe ser una institución que vele por los intereses generales de la sociedad y que sea electo popularmente
De forma abierta y participativa
verificar los procesos electorales, su normalidad.
Creemos que debe seguir este óganismo en la constitución, ya que ejerce el control de la legalidad en los actos de administración del gobierno.
Que exista mayor control político en todos los cargos de los poderes del estado.
Cambio de la normativa de fuero, máximo una re-elección, residir en la región de postulación con al menos 5 años de antiguedad, la dieta parlamentaria equivalente al grado de asesor ministerial en la escala única de sueldos
Existe un acuerdo en señalar que este gobierno es el que reconocemos como propio mas cercano y el que se quiere que integre los dialogos
INSTITUCIÓN QUE LIDERA AL PAÍS, DEBE SER DEFINIDA CLARAMENTE
Los plebiscitos y consultas deben ser vinculantes y no solo consultivos. Aumentar la participación efectiva.
Parte de este proceso constituyente responde a la necesidad de ir adaptándose a la sociedad en su conformación dinámica y amplia. Además se deben plasmar mecanismos para la reforma constitucional.
Es lo más importante para una nación
TRIBUNALES MODERNOS, RAPIDOS, E INDEPENDIENTES. QUE LOS JUECES NO TENGAN NADA QUE VER CON PARTIDOS POLITICOS.
Unicameral. Con dietas que garanticen no depender de financistas, para una vida austera. No más de 10 veces el sueldo mínimo, quien quiera ser rico que no se dedique a la política. No más de 1 reelección.
Ya que cada región, tiene distintas necesidades, y cada una de estas debe presentar sus propios proyectos en función de sus recursos.
Debe existir una autoridad encargada de garantizar los derechos de los ciudadanos ante eventuales abusos de los poderes del Estado.
institucion fndamental
Debe empoderarse al ente que está más cercano a la gente e incorporar agrupaciones locales en la toma de decisiones
Una nueva Constitución debe establecer en forma clara y precisa cuál será el mecanismo para ser modificada.
Se detecto la necesidad de contar con mayor autonomía en las regiones y mayores recursos
PARA DESCENTRALIZAR LA ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS.
Aspecto de extrema importancia para la democracia cuidar la consultacion popular frente a los temas que nos conciernen a todos creacion de hydrolectricas, proyectos de mineria etc
Discutir sobre las remuneraciones de los parlamentarios y el rol del Lobby en su diario quehacer
En nuestra actual constitución y en una futura, sería vital contar con nuevas instancias de participación.
atribuciones, mayor autonomía. plebiscitos y formas de participación de la ciudadanía local en la planificación de la región . votación vinculante de temas y programas.
Mecanismo de participación directa de los ciudadanos en las decisiones que se toman respecto de temas centrales para la organización política-administrativa y económica del país, así como respecto de decisiones con efectos directos en los ámbitos de organización local.
Es importante que exista esta figura Defensor del Pueblo.
debe existir juicio político y que este tenga sanciones  que vaya más allá de las sanciones de los propios partidos.  Juicio Social
Siempre que las instituciones funcionen igual para todos/as, habrá igualdad y libertad.
Se hace necesario en una sociedad de masas.
Necesitamos una institucionalidad que nos defienda frente a los abusos económicos y demases donde se vulneren los derechos.
Institución que debe permanecer en forma autónoma del estado para velar por la justicia de los chilenosy extranjeros
Tanto para conocer e investigar y para la defensa de los ciudadanos.
El pueblo que tenga derecho a ser consultado, lo que asegura información y participación colectiva.
estructura fundamental de un país pero que debe existir bajo margenes honestos, siendo prohibido el aporte económico de empresas y con un cargo sujeto al mandato popular.
Con funciones constituyente, legislativas y fiscalizadoras, subordinado al poder constituyente del pueblo
Para enjuiciar a los políticos corruptos
Que se potencie el desarrollo de las regiones de nuestro país.
Autónoma, que evite la conformación política, estudiando la posibilidad que la ejerza la Corte Suprema.
Para que no quede a libre albedrío del gobierno de turno y exista seguridad de su funcionamiento siempre
Congreso Unicameral: Se debe mantener el congreso pero no debe reproducir la dinámica de elite que es hoy el senado, que frena leyes en favor del mundo social.
Iniciativas validas para acercar a la ciudadanía a la toma de decisiones y que sean vinculantes y resolutivas.
Garantizar la realización de instancias como esta para buscar soluciones a controversias, con carácter vinculante.
Los parlamentarios deben tener un máximo plazo de ejercicio. No deben tener reelección. Los parlamentarios que no cumplen con sus promesas puedan ser destituidos. Los cupos como partido no deben existir sino que debe ser llenado por reelección libre y democrática.
Requiere permanecer para enfocarse en la soberanía nacional.
que sea separado de otros poderes
una FFAA democráticas donde el acceso a las escuelas de oficiales y de carrera militar sea por sus capacidades y no por restricciones economicas, sociales, de pensamiento o culturales
Deben haber representantes de todos los sectores sociales Elegidos democráticamente Juzgados como todo ciudadano
que la inscripción sea automatica y el voto obligatorio
HOMOLOGARLOS AL MISMO SISTEMA DE SEGURIDAD SOCIAL (AFP) MISMO SISTEMA DE SALUD ELIMINAR TRIBUNALES MILITARES EN TIEMPOS DE PAZ ELIMINAR LEY RESERVADA DEL COBRE
Gobierno / Autonomía Regional Intendentes o Presidentes Regionales electos, con facultades de gobernar sin instrucciones directaspresencia del Gobierno Nacional. Deben tener presupuesto que se defina a partir de la riqueza que generan y de las necesidades de su población, predefinido sin que dep
Gobierno regional Consideramos que es necesario avanzar en la descentralización, de tal forma que las regiones puedan tomar decisiones pertinentes a sus realidades, por ejemplo eligiendo las autoridades que los representan
Los órganos del Estado deben promover mejor el fortalecimiento de la regionalización  y el desarrollo equitativo y solidario entre las provincias y comunas del territorio .Ejemplo traspasar facultades que hoy tienen los organismos a nivel central.
Generar mecanismos aplicables para llevar a cabo los procesos de cambios y reformas: plebiscitos, asambleas, etc.
Las fuerzas armadas hay que fortalecerlas en el sentido logístico, educativo, cultural, ya que son las que velan por la seguridad de nuestra nación, prestando servicios ya sea en guerras y catástrofes naturales.
Debe existir un poder ejecutivo con facultades definidas.
DEBEN SER REVISADOS Y SUPERVISADOS POR EL ESTADO, LAS ATRIBUCIONES DE LOS GOBIERNOS LOCALES Y SU PROBIDAD DEBE ESTAR VIGILADA DESDE EL ESTADO
Tribunales de justicia  autónomos. En ejercicio de sus funciones, ningún sistema del estado puede intervenir en estas.
La oportunidad de elegir de como queremos vivir, donde en la nueva constitución se debe incorporar la instancia donde el ciudadano exprese su opinión.
Consultas vinculantes para una profundización democrática, pues la soberania debe radicarse en el pueblo. Democracia participativa
Que existan mecanismos que adapten la Constitución, democráticamente, acorde a los procesos sociales.
Institución autónoma del Estado que defienda los derechos de los ciudadanos cuando no han sido respetados.
Ajusticiar a quien transgreda la constitución
DEBE HABER UNA MAYOR DIVERSIDAD DE PERSONAS QUE NOS REPRESENTEN Y LO HAGAN JUSTAMENTE.
Nos parece que se debe reflexionar en la conveniencia de régimen que nos damos. Es consenso que el que más se nos ajusta es el actual (presidencial) el cual se podría perfeccionar
Es necesario un ente independiente y fiscalizador de la gestión de gobierno.
Reforzar gobierno regional, que tenga más independencia en la toma de decisiones, menos dependencia del nivel central.
que responda a necesidades reales. regiones con mayor autonomía.
En la nueva constitución no debe ser considerado un tribunal constitucional que modifique cualquier ley o cuerpo legistativo de otro poder del estado.
Ente fiscalizador que regula el funcionamiento  de las instituciones del estado.
Es necesario que las autoridades  vean las realidades locales y se canalicen todas las                        cosas de acuerdo a las necesidades.
Definido en la Constitución y que resguarde su permanencia y continuidad. Respete el sentir ciudadano.
Creemos en la descentralización, la elección directa de intendentes y la autonomía regional
Para que se vele por el cumplimiento y la transparencia en los procesos electorales.
Suscitó discusión por la inclusión de la AC, porque aún no estaba claro como se haría, se explicó que al agregarla  como un medio participativo, había más posibilidades de instrumentos  de discusión en cualquier escenario.
Que todas las Instituciones del estado se rigan según la Constitución.
Empoderamiento de comunas.
Debe velarse por un actuar público de acuerdo a leyes y reglamentos
Debe establecerse un modelo institucional nacional en que se reconozca la particularidad y autonomía de las distintas zonas del país para su división.
establecer mecanismos de consulta
Todo municipio es único, unos con más recurso que otros, pero deberían tener cierta autonomía para corregir dificultades propias de su comunidad, reglamentos autónomos creado por Alcalde, Concejales y participación de dirigentes vecinales.
Es necesaria una re estructuración que asegure mejorar los procedimientos.
La capacidad de legislar debe ser también para el pueblo. Se debe incluir la consulta ciudadana y la representación de ámbitos de la sociedad (indígenas, distintas profesiones, personas con capacidades diferentes) en el congreso.
Congreso bicameral: Cámara baja compuesta por representantes de organizaciones sociales, pueblos indígenas, organizaciones gremiales, etc. Cámara alta con representación distrital, elegidos con voto popular mediante el sistema de partidos convencional.
Como una forma acercar efectivamente el poder a los ciudadanos se considera necesario darles más atribuciones a los gobiernos locales o municipales en la ejecución de proyectos.
Ellos deciden , lo esperado , es que decidan bajo el sentir colectivo
necesaria!
Que exista una entidad fiscalizadora.
Hay acuerdo en que la forma que adopta el Estado también debe estar en la Constitución. El grado de federalismo o autonomía regional debe discutirse en otra instancia.
Este es el lugar donde los ciudadanos debemos acordar las normas y leyes, creemos en un congreso que sea capaz de abrir los debates y proponer alternativas de leyes, pero se debe buscar el mecanismo que los ciudadanos selecciones la mejor opción.
Se requiere como contrapeso y respeto de lo derechos del pueblo.
Si bien se reconoce la importancia que posee las instituciones de la seguridad del país, no se visualiza como esencial la participación en el proceso constituyente pero si en la Constitución.
Permite reflejar realidad de las diferentes  regionales y localidades.
Nuestro sistema penal se funda en un sistema acusatorio que otorga un rol activo y esencial al Ministerio Público. Es el Fiscal quien dirige la investigación y toma la decisión de acusar ante la comisión de un delito. Por lo anterior, es que el Ministerio Público requiere de autonomía y recursos p
Mejorar su política gubernamental, asegurando transparencia, calidad, seguridad, justicia, educación etc
Independencia de los tribunales en defensa de los ciudadanos.
Elección: gobierno parlamentario. Representativo, posibilidad de alianzas alternativas, mayor importancia de los partidos chicos, alternancia de gobierno para representar la voluntad del pueblo.
Es la institución que debe asumir la defensa de todas aquellas personas, grupos sociales o comunidades que sienten que sus derechos no han sido respetados por el estado
Es importante esta Institución, que debe tener como base, la elección democrática y por medio de votación directa.
Se debe discutir, modificar e incluir en la constitución el régimen de gobierno. No hay acuerdo de que sistema se debe seguir. Hay cierta inclinación por el parlamentario
SE NECESITAN PARA CREAR LAS LEYES
No debe ser considerada ni discutido por políticos con cero credibilidad y seriedad.
Plebiscito para aprobar nuestra Constitución. Decisión de autoridad sujeta a estos mecanismos activos de participación en la toma de decisiones, en particular para decisiones en temas de controversia ciudadana.
Tener un representante de los derechos del pueblo con recursos para cumplir su rol
restarle un poco de autonomía, para que la presidenta intervenga en ello a través de organismos. y que no se tomen decisiones a tonta y a locas.
Regular elección presidente de manera democrática y participativa. Regular real trabajo del parlamento.
Mas poder a la gente
Es importante que esté como figura, porque representa la voluntad del pueblo. Debe estar por cierto periodo de tiempo, promoviendo la democracia.
hay que rediseñar las regiones y unidades territoriales de nuestro país para que sea más pertinente
Para defender los derechos de todos los que no tienen medios propios
Entendidos como instancias de participación que dan espacio a grupos sin voz. Repensar la forma en que funcionan y la regularidad con la que se aplican. Bajarlos a la gente , que la población pueda dar su opinión. Unión con la orgánica comunitaria.
Es indispensable que las Fuerzas Armadas de Orden y Seguridad cumplan un rol estratégico en el territorio nacional, de apoyo y defensa a la soberanía, seguridad interior del estado. También debe existir un sistema de seguridad social equitativo y no de privilegios.
Es un órgano constitucional de un estado compuesto por representantes elegidos por el pueblo que tiene atribuida la misión principal de expresar la voluntad de éste.
QUE SEA INCLUIDO ESTE PROCESO Y SEA REVALIDADO CADA CIERTO TIEMPO. EJEMPLO, ACTUALIZACION CADA 10 AÑOS.
Para que no quede amarrada como es la constitución actual, sino que haya posibilidades de hacer cambios según vaya modificándose la realidad del país. Necesidad de institucionalizar mecanismos democráticos y participativos de reformas constitucionales. Establecer claramente los requisitos
Decisión popular
Mayor transparencia. Resoluciones alternativas de resolución de conflictos locales.
Es necesario un ente fiscalizador y controlador del aparataje del estado.
Debe ser un gobierno presidencial, basado en las características sociales de nuestro país
Velar por la legalidad de los actos de la administración y su constitucionalidad, otorgando acción al efecto ante dicho órgano o ante los tribunales ordinarios de justicia
MAYOR PODER A REGIONES. CONSIDERAR LA REALIDAD UNICA DE CADA REGIÓN. SUS PARTICULARIDADES
Es muy importante  ya que nos ayuda a poder regularizar situaciones para  la comunidad
Esto es fundamental debido a la poco autonomia que se tiene y todo enfocado a un solo lugar en toma de desiciones, llevándolo a la descentralización.
Con característica unicameral y con representación provincial. Además es allí donde se discuten las leyes por lo que es necesario mejorar el nivel de preparación de quienes lo conforman.
debemos democratizar instancias y reestructurar ministerios
LA CONSTITUCIÓN SIEMPRE  PUEDE  SER  REFORMADA,  MEJORADA O DEROGADA,  ESTO  DEBE  TENER MECANISMOS PARA  QUE SE PUEDA  EFECTUAR.
Para una democratización más profunda en la realización de cambios
Encargados de resguardar y mantener la soberanía
Representar derechos e interés de la sociedad, no tendríamos como defendernos.
Una nueva Constitución debe garantizar la posibilidad que existan estas instancias de participación.
- Es uno de los tres poderes fundamentales del estado, donde se reúnen los representantes territoriales de nuestro país para la elaboración de leyes
“REGULAR” FUNCIONES, PRINCIPIOS, ETICA, LEALTAD, OBEDIENCIA, TRASPARENCIA
SEMIPRESIDENCIAL.- La nueva Constitucion no puede mantener todo el poder en la Presidencia de la Republica, sino contemplar mas poder en las regiones y en las municipalidades.
Es necesario que el pueblo tenga voz en las decisiones y que la constitución asegure estos espacios
La constitución establece las reglas básicas del poder judicial
Fortalecimiento de los gobiernos regionales, pero manteniendo la cohesión de intereses del país. Atender a las necesidades e intereses de las regiones tras el fortalecimiento de su poder de decisión.
Necesario para que no hayan tantas injusticias.
que el tribunal constitucional sea representativo elegido en forma democratica, no mas sueldos vitalicios para los que sean elegidos por periodos de tiempo
Deben ser vinculantes a todos los niveles (nacional, regional, provincial, local) y definir además las disputas entre poderes, existiendo divergencia y polaridad representativa, es el pueblo quien debe definir. Debe considerar, para todos los casos, a los extranjeros residentes en Chile y los chile
por medio de la asamblea constituyente
Expresión de descentralización. Rol del GORE.
Creación de gobiernos regionales para mayor descentralización
ente controlador independiente y que ejerza con fuerza su institucionalidad
El intendente debe ser elegido por votación  popular. Dar mayores atribuciones y presupuestos a los gobiernos regionales y que estos tengan como principal interés el fomento del desarrollo rural
Se debe garantizar una justicia Constitucional imparcial, en tal sentido el Tribunal Constitucional tal como hoy está integrado y las funciones que posee debe desaparecer de nuestra Carta Magna
Fortalecer  el  carácter democrático  de los  municipios
desigualdad del ingreso de los recursos del Estado
poder del estado
Que se incorpore en la Constitución, estableciendo estructura, funcion y forma de elección.
Es una institución que debe mantenerse y sin embargo, no en la situación actual, en donde existe un presidencialismo vigorizado.
Es la institución que hace valer las leyes y normas (constitución).
opinamos que el estado debe ser unitario y descentralizado, que promueva el desarrollo de todas las comunas asegurando su grado de autonomía e integración para todas las zonas de nuestro país.
Que todos los habitantes del país tengamos la posibilidad de ser consultados, tener opinión y decidir sobre temas importantes que nos afecten día a día.
Responsable de la investigación y persecución de los actos constitutivos de delito, con independencia y prescindencia ideológica
Creemos que la existencia de un Ministerio Público como existe hoy en día es el camino correcto, es decir, una institución autónoma con rango constitucional. Pero además creemos que la Defensoría también debería elevarse a esta categoría en la nueva constitución.
Poder Judicial: es indispensable para mantener el orden público y garantizar los derechos.
Basicamente relacionado a que muchas veces las decisiones que se toman no son representativas en su totalidad, la cual debiesen haber mas plebicitos, referendos y consultas que abarquen las opiniones de todos.
revisar en cuanto a educación judicial, etc.
Que el Estado promueva la participación a través de estas instancias de democracia directa para alcanzar decisiones más democráticas y representativas.
Que exista la figura de la institución defensora del pueblo en litigios contra instituciones y organizaciones
debiese relevarse mucho más el poder provincial, que en la actualidad
obedientes y no deliberantes; en tiempos de paz debe verse todo en la justicia ordinaria; prohibición de dar golpes de estado
8 de acuerdo Es importante, ya que son parte de nuestras leyes, son los que las aprueban y es fundamental para la estructura del gobierno.
porque debe haber centralización de responsabilidades y operativización las decisiones.
Se requiere dirección.
Necesario estructurarlo, actualizando leyes, fijar duracion de los juicios, crear un organismo asesor de este en las diversas materias a fallar.
El grupo concluye que un régimen distinto al que hemos conocido históricamente sería muy difícil de implementar. Impensable para Chile seria tener un presidente electo y un primer ministro elegido por el Congreso
IMPORTANTE QUE EXISTA ESTA FIGURA PERO QUE TENGA MÁS ATRIBUCIONES COMO EN OTROS PAISES.
Este régimen ha sido el histórico y nos ha permitido desarrollarnos paso a paso.
Que los gobiernos regionales tengan mayor atribución, que haya  descentralización.
Es una autoridad relevante que visibiliza los problemas de las personas y ejerce control de la autoridad, de forma independiente y con mayor nivel de influencia.
El sistema de administración de justicia es de la máxima importancia, debe estar en la constitución.
La justicia debe enmarcarse en nuestra norma constitucional.
• Congreso unicameral Anulación del Binominal Mantener la cantidad de Diputados  Debe existir un Control y fiscalización para los parlamentarios (asistencia al Congreso)
clarificar y especificar las funciones y estructura del poder ejecutivo
esta representado por la municipalidad y su importancia radica y que contribuye a atender y solucionar  las necesidades directas con la comunidad.
o Presidencial, pero con disminuir el poder del presidente (actual).  Presidencialismo con poder ligado al legislativo. Con parlamento y poder judicial. Con contraloría
DEBIERA ESTAR CON LAS PERSONAS, EN EL TERRITORIO, A TRAVÉS DE RETROALIMENTACIÓN CONOCER SUS VERDADERAS NECESIDADES Y SOBRE ELLAS REALIZAR VERDADEROS TRABAJOS QUE PRODUZCAN LOS REALES IMPACTOS.
consideramos que este organismo es importante porque contribuye a fiscalizar la actuación de los organismos públicos, denunciando las irregularidades que se pueden cometer.
un regimen semipresidencial y parlamentario permite asegurar que el poder no se concentre en un solo estamento.
Esta institución del Estado debe ser fortalecida y profesionalizada lo más posible, para que siga cumpliendo el rol fiscalizador y controlador que tiene.
Las leyes deben ser redactadas por un parlamento que elige la ciudadanía.
La nueva carta fundamental debe contemplar la manera más adecuada para realizar un cambio de constitución o una reforma constitucional, buscando la forma más democrática para llevar a cabo estos procesos.
Para estar actual, vigente, segùn los cambios sociales
Voluntad Popular.
mayor iniciativa ciudadana debe tener mas ingerencia en las fuerzas armas
En función de transparencia y reducción de las dietas parlamentarias.
Un gobierno local que no discrimine, que cuente con recursos equitativos y distribuidos según las riquezas y necesidades de cada comuna, a partir de un fondo común municipal. Sus autoridades deberán ser servidores públicos y regirse por los principios de honestidad, probidad y transparencia, con un derecho a reelección de 2 periodos máximo. El Concejo Municipal tendrá mayores atribuciones y exigencias. El gobierno local también podrá impulsar programas específicos a sus realidades y/o adaptar las existentes.
Desarrollo autónomo de las regiones, con leyes e instituciones propias que beneficien de forma más directa a los ciudadanos.
que permita la participacion ciudadana mediante plebiscito o consulta vinculante
Es necesario que el gobierno represente correctamente a la ciudadanía,  que desempeñen íntegramente sus funciones.
No puede estar definido en una norma inferior.
Debe mantenerse ya que es necesario el control constante e imparcial sobre actuar de instituciones públicas.
Son las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía, son esenciales para la seguridad nacional y por eso deben estar claramente definidos en la constitución.
Es importante controlar las acciones de las autoridades, mas ante la corrupción y la falta de probidad.
Democráticas, soberana, abierta al pueblo.
Plebiscitos referendos y consultas. El pueblo de Chile tiene derecho a manifestarse a través de estos mecanismos que deben ser integrados en la constitución. Pueden tener carácter , regional o comunal y siempre vinculantes. reponer referéndum revocatorio cuando sea necesario.
Debe quedar establecido que el poder judicial debe ser independiente.  No hay acuerdo (sólo acuerdo parcial) sobre si el poder judicial debe tener autonomía fiscal.
Son los órganos públicos encargados de la administración superior de cada una de las regiones y tienen por objeto el desarrollo social, cultural y económico de ellas. Para el ejercicio de sus funciones, gozan de personalidad jurídica de derecho público y tienen patrimonio propio.
Reforma de la estructura, fiscalización y funcionamiento de las Instituciones Armadas, haciéndolas dependientes de la justicia ordinaria.
Instituciones que dan una mirada más local y cercana al territorio. Toda persona elegida debe tener arraigo/historial con la comunidad que va a representar.
La promoción y protección de los derechos humanos es un elemento central para la sociedad actual, y una figura de nivel constitucional que ejerza este rol asegura de mejor manera el respeto irrestricto de los derechos esenciales de la persona humana
la constitucion debe respetarse
Forma de enfrentar el excesivo centralismo de Chile.
Mantener un tribunal constitucional, donde sus miembros sean elegidos de forma diferente a la actual, y sus competencias sean más expícitas
Fortalecer municipios de acuerdo a la realidad local.
Organización democratizadora de la Justicia, un camino democrático para ejercer justicia.Se apoya esta institución.
debe ser organizado
Existen para cautelar la soberanía nacional frente a amenazas internas o externas y tienen como fin máximo la defensa de la patria y la seguridad de la población del País
Se debe consagrar en las funciones menos burocracia y mas instancias de atencion.
Revisión completa al sistema presidencial actual, nueva estructura más dinámica y eficiente con un desarrollo descentralizado
Debe garantizarse y preservar el derecho del ciudadano a expresar sus ideas siendo éste el mecanismo más representativo.
Más atribución y fiscalización a políticos.
división actual del territorio
Actor relevante en el proceso judicial que actúa en la defensa de los derechos ciudadanos.
La participación de los ciudadanos a través de plebiscitos, referendos y consultas debe ser vinculante y respetado por las autoridades.
que los individuos del territorio nacional puedan tomar decisiones respecto a cambios que tengan que ver con modificaciones constitucionales y con aquellos que se relacionen indirectamente con la misma.
que se someta a plebiscito los temas mas complejos y relevantes  como ejemplo: ley de aborto.
Que los gobiernos regionales sean cercanos y para las provincias y regiones.
Para una democracia más participativa. Profundiza, perfecciona democracia.
Se debe crear una institución cuyo fin sea defender a los ciudadanos, representarlos en los tribunales y sobre todo frente al estado que garantice un acceso igualitario y de calidad a la representación legal en el sistema judicial chileno
Protege nuestra soberanía
El Tribunal Constitucional debiese eliminarse
repasar toda la estructura judicial de los juicios orales, para mejorar los logros obtenidos hasta hoy
Deben ser nacionales, regionales o comunales.  Deben emanar de las autoridades para consultas sobre temas que competen a la ciudadanía, ya sea por recursos naturales u otros de importancia. Deben ser vinculantes. Sobre asuntos estratégicos para el país. Las comunas también pueden convocar con un 10% de los ciudadanos que lo acuerden o lo soliciten.
Los gobiernos locales debieran contar con mayor autonomía administrativa y económica.
Considerar en la Constitución consulta ciudadana en casos necesarios y de interés público, donde la mayoría sea representada
No deliberantes, sometidas al poder civil. Institución profesional, sin privilegios. Institución garante de los derechos humanos. Financiamiento transparente y acotado a sus funciones.
Debe incluirse pero sólo en situaciones de emergencia y catástrofes.
disminuir el presupuesto para esto, pues existen otras áreas que deben ser fortalecidas económicamente: salud, educación, vivienda.
Es representación de la democracia de los países libres en elección del gobernante (Presidente)
con su funcionamiento actual y con mecanismos de renuncia como el referendum revocatorio
Para una política mas transparente es justo y necesario.
todos tenemos derecho a defensa por parte del estado
Como mecanismo ante catástrofes o causas mayores.
No ser garantes de la democracia. Estar al servicio del pueblo y supeditado al poder ejecutivo.
Se concluyó que el federalismo es una opción válida a estudiar para establecer una nueva gobernanza territorial.
El estado debe buscar el mecanismo para que los ciudadanos puedan expresarse en el caso de leyes que revistan mucho interés ciudadano. Debe permitirse que los ciudadanos puedan elegir entre las opciones que entregue la discusión del parlamento
Que las funciones sean claras y delimitadas, que por ejemplo no exista influencia de los miembros del poder legislativo al momento de aplicar la ley.
Sociedad completa participa en temas de interés público.  Velar por la participación de grupos minoritarios (por ejemplo: infancia-adolescencia, pueblos originarios, adulto mayor)
El país correcta y equitativamente distribuido según sus similitudes.
Las Fuerzas Armadas no son deliberantes y deben estar sujetas al Estado. Deben resguardar las fronteras y no ser una defensa de la Constitución. El enemigo interno no existe.
Los gobiernos regionales deben existir, con la finalidad de que puedan hacer cumplir las necesidades del gobierno central. Es fundamental considerarlos en el debate, ya que representan las localidades más alejadas de la capital, quienes presentan necesidades distintas.
Desacuerdo no existe claridad respecto del consenso a qué tipo de gobierno
Mantener nuestro sistema presidencial.
Sea elegido dramáticamente y justamente
Debemos cambiar a un régimen de gobierno semi presidencial que evite tan alta concentración del poder en la sola figura del presidente.
Hubo consenso parcial en que esta institución debe estar presente en el debate al redactar la nueva constitución.
Para asegurar el estado de derecho, la justicia, la igualdad ante la ley y evitar los privilegios.
Por resguardo y seguridad
Con el objeto de tener una mayor participación ciudadana en la creación o modificación de las leyes que rigen el país.
actual parlamento requiere ser revisado ante la baja aprobación ciudadana, se requieren nuevos mecanismos de validacion
Autonomía regional, descentralización.
Extencion del periodo presidencial a 6 años.
Los poderes del Estado deben estar divididos para que se produzca equilibrio en el arte de gobernar.
Para dirigir a la gente y formar decisiones que influyen a nivel nacional.
apoyar una descentralizacion verdadera y real, con autoridades elegidas localmente por sufragio, una sola reeelecion
Es necesario para que se adecue a los tiempos
Consideramos que es legitimo y es equitativo ya que tanto las personas sin cargo político y los que lo son deben ser juzgados con las mismas leyes.
Contraloría General de la República
nos ayuda a tener el poder que debemos tener
Más flexibilidad con respecto a imponer cambios, porque las necesidades cambian.
Queremos institución autónoma que sancione delitos, no cumplir leyes. Pero queremos los ciudadanos elegir a sus máximas autoridades.
Se debe mantener con la estructura que tiene actualmente.
Tiene que ser imparcial, de alta calidad técnica y eficiente. Agregar observadores imparciales.
Ya que permiten a un ciudadano cualquiera participar de manera directa en su futuro.
para la autonomía y descentralización del poder
Nos parece que son necesarias estas formas de participación, siempre y cuando sean vinculantes.
Que se pueda realizar reformas en pos del bien común
elegido en  plebiscito. En algunas circunstancias consultas ciudadanas.
DEBE EXISTIR UN ORGANISMO QUE REGULE- RESGUARDE Y ASEGURE EL CUMPLIMIENTO DE LA CONSTITUCIÓN
El estado es responsable de garantizar la seguridad nacional, basada en instutuciones militares y de orden, obedientes al poder civil.  Las FFAA deberan formarse en una escuela unica y sus miembros podran rehusar cualquier orden que atente contra el orden constitucional y los derechos que consagra.
Es una institución que se elige de manera democrática y redacta y aprueba las leyes que conducen el país
La existencia del Congreso supone la división de poderes del Estado. Asimismo, es un contrapeso a la Presidencia. Se plantea modificar las funciones del Congreso para que realmente cumpla su función de contrapeso. Actualmente, las atribuciones del mismo son mínimas frente a las de la Presidencia.
Es al que tenemos más acceso los habitantes
Nuestra constitución debe necesariamente contener un apartado especifico para regular el comportamiento general de las máximas autoridades del Poder Judicial. Se sugiere como máxima sanción la inhabilidad perpetua para ejercer este tipo de cargos.
El Tribunal Constitucional tiene que ser el garante final de que tanto el Congreso Nacional como la Presidencia de la República respeten la Constitución. Sólo así se protegen los derechos de las personas
FF.AA Y DE ORDEN Y SEGURIDAD; QUE ESTAS SEAN SUBORDINADAS AL PODER CIVIL, NO DELIBERANTES Y QUE SU MOVILIDAD INTERNA SEA DEMOCRÁTICA (QUE PUEDAN LLEGAR AL MÁXIMO CARGO SIN IMPORTAR SU ORIGEN)
Un régimen presidencial con funciones y responsabilidades delimitadas y sufragio de alta mayoría.
Para defender a quienes lo necesiten
que exista para todos iguales no importando si son empresarios
DEBE mantenerse su independencia
Intendentes y Alcaldes elegidos por la ciudadanía. Gobernadores elegidos por el jefe de gobierno.
El Estado debe asegurar un juicio justo, metódico e informado hacia las actividades que realizan las autoridades y representante, partiendo por la transparencia y terminando en la aplicación de penas y multas hacia aquellos que no cumplen con su mandato
Debe potenciarse la figura que represente al ciudadano y a todas las organizaciones de base.
Que las regiones sean más autónomas, puedan decidir según sus necesidades y prioridades.
que no se efectue reelección en los cargos.
Disminuir los privilegios de la ley reservada del cobre Revisar la prevision social
En este caso, la asamblea considera que se deben fortalecer los mecanismos de control de todas las instituciones, a partir de la Contraloría General existente.
Queremos una constitución que refleje el sentido de los chilenos, que facilite sus cambios siempre incluyendo las demandas ciudadanas
A las autoridades, los instrumentos actuales no cumplen con la función de determinar la responsabilidad política. Más allá de la contingencia política imperante.-
Los tiempos cambian por lo que la Constitución también y por ellos el estado debe estar alerta y atender las necesidades de la gente llamando a plebiscito o haciendo consultas populares
Deberían someterse a auditorías externas al igual que todas las sociedades anónimas.
Institución que es fundamental para asegurar la democracia. debe limitarse la posibilidad de reelección, estableciéndose la reelección por un sólo periodo. Ademas nos parece debe haber una regulación clara y precisa de la dieta parlamentaria
una contraloria con mayores atribuciones para tener una eficiencia en sus gestiones
que sea garante ciudadano que no sea un poder absoluto
Congreso o parlamento (revisar estructura y funciones)
que todos podamos participar
Es un organismo más detallado, más específico y eso ayuda a mejorar las condiciones de las provincias y ayudaría a mejorar a la región
Necesario es establecer cada cierto tiempo todas las consultas ciudadanas que es menester para la revisión de nuestros fundamentos cívicos. El ejercicio sistemático de este examen mantiene activo, ágil y vigente toda la estructura organizativa de un país.
Que exista esta posibilidad cuando el dañado sea la ciudadanía en su conjunto, utilizando plebiscitos y consultas.
Se debe constituir un defensor del pueblo que proteja el ejercicio de sus derechos ante las instituciones del estado.
PARA QUE EN SITUACIONES EXTRAORDINARIAS NO SE COMETAN ABUSOS.
Las fuerzas armadas sirven para mantener al país en paz y también para ayudar en emergencias.
Es importante la relación del estado con las fuerzas armadas, la transparencia, y los límites y alcances de su labor, tienen sus hospitales, seguros de salud, justicia etc, parece ser que están por sobre los distintos ciudadanos.
el congreso debe estar, ya que es elegido mediante voto popular, donde se eligen los encargados de aprobar o rechazar proyectos de ley que sean representativos de toda la ciudadanía en su conjunto.
SER PARTICIPE YA QUE CADA COMUNA SABE DE LAS NECESIDADES DE CADA CIUDADANO.
Mayor poder de decisión sobre las políticas que impactan directamente en el territorio.
Crear defensor pueblo HOMBUSMAN
Que existan personas a cargo que entreguen información en materia de vulneración de derechos.
Es muy importante las autonomías regionales para que cada región pueda solucionar y trabajar en sus propios problemas.
La constitución debe indicar el tipo de régimen de gobierno presidencial con elección de intendentes o parlamentario. No hubo acuerdo entre los asistentes al encuentro.
gestionar que el municipio tenga la potestad de recibir los recursos de la empresa privada, establecida en su territorio, a su vez, administrarlas y distribuirlas equitativamente según sus planes y beneficios de los ciudadanos de su comuna
Se busca otorgar mayores atribuciones a los GORE, en materia política y económica, se plantea un mayor nivel de autonomía frente al nivel central.
Necesario para controlar la legalidad de los actos del poder ejecutivo y el buen uso de los recursos fiscales en la Administración Pública
Es una vía para lograr la descentralización
Que se fortalezcan los municipios locales
que la constitución no este anquilosada  como lo ha estado hasta ahora. que los ciudadanos sean participe de estos cambios.
-Estado federal macroregional: A fin de promover el desarrollo de regiones y su autosustentabilidad, al recibir capital directo de sus materias.
Dado que son los representantes de a ciudad según el sistema actual.
Forma que tienen los ciudadanos de opinar en las decisiones de País
Fiscaliza y vela por el respeto de las leyes y normas constitucionales.
Proponemos un periodo presidencial de 5 años con derecho a solo re-elección, en el periodo inmediatamente siguiente, quitando aquellas atribuciones que han desencadenando en un presidencialismo reforzado, como el que actualmente rigen: facultad de colegislador, potestades reglamentaria.
poder del estado que garantice el acceso a la justicia y que tenga las herramientas suficientes para custodiar los derechos de las personas.
Debe supervisar que los dineros y beneficios lleguen donde y a quienes tienen que llegar, porque no siempre fiscalizan, deben controlar más.
Existencia de una instancia superior de defensa de los ciudadanaos que pueda controlar las injusticia en los distintos planos.
la realidad de chile exige que tengamos necesidades distintas.
Los Diputados y Senadores deben servir para la formación de leyes y asegurar el progreso de las regiones que representan.
Que exista una institución que defienda los derechos del pueblo y de la ciudadanía efectivamente y de forma igualitaria y que les proteja tanto del estado como de las otras personas.
unitario descentralizado para que cada región pueda disponer directamente de sus fondos presupuestarios para evitar la burocracia
Chile necesita un organismo que nos proteja de las arbitrariedades de los funcionarios estatales. No existen traductores para los indígenas, no pueden estudiar en su lengua.  La falta de atención oportuna o penas ridículas en caso de violencia contra mujeres y ancianos. Discapacitados sin educación
No se puede dejar a discreción de algún poder del Estado la definición de la organización de nuestra Nación. No se debatió respecto a la forma específica.
MAYOR PARTICIPACIÓN DE TODOS Y TODAS, Y QUE TENGA UN CARACTER VINCULANTE
a. Fortalecer la descentralización efectiva con poder político y recursos b. Elección de Intendentes y gobernadores c. Fortalecer Gobiernos regionales y locales, técnica y políticamente, además de la participación ciudadana d. Avanzar hacia las autonomías regionales e. Disminuir regiones
Elegido democráticamente en la región.
Porque es la instancia para acoger y dar respuesta a la ciudadanía frente al estado y los actores públicos y privados
Que recoja y valore las realidades locales, con mayor control por parte del ciudadano.
Importante respetar la estructura y jerarquía presidencial y velar por su cumplimiento y permanencia durante los 4 años de gobierno.
Se señala  que esta institución el congreso  debe contemplar  una transformación  de sus funciones y  estructura
Debemos tener un representante de todo el país, para futuras ideas, conversaciones, tratados etc, es la persona que nos debe dirigir y asesorar para un bien común.
Es necesario que se le consulte al pueblo. Es necesario aprender a participar en las decisiones que toma el país. Vivir la participación.
Ello como una institución que asegura el cumplimiento de la ley (penal) de los funcionarios públicos,  garantizando con ello la idoneidad de quienes nos representan y como herramienta fiscalizadora del poder político.
La existencia de la presidencia como jefa de estado y de gobierno es la base de un régimen presidencialista.
La ciudadanía debe opinar, y esta debe ser vinculante, escuchada por las autoridades de gobierno
La consulta a las personas debe ser el mecanismo fundamental por el cual estemos regidos para así asegurar distribución del poder, y que las leyes y normas nos representen de verdad. Queremos que las y los ciudadanos podamos aceptar o rechazar cualquier ley, y solicitar incluir nuevos puntos.
Un nuevo sistema descentralizado en el sentido político, fiscal y legislativo, en el que cada gobierno regional y local tenga plenas facultades para gestionar el territorio y todo lo relacionado a éste, en la escala local, regional y nacional.
Es importante que se conozca la opinión de la gente.
-Que no todo se concentre en la capital.
Para tener control de las finanzas.
Acá se debe reestructurar el tema de presupuestos, en qué se gasta el dinero del país.
Más allá de la justicia ordinaria se pretende crear la figura del defensor del pueblo, dándole y definiendo las materias de su competencia.
Resguardo a la Constitución
Es necesario que los estado de excepción se apliquen en situaciones de emergencia y catástrofe para mantener el orden y cuidar a toda la ciudadanía.
que se contenmple en la nueva constitución y se fiscalicen sus recursos
Planteamos la necesidad de un órgano que controle los abusos de la administración del Estado y vele por un buen servicio a los ciudadanos.
La Constitución debe establecer la creación de un defensor de los derechos ciudadanos, donde la ciudadanía pueda también actuar por iniciativa popular.
Entregando mayores herramientas y autonomía.
La constitcucion debe contemplar mecanismso de cambio
Herramienta para que se ejerza la soberanía popular en momentos determinados.
Ente independiente que supervise el gasto público. Se debe mantener y mejorar su probidad.
Como herramienta para superar los conflictos e iniciativas ciudadanas con cien mil firmas para su realización.
Nos abriría las puertas para poder decidir sobre las situaciones de interés nacional más democráticamente.
ES ABSOLUTAMENTE NECESARIO YA QUE LA CONSTITUCIÓN ACTUAL ES DEFICIENTE EN MUCHOS ASPECTOS, ESPECIALMENTE EN EQUIDAD DE GÉNERO.
Un gobierno regional con real capacidad de gestionar y vincular a toda una región, con atribuciones y normativas que le permitan tomar decisiones y acciones.
las fuerzas armadas son vitales considerando quienes son los que nos protegen, chile no esta preparado para no tenerlas
Una administración transparente, en donde haya relación de cuentas y un buen uso de los recursos.
justicia en sociedad igual y para detener la delincuencia
Se expresa el deseo de contar con una entidad autonoma objetiva que supervigile el actuar del Estado en cuanto al cumplimiento de la Constitucion.
Debe promover reformas por parte del pueblo para que efectivamente la CPE asegure la justicia para sus ciudadanos.
Necesitamos de un presidencialismo fuerte, pero acotado en cuanto a las funciones y facultades de los demás órganos del Estado. También nos parece relevante expresar que el periodo de duración del cargo presidencial es demasiado acotado para generar políticas a largo plazo.
Que exista la descentralización.
Mantener un órgano contralor con más atribuciones, incluida la posibilidad de sugerir juicio penales por manejos ilícitos de dinero públicos.
El concepto principal de gobierno es la autoridad gobernante de una unidad política, que tiene por objeto tanto dirigir, controlar y administrar las instituciones del Estado, como regular una sociedad política y ejercer autoridad. El tamaño del gobierno variará de acuerdo con el tamaño del Estado,
-Alguien que nos pueda representar.
permite conocer opinion de ciudadania en temas puntuales y contingntes
la participación inclusiva e informada/ Valora el derecho a opinar de la ciudadanía/ escuchar a las mayorías/ El estado debe fomentar la participación/ Generar opiniones/ más espacios de participación/ Ampliar la participación mas allá de las elites políticas.
Que siga siendo independiente del resto de los poderes del Estado.
Cámara o congreso unicameral
-Estos son mecanismos de participación ciudadana que son manifestaciones de las democracias modernas que una nueva Constitución debe tener. De esta forma habría una mejor inclusión y participación ciudadana.
Consultas vinculantes y referéndum para clase política.
GOBIERNOS REGIONALES FUERTES Y CON ATRIBUCIONES REALES.CAPACES DE DECIDIR SOBRE POLÍTICAS PÚBLICAS Y LAS NECESIDADES DE LA REGIÓN.
- Bicameral - No pueden fijar su propio sueldo, se debe crear otro consejo que lo haga. - Reelección por sólo 1 vez. -  Diputados y senadores 4 años.
descentralización en la asignación de recursos
Jefatura màxima encargada de dirigir la conducciòn polìtica interna e internacional del estado.
Territorios tan diversos culturalmente como Chiloé, Isla de Pascua y la Araucanía deben poder contar con una autonomía regional que garantice, y que entregue derechos y facultades a territorios como éste, con una identidad muy particular y propia. Se discute además que los actuales problemas territoriales son causa del actual centralismo.
Educación gratuita mas fiscalizada. Educación primaria ministerial. Integración de las asignaturas de Educación Cívica, lengua mapuche, arte  e idioma.
Por un estado más democrático. Es una forma de mantener a la población activa e informada.
Se requiere una figura que cautele la protección de los sujetos, especialmente, cuando  no se cuenta con los medios, que le permitan ejercer sus derechos
Unicameral, con revocación, reelección regulada restringida, proporcional a cantidad de  habitantes, parlamentarios con sueldo de funcionario público, dando cuenta periódica de su labor
clave en una democracia representativa.
El Tribunal Constitucional debería ser reemplazado por una institución más democrática con participación ciudadana. Evaluación cada 3 o cuatro años de la gestión de los integrantes del Tribunal Constitucional.
Más democrático y participativo. Equilibrar las atribuciones del alcalde con a las del concejo municipal. Se solicita mayores atribuciones y poder resolutivo para la sociedad civil.
Fundamental que no esté atada ni amarrada, que pueda ser modificada durante el transcurso de los años, en la medida que vayamos cambiando como sociedad
Que los gobiernos regionales sean eficaces y correctos, que se preocupen de sus regiones y sus habitantes, sus necesidades, etc.
Hay que descentralizar el poder.
Para efectos de poder modificar la Constitución, entre otras cosas, y también como mecanismo de solución de controversias.
Hasta ahora las demandas ciudadanas solo las atiende el Sernac. Necesitamos una representación colectiva como el Consejo de Defensa del Estado
Se necesita mayor control del ejecutivo, pensamos que un semipresidencialismo podría lograrlo.
definiciones necesarias y básicas.
Organismo Colegiado a través de Elección popular que cautele los derechos ciudadanos, ejemplo: fijar dieta de  parlamentarios.
GOBIERNO UNITARIO CON AUTONOMÍA REGIONAL EN DONDE SUS AUTORIDADES CONCENTRADAS EN UN GOBIERNO REGIONAL LIDERADO POR UN INTENDENTE DEMOCRÁTICAMENTE ELECTO CON UN GOBIERNO LOCAL QUE FUNCIONES POR MEDIO DE UN MUNICIPIO
la autonomia regional se conquista con un nuevo poder en las provincias.
Que ayude a dirigir el país.
Las Fuerzas Armadas es fundamental, ya que esta es la que más está presente cuando ocurre una catástrofe o situación de otro índole.
Son los únicos encargados de hacer justicia
Que sea exigente respecto a las autoridades electas, más profesionalismo de las autoridades.
Porque las comunas necesitan aumentar su autonomia para financiar sus propias iniciativas
Es importante que exista dado que administra el territorio en base a un conocimiento de las necesidades del territorio.
Creemos que debemos distribuir el poder y no concentrarlo en un presidente.
Llegar a la presidencia de la república a través de un sistema Democrático.
dar y dotar  de mayor autonomia en el funcionamiento   de  sus  atribuciones  y también mas desarrollos en el consejo municipal
Eliminación de la cuota del cobre a las Fuerzas Armadas Que los militares sean juzgados en tribunales ordinarios, no a la justicia militar
por ser una país largo es necesario este tipo de gobierno.
Desarrollo armónico del país.
Nos parece relevante discutir la presencia de estos mecanismos en la constitución por ser instancias de participación directa y por ende de legitimación de la opinión de los ciudadanos desde el nivel local y nacional.
con eleccion directa
SACAR DE LA CONSTITUCIÓN EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Y QUE ANTE DESACUERDOS LEGISLATIVOS EXISTAN LOS PLEBISCITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS. QUE EL PUEBLO DECIDA
Para mantener e imponer el orden y el Estado de Derecho. Profesionalizar y eliminar el carácter elitista de las mismas.
Protección de la ciudadanía en casos excepcionales
Fortalecimiento autonomía provincial
Democratización de las Fuerzas Armadas comprometidas con el desarrollo estrategico de la nación (acceso en igualdad de condiciones y gratuidad) Servicio Militar Voluntario Eliminación del Tribunal Militar
Sistema Unicameral: Para ahorrar en gastos de dos cámaras. Se reduce la burocracia. Debe tener buenos sistemas de asesorías.
Transparencia y descentralización desde el gobierno nacional hacia el gobierno municipal.
Las fuerzas armadas deben ser reguladas de forma democrática. Eliminación de la justicia militar. Eliminación de la noción del enemigo interno. Eliminación de privilegios y clasismo en las fuerzas armadas.
Con estructura y funciones actuales. Indispensable como reserva de derechos ante el estado.
Es necesario, evitaría el centralismo, y reconocería las realidades locales ajustadas a sus propias necesidades. Nos garantizaría autonomía y evitaría burocracia y verticalidad en las decisiones,
AUTONOMÍA A LAS REGIONES EN EL ASPECTO POLÍTICO ELECCIÓN DE GOBERNADORES E INTENDENTES GOSANDO DE LOS INGRESOS REGIONALES.
ENTE CONTROLADOR, FISCALIZADOR, DE LOS RECURSOS Y SUS GASTOS.
Plebiscito Revocatorio. Debe aplicarse a todos los cargos elegidos popularmente, con la siguiente salvedad: si se revoca el mandato del presidente debe cambiarse todo el Congreso. Debe tener un quórum para que se inicie el proceso.
La Contraloría General de la República debe tener atribuciones para regular a todos los órganos del Estado.
Garantiza la defensa ante las arbitrariedades del Estado de manera expedita.
Debe regularse de manera clara que son mecanismos de control ciudadano, que deberían ser en muchos casos vinculantes. Deben usarse en varios niveles, local, regional y nacional.
PARA QUE ACTÚE EN CASO DE DESASTRES NATURALES, PARA APOYAR Y PROTEGER A LAS PERSONAS.
R: son nuestros representantes y no deben desviar su enfoque mas que a representar a la población y esto debiese ser fiscalizado por la constitución impidiendo que esto se llegase a provocar (grado importancia 2)
De esta manera existe la posibilidad de que la región tenga mas recursos
Debe estar definido en la Constitución
mayor fiscalización a las instituciones publicas y privadas
Esta institución debe prevalecer dada su labor destinada en otorgar a las personas justicia oportuna y de calidad.
El Congreso debiera mantener sólo las actuales atribuciones de fiscalización al ejecutivo, como la acusación constitucional.
Importante pues favorece el desarrollo regional, eso si con leyes claras que permitan la remoción de estos sin beneficios si existen faltas  graves a la probidad.
Que haya un presidente de la republica que Oriente y dirija los destinos del país
Congreso unicameral. menos filtros para las decisiones populares. leyes concretadas de manera más expedita.
Es fundamental un cambio en la constitución debido a que los tiempos han cambiado y hay que contextualizar las nuevas necesidades de las personas. Es fundamental que ninguna decisión sea tomada por un sector pequeño, sino por su totalidad y en base a participación.
Necesitamos un reforma constitucional que represente las opciones de los ciudadanos.
resguardo en el poder judicial.
Se debe velar por que exista un cambio verdadero en aquellas políticas que ya no son aplicables y se encuentran obsoletas
congreso con menos integrantes y menos atribuciones
Instalar este sistema en Chile
Debe asegurarse la existencia de fuerzas militares que velen por la mantención de nuestra soberanía y respuesta ante eventuales conflictos.
Ratificamos regimen actual, pero debe mejorar el ejercicio responsable de sus funciones.
5 años sin reelección Como de jefe de estado y de gobierno.
Que exista un organismo contralor capaz de fiscalizar organizaciones e instituciones públicas.
EXPLÍCITA SU OBLIGACIÓN DE ESTAS SIEMPRE BAJO EL IMPERIO DE LA LEY Y LA CONSTITUCIÓN Y NUNCA PROMOVER NI EJECUTAR O PARTICIPAR EN ACTOS CONTRARIOS AL ESTADO DE DERECHO. DEMOCRÁTICAS, TRANSPARENTES, BAJO EL CONTROL SOCIAL, CON PARTICIPACIÓN SOCIAL EN SUS MODIFICACIONES Y REESTRUCTURACIONES, PROTE...
NO DEBEN EXISTIR PROVINCIAS PORQUE AUMENTAN EL GASTO Y LA BUROCRACIA, DEBEN POTENCIARSE LAS MUNICIPALIDADES.
El Poder Político, debe tener un contrapeso que garantice a los ciudadanos que se respete la Constitución, evitando con esto populismos exacerbados
Gobierno local/municipal, desarrollar espacios de gobernabilidad democrática en las comunas para el mejor uso de sus derechos, deberes y recursos locales
Para así generar un proceso de descentralizacion y administrar localmente los recursos naturales, económicos, etc. de forma eficaz.
Requerir mayor eficiencia de este organismo.
El régimen lo consideramos importante por que en esta se considera la separación de los poderes del estado lo que evita un gobierno absolutista
Preservar el cumplimiento de los derechos y deberes
Aquí se debe cuidar el rol del Congreso Nacional y de la democracia representativa que tanto costó poder recuperar.
Para que de una vez acabe la delincuencia y se cumpla el resguardo y seguridad del país.
Con estructura descentralizada.
cambio de la legislación de constitución mas justa
debe ser legitimo y representativo promover una legislación moderna de acuerdo al desarrollo de la nación
Que exista una entidad democrática y transparente que defienda a los ciudadanos.
Debería tener un rol más activo el gobernador provincial, siendo elegido popularmente.
El poder es del pueblo.
Autonomía política y legislativa a las regiones.
Debiese existir un congreso unicameral manteniendo la representatividad de los diputados, y cambiar el nombre del cargo a legisladores.
Tiene a su cargo la administración de la región mediante la política cultural, social  y económico , se caracterizan por poseer patrimonio público.
El Gobierno Regional debe ser elegido por los ciudadanos en forma democrática, con autonomía, decisiones y recursos.
LAS FUERZAS ARMADAS DEBEN SER EN SERVICIO DE SU PUEBLO
Fin a la descentralización del país con la creación de Gobiernos regionales, que puedan ser elegidos democráticamente por los ciudadanos en elecciones. Los candidatos para optar a estos cargos deben ser de  y residir en la región a la que postulan. A su vez deben demostrar ser incorruptibles.
Producir un estado federal, para que no todas la regiones dependan de Santiago.
Las fuerzas armadas deben ser democratizadas, no puede ser que un cabo no pueda llegar a general sin antes costear una educación en una institucion privada, mantenida por los propios generales, para poder optar a cargos superiores dentro de la institución.
a. Escucha social activa. Aprovechar las tecnologías en función de la participación ciudadana.
Es fundamental que se debata.
Democratizar las fuerzas armadas.  ( sin hacer distinción política, económica o social ).  Limitar las facultades de la institución.  Disminuir su presupuesto.
La Constitución consagrará un régimen d e gobierno semi-presidencial en el que se elegirá un presidente con facultades administrativas y un jefe de gobierno o primer ministro elegido por la mayoría del Congreso Pleno, el que ejercerá las facultades ejecutivas de gobierno.
Elección democrática de sus miembros, incluido el Intendente.
Autonomía regional, elección directa de autoridades regionales y provinciales. Autonomía en presupuestos, decisiones estratégicas (economía, energía y otros)
Estamos de acuerdo en que son lucrativas.
Dependencia del poder central con autonomía para decidir según los requerimientos de su región.
Por reiteradas catástrofes naturales.
Aumentar el período a 6 años sin reelección alguna, para que se pueda avanzar o terminar los Proyectos propuestos por el Presidente electo
El pueblo debe determinar a traves de una derogacion al representante publico que ha cometido como cohecho ilegalidad
representa al país, es la cara visible.
esto debe ser importante ya que deberían aportar con mas proteccion al país contra la delincuencia
El presupuesto de las FFAA debe incluirse en la cuenta pública del Ejecutivo y ser aprobado por el Congreso. La Constitución no puede incorporar ningún articulado referido a gastos reservados y la referida ley debe ser derogada.
Establecer mecanismos claros para el cambio en la carta magna, además de cuales son las condiciones que se deben dar para un cambio o reforma de algún articulo de esta.
Es fundamental para nosotros y que nos hagan participe de la toma de decisiones para nuestro país.
Velar porque la constitución se cumpla y haya concordancia con lo propuesto en ella.
instituciones que aseguraran la participacion directa de los ciudadanos
Rol Fiscalizador. Que pueda cumplir a cabalidad cuando la ley lo establece y que cuente con los recursos para ejecutarlo.
Entendiendo que en la Constitución se han consagrado un conjunto de principios y derechos que deberán ser respetados por sobre cualquier otra norma de carácter legal. Además, debe otorgarse un conjunto de acciones destinadas a asegurar estos derechos y principios.
Deben estar definidas en la constitución sus características y responsabilidades. Son los encargados de defender a la patria y su soberanía.
Necesidad de establecer la forma y regimen del estado chileno. Revisión del actual.
la ciudadanía debe tener confianza en una institución que controle a las autoridades en el cumplimiento de sus deberes
Es la forma de gobierno que este encuentro considera mas adecuada para nuestra idiosincrasia.
porque debe pedir la opinión de cada ciudadano.
Porque es el que tiene la facultad de llevar las causas civiles y criminales. Por eso se deben describir las bases de esta institución en la constitución
1. Un gobierno semipresidencial por un periodo de 6 años.
Se debería aplicar una mayor regulación en la aprobación de las leyes dentro del congreso, en cuanto al plazo o tiempo.
Reconoce particularidades territoriales, económicas y sociales. la autonomía económica es fundamental para el desarrollo de un país.
Fortalecer y modernizar nuestras fuerzas armadas, democratizando sus instituciones.
Debe existir super vigilancia a las formas que los candidatos obtienen recursos y su comportamiento.
Brindan más seguridad
mas fluido ,mejor resolución . menos costos para el país . mayor proporcionalidad de genero de regiones .
Proceso que tenga poder de acción vinculado al poder del pueblo, que sea representativo. Debe constituir un contrapeso desde las esferas ciudadanas hacia el poder político formalmente, por métodos de fácil acceso.
permite una mirada mas cercana a la gente, el problema es que son participes actores politicos on intenciones creadas por motivos personales o de otros que los financian
cada localidad vela por la protección, seguridad y felicidad de los habitantes
Que las finanzas sean transparentes y que se rijan por el código del trabajo.
para así pueda ejercer tareas más especificas de cada provincia.
Voz del pueblo criterio popular muy bien
Se debería discutir un régimen semi presidencial. Así se reparte el poder
Absolutamente necesario para una democracia
Porque la Constitución con la que hoy nos gobierna no nos representa
Autonomías regionales, no federalismo.
Necesario y fundamental.
Esta institución debe complementarse con otros mecanismos del Estado.
Autonomía equitativa en la decisiones de los territorios.
es un mecanismo que perfecciona el sistema democrático.
Debe existir un gobierno municipal que sea un aliado al gobierno regional, logrando mejorar la calidad de vida de los habitantes de cada cuidad y/o comuna.
Pensamos que el cambio o reforma constitucional le podrá dar a las futuras generaciones la misma oportunidad que tuvimos nosotros en caso de estar desconformes con su constitución actual
Creemos que es una institución necesaria ya que el principio de responsabilidad en los funcionarios públicos es algo muy importante y ante cualquier falta estos deberían ser juzgados por esta institución.
como forma de que los ciudadanos "afectados" puedan opinar
Favoreciendo las organizaciones de base (juntas de vecinos y otras), por tanto, asegurar la información a las comunidades y resguardar su derecho a elegir cuando el proyecto, intervención, empresa o cualquier otro cambio le afecte directamente a dicha población.
para hacer un enlace funcional en las comunidad básicas y los gobiernos centrales esta estructura debe estar presente en el organigrama del país
Discutimos la pertinencia de un congreso bicameral. Se propone sólo una cámara.
Institución que vele por los derechos de las personas y que defienda a la persona ante la ley.
Aumentar la concordancia entre el que vela por hacer cumplir la ley y quien hace la ley, hay una pugna. No hay solución constitucional, ley mala.
Debe estar en la constitución las características y la función del jefe de Estado y responsable del poder ejecutivo.
Queremos que haya una institución que garantice la transparencia de las elecciones.
Fomentar la descentralización.
Es necesario porque cada localidad tiene necesidades diferentes pero una disminución del poder de las autoridades y menos períodos de gobierno
Es importante modificar la actual constitución porque fue hecha en dictadura, entre cuatro paredes, sin consultar al pueblo.
Estamos de acuerdo que debe haber un representante que sea cabeza de un ente regulador que este a cargo del país.
Establecer mecanismos que creen instancias de participación directa y vinculante de la ciudadanía.
Fundamental para una sociedad madura, democrática y participativa. Deben ser promovidos en todos los niveles (locales y nacionales)
Se considera necesario que se establezca en la Constitución la figura del Defensor del Pueblo, como una autoridad que represente a los ciudadanos en la protección de sus derechos y garantías constitucionales. Se hace referencia a que Chile es el único país de Latinoamérica que no lo tiene.
es lay la expresión mas cercana a la gente .es el vaso comunicante entre el estado y los ciudadanos para la aplicación de las 'políticas de desarrollo
Los juicios políticos y acusaciones constitucionales deben ser de fácil acceso para la ciudadanía y el resultado de estos debe ser vinculante.
Debe ser representativo y acorde a los tiempos, estando presente o siendo formado por la soberanía del pueblo.
Poder del estado encargado de dar justicia en el país.
Semi-presidencial: Es necesario repartir las funciones entre el Poder Ejecutivo y el Legislativo, de manera de darle mayor fuerza al debate parlamentario.
Claridad respecto de cuando actuar estos organismos. Otorgar a los ciudadanos la posibilidad de elaborar leyes
organismo que resguarde el ejercio y aplicacion de la justicia para  todos.
Que defienda a ciudadano ante la vulneración del estado
establecer claramente como se genera
administrar de manera equitativa los recursos , bienes y servicios.
Se debe realizar una revisión de las funciones y estructuras, además de transparentar las mismas prácticas de esta institución.
Necesitamos de un gobierno regional que pueda tomar mas decisiones en relación a la distribución de los recursos del estado.
Pues son los gobiernos locales la manera de relacionarse de manera mas directa entre los ciudadanos y su comuna
dependienpo que region
Que esté regulado nos permite asegurar el respeto por la constitución
Autonomía Ratificada pero con participación ciudadana representativa Ej. jurado.
Muy importante para descentralizar y que cada uno cumpla y asuma  sus responsabilidades.
Se debe garantizar la penalización a incumplimientos en la constitución elaborada en democracia.
Hay que reducir el gasto militar. Que tengan un sistema igual al normal de todos en seguridad y pensión social. Transparencia en los procesos y juicios militares. Democratización de las FFAA. Importancia de resguardar los DDHH. Asegurar igualdad de género  y no discriminación.
Responde a la tradición de Chile.
Mejorar los estándares de calidad de estas organizaciones. Accesos igualitario. Cárceles dignas
ÓRGANO AUDITOR DE CONTROL DE LEGALIDAD DE ACTOS PÚBLICOS.
Promoción y revisión constante de leyes y medidas que requiere la sociedad , para su desarrollo pleno.
Bajo la lógica de dividir el poder evitando así su concentración es que vemos en el parlamento un espacio de gran relevancia que además implica mayor democracia al estar representados ahí las posturas mayoritarias de los ciudadanos.
Un excelente sistema para mantener al pueblo informado de lo que ocurre con las decisiones del país y además fomenta la participación popular a través de las consultas
según lo escrito en la constitución sera lo que nos rige
Porque hoy no existe y hace falta
Es necesario porque el cambio de constitución o nueva constitución para reformar leyes o dictar nuevas que hoy son inmutables.
Es un mecanismo para ampliar la democracia y representación.
Sistema en donde el poder sea más transversal
QUE EXISTA ESTA INSTITUCIÓN A FIN DE OTORGAR APOYO LEGAL A QUIEN LO NECESITE, CONSIDERANDO QUE NO TODOS TIENEN LOS RECURSOS SUFICIENTES.
Derecho  a la participación, acto democrático  Es necesaria la  consulta del pueblo  Promover participación
Se coincide en la necesidad de que esta figura exista en defensa de las demandas de los ciudadanos frente al Estado.
Eliminar la ley reservada del cobre. Se debe ocupar esos recursos en acciones sociales para las personas: salud, educación, agricultura, entre otras.
Es una institucion historica, reconocida y respetada por todos
Institución que debiese proteger a la ciudadanía de los abusos de poder, tanto de las instituciones del Estado, como de otras instituciones de la sociedad chilena.
Comprendiendo que la realidad es dinámica y que la Constitución responde a la legislación de esa realidad, se debe contemplar los mecanismos de cambio o reforma a la constitución.
Necesitamos fiscalización independiente, efectiva y honesta de nuestras instituciones
Es necesario para que se expresen todas las opiniones de un país, que exista la diversidad en la creación de las leyes que nos representen a todos.
Descentralización del gobierno.
Debe existir un plebiscito y consultas vinculantes.
En necesario crearlo como institución para promover el ejercicio de la justicia para el ciudadano frente al poder, evitando así el abuso de todo tipo de poder.
Se considera relevante para la calidad del ejercicio de los derechos.
Debe ser considerado muy importante, el escuchar la voz del pueblo, siendo transparente en las consultas.
Asegurar a las personas que no pueden acceder al poder judicial, una defensoría pública.
Creemos preponderantemente que cada región debe de ser autónoma donde el intendente sea elegido por los ciudadanos mediante votación directa.
Que se consulte con mayor frecuencia a la ciudadanía respecto de las decisiones relevantes.
Elegido por la mayoría del pueblo, en una competencia electoral transparente, justa, libre y con todos los requisitos para considerar válido dicho proceso.
Las autoridades del gobierno regional deben ser electas dramáticamente.
Chile requiere una democracia mas directa y participativa/representativa. Un estado federal descentralizado permitiría que Santiago ceda espacio  político a las regiones
Todo programa, políticas públicas u otros, debieran ser ratificados por todos.
Necesidad de separar los poderes del Estado para mejor manejo de éste. Queremos cargos por vocación y no por dinero.
Presidencia de la República: Se deben limitar las atribuciones de la presidencia en cuanto a la proposición de iniciativas legales, abriendo la posibilidad de esto también a los parlamentarios.
Para cautelar la independencia de la magistratura debe crearse un órgano constitucional que asuma las tareas de gobierno gobierno judicial, en tanto los jueces, abocarse exclusivamente a juzgar.
Es la Institución más votada: PRIORIDAD
Para darle más participación a la ciudadanía respecto a distintos temas.
Necesario para que se cumpla el principio de justicia.
La ciudadanía mediante plebiscito debe poder decidir si cambiar o reformar la constitución actual
Se requiere que los ciudadanos tengan instrumentos para que participen en el sistema democrático
Profesionalizar la gestión de los gobiernos regionales. Remirar la forma de elección  de las autoridades. Fortalecer el rol técnico.
- Se deben contemplar mecanismos de participación directa, tanto nacional, regional, provincial y comunal.  - Contemplar el mecanismo del plebiscito en materias sensibles e importantes para la nación toda o el país
Deberían incluirse regulatoriamente en la constitución, no debería existir una justicia militar, es decir, deberían estar incluidos en la justicia civil, eliminar los gastos reservados, deberían eliminar también los privilegios sociales, deberían existir mecanismos de ascenso militar más democráticos y menos elitistas.
Institución a cargo de otorgarle defensa a los gobernados frente a los gobernantes.
Se debe buscar limitar el poder excesivo de la presidencia.
Figura que vele por las pèrsonas en un cotexto mas amplio
una sola cámara legisladora,unicameral que permita ser más efectiva las leyes y economizar tiempo y fondos del estado
Un congreso diverso y representativo de toda la Nación y sus pueblos originarios.
Unanimidad, para entregar autonomía en las regiones.
Parlamento unicameral: La decisión político-legislativa debe ser de una sola cámara y no revisable
junto con las regiones, debe haber una aurotidad que vel por los intereses y drechos de todo el pais.
Unánime: revocatorios de los mandatos
Absolutamente necesario como espacio de participación y gobierno ciudadano.
Debe estar incluido con un sistema más actualizado, eficiente y oportuno.
Gobierno semipresidencial con parlamento unicameral, termina con el poder absoluto del ejecutivo.
Mejora en la defensa del pueblo.
Más protagonismo, para asegurar mecanismos de justicia local, a nivel de vecinos, derechos del consumidor y demandas civiles, como ejemplo. Garantizar el acceso a la justicia y resolución de conflictos con acceso simple y fácil que permita defender a las personas.
Formas de participación institucional de las personas, en orden a establecer la estructura de toma de decisiones, desde las personas a las autoridades (democratización de las decisiones).
Consideramos que la institución del juicio político es necesariao como mecanismo constitucional para evitar el negligente y abusivo actuar de las autoridades políticas y públicas. Si como resultado de este juicio la autoridad es encontrado culpable, debe ser suspendida de por vida de sus funciones y se debe garantizar un correcto juicio civil en el caso que la falta cometida así lo amerite.
derecho a que sea como país participemos en descisiones ante conflictos o contingencias
Es esencial la participación de la ciudadanía en el desarrollo de los gobiernos.
Esta institución debe existir en los niveles nacional, regional y comunal, para recoger el sentir u opiniones de los ciudadanos en aquellas materias de interés común, para actuar y desarrollar la democracia.
La forma de Estado que adoptaremos también deberá estar explícitamente escrita y descrita en la Constitución de nuestro país.
Como uno de los tres poderes del Estado, el Poder Judicial debe mantenerse como una entidad autónoma e independiente
Que se utilice, cuando corresponda.
Deben hacerse auditorías para todos los que ostentan cargos relevantes en la administración pública.-
justicia para todos por igual
En todas partes hay ciudadanos que creen tener el poder y hacer lo que se les de la gana y no todos nosotros tenemos las facultades para notarlo o hacer algo, es necesario tener a alguien que haga valer nuestro derechos y deberes como ciudadanos chilenos
Debe existir una institución que vele por lo que está estipulado.
Para determinar su forma de trabajo y organización, su ámbito de competencia y la forma en que se accederá a detentar los cargos que la componen.
Entidad de fiscalización de instituciones y autoridades.
La constitución debe prescindir de un órgano como el Tribunal Constitucional, para que no haya control de la constitucionalidad de la ley radicado en un órgano contramayoritario.
La comunidad puede elegir sus autoridades por sobre partidos políticos, pactos y otros.
Es dar a cada uno lo que le corresponde con la garantía de la constitución.
Es absolutamente necesario consensuar una nueva constitución que sea democrática y que represente a la mayoría y no sólo a un ínfimo porcentaje.
Revisar el rol de las fuerzas armadas, estructura, financiamiento. Hay una sensación de impunidad que aun se mantiene en esta institución. Se valora su importancia para la nación, pero debe ser revisada en detalle cómo queremos que funcionen.
Es importante para regular el procedimiento y los resultados de elecciones de gobernantes, permitiendo que los procesos sean transparentes y justos, de manera que los ciudadanos confíen en estos y tengan ganas de participar activamente en la sociedad.
Desentralizacion para nuetro pais, es vital. Organos mas empdoerados.
validez en lo que esta requiriendo , la comunidad la región etc.
defender a la gente, defender al pueblo.
Porqué si no existiera no podriamos vivir en democracia.
Se debe crear una Contraloría Ciudadana que proteja a la gente de los abusos, el  trato indigno, la corrupción y las ilegalidades de los agentes públicos y electos y que vele por el derecho a la planificación participativa, el cumplimiento de los acuerdos y  el buen uso de los recursos del Estado.
Que se incluyan alternativas vinculantes.
Validar el cargo de una persona designada a velar por el cumplimiento de los derechos y deberes fundamentales de los ciudadanos chilenos.
rol fiscalizador que resguarde el cumplimiento efectivo de los derechos que establezca la constitución y de elección pública.
debe existir, para que haya arbitraje  ante las naturales diferencias que existen en la sociedad.
Aporta a la descentralizar, facilitando la distribución de los recursos a nivel local,
Plebiscitos vinculantes para tratados internacionales
Ente que debe generar condiciones de probidad, eficiencia y eficacia en el uso de los recursos del Estado, de acuerdo a los valores y principios de la nueva Constitución.
Garante del cumplimiento de la constitución y las leyes en el desempeño de la función administrativa, y de las cuentas y finanzas de la nación.
Es imprescindible revisar el rol de las FF.AA en la gobernanza del país, asegurando su compatibilidad con el sistema democrático. Enfatizamos la necesidad de ratificar su subordinación absoluta al poder civil, y remover las cláusulas que permiten la existencia de un presupuesto reservado para ésta.
Mayor justicia y equidad para la ciudadanía
una sola camara , argumentos sobran , como cuales ? menos burocracia para aprobar leyes
Descentralizada, que cada región cuente con los recursos necesarios para enfrentar las características  territorial.
Consideramos que la nueva Constitución debe contar con un mecanismo que permita su revisión de acuerdo a las necesidades del país.
Todos queremos mayor autonomía regional pero no necesariamente un Estado Federal.
- Visto como el 4to poder y fiscalizador de los poderes del Estado
Creemos que la constitución debe contar con un adecuado marco para los plebiscitos, referendos y consultas, ya que no basta con incluirlos, sino que deben regirse bajo condiciones que efectivamente promuevan y faciliten su realización. Así, se espera que la constitución vele porque se haga efectiva
Realizando un cambio radical en sus funciones, que sea garantista para las victimas y no para los delincuentes.
Mayor representatividad Gastos Equitativos Mayor transparencia
Debe mantenerse en la nueva constitución, debido a lo fundamental de sus funciones, e incluso considerar la ampliación de algunas de sus facultades a instituciones que no se consideran actualmente en su fiscalización.
Cada comuna tenga su vocero Mas cercano a la comunidad Mayor atención a comunas elquinas Descentralización
Buscar fórmulas que permitan y promuevan la descentralización del poder en Chile, que permitan una mayor independencia en las decisiones facilitando soluciones locales. Y así descongestionar la capital (Santiago) del exceso de decisiones que toma.
principal poder del estado de chile
Mayor consulta a la ciudadanía en la toma de decisiones, a nivel nacional y local.
Se plantea la necesidad de discutir el régimen de funcionamiento y de remuneración del parlamento.
Institución del Estado, con autonomía y capacidad de ejercer su rol defensor de manera libre y vinculantes hacia otros poderes del Estado cuando los derechos fundamentales del ser humano se vean conculcados por esos otros poderes o por instancias o agentes del Estado.
Forma de empoderarse en ayudar al pueblo.
Sea distinto, que hayan cambios
Como Institución para las necesidades de justicia ante la ley, considerando además la defensora del pueblo y un Contralor como tribunal de cuentas
queremos un régimen presidencial, una autoridad que verdaderamente diriga los destinos del país.
Se basa en el principio de que santiago no es Chile, por lo tanto, todas las regiones debemos tener las mismas opciones.
Mediador entre los ciudadanos y las Instituciones / empresas de los derechos ciudadanos.
se considera que son necesarias, pero con modificaciones en sus prestaciones ..
Institución en defensa de la soberanía nacional con financiamiento regulado y transparentado.
Debe ser garante de que el proceso se realice en forma oportuna, transparente y participativo.
Sobordinadas al poder ejecutivo
Como mecanismo válido de participación ciudadana vinculante
Toda constitución debe estar abierta a los cambios , como la sociedad misma va modificando sus objetivos y sus apreciaciones
Dar más poder a las regiones hasta la autonomía en decisiones internas, pero el estado solidario implica un equilibrio de recursos y solidaridad entre regiones, que deben estar garantizadas desde el estado nacional.
mecanismos que permiten que el pueblo exponga y tenga la palabra
Su deber es vigilar el cumplimiento del respeto a la integridad de las personas a todo nivel. Debe ser electo a partir de una terna propuesta a presidencia y tiene que contar con representación en regiones. Su sueldo debe ser similar a parlamentarios. Es un cargo cuya duración no debe ser más de 6 años.
Estas figuras se consideran de lo más relevante, pues son los pilares de una democracia real, por lo que deben estar aseguradas en una nueva constitución.
se necesita una accion local del poder politico que represente las necesidades de la gente.
QUE SE DEMOCRATICEN LAS FFAA, QUE PUEDAN TENER EDUCACIÓN CÍVICA Y EDUCACIÓN EN TEMAS DE DERECHOS HUMANOS.
mejorar situaciones comunales
Está visto que las constituciones se modifican en el tiempo así que es adecuado que ella contenga los mecanismos para su cambio
Autoridad del estado que representa a los ciudadanos en el debate de la constitución. Debe ser autónomo, independiente e imparcial, y garantizar los derechos de los ciudadanos ante los abusos que pudieran cometer los poderes políticos.
De carácter vinculante. Debe incluirse también la iniciativa popular de ley y la posibilidad de plebiscitar la derogación de leyes.
Nos parece esencial sobre todo para controlar la corrupción.
Fiscalización y transparencia.
Un país democrático debe tenerlo
mayor autonomía territorial, regionalización en función de macrozonas, con autoridades regionales elegidas(intendentes). Elección de autoridades con máximo de periodos establecidos. Autoridades regionales con pertinencia regional como requisito de postulación al cargo.
darle más poder
Tratar de aumentar las funciones de la contraloría para un estado más transparente
Entendido como la institución que vela por los intereses de los ciudadanos, frente a los hechos de corrupción, acusaciones y malas prácticas.
- Voto obligatorio - Consultar a la gente respecto de iniciativas de ley antes de aprobarlas - Formalizar la responsabilidad de la ciudadanía  por participar de los procesos
Por la organización del País
que se elimine el sistema binominal
Eliminación del sistema binominal, mejor acceso a todos quienes quieran participar sin que los grandes partidos políticos obstaculicen a nuevos actores políticos (independiente)
Presidencialismo atenuado, por ejemplo eliminando facultad de veto presidencial. Mantener ciertas atribuciones en el Presidente como el control presupuestario y la iniciativa legal en materia tributaria.
Sistema que va a permitir y equilibrar el poder.
Para que halla control en las finanzas.
Más fiscalización efectiva a órganos del estado, con respecto a MÁS que el presupuesto. No sólo de lo que se hace, sino de lo que se deja de hacer (ACUERDO)
representatividad provincial.
En relación a su función, pero con observaciones en cuanto a su relación o campo de acción dentro del Estado, la Constitución y el Gobierno.
Consideran algunos integrantes que no es tan fundamental.
Estos mecanismos más directos y participativos son una buena fórmula en la resolución de conflictos locales o como elementos de resolución de los grandes debates sociales, cuando contamos con toda la información y todos los actores políticos y sociales están en igualdad de condiciones.
Transparencia en las votaciones.
limitarlo a un estado de catastrofe
Necesidad urgente de creación de una figura que defienda y vele por los intereses de la ciudadanía, ante los poderes tanto estatales como privados.
SE DEBE MODERNIZAR
una defensoría publica autónoma de manipulación política.
Para que nos oriente,defienda los intereses de cada ciudadano.
Las personas son inocentes hasta que se pruebe su culpabilidad. Su defensa no puede limitada por su capacidad económica
Darle mayor atribución y que sea más que un ejecutor
Se debe otorgar más poder a los gobiernos comunales y provinciales.
Tribunales autónomos e independientes establecidos por ley y tribunales especiales y familia, juzgado de letra etc.
Es una institución que debe estar regulada en la Carta Fundamental.
por que nos representa en la votación siempre y cuando no sean influenciados
A toda autoridad electa o designada por el gobierno de turno que cometa fraude o infrinja la normativa
Cada territorio debe tener la posibilidad de implementar políticas propias de acuerdo a su realidad
Deberia existir una jerarquía, descentralizar y estar en conocimiento de cada rincón.
Como contrapeso al poder.
Acuerdo en que haya Congreso. Desacuerdo estructura, forma de integración.
El estado debe ser federal, dividido en las cinco macrozonas geográficas existentes, donde se aplique la autonomía política y económica de acuerdo a las necesidades e intereses de su población, y que permita practicar la autonomía regional sin obstaculos. con gobernantes con responsabiloidad penal.
Debe existir un defensor ciudadano que garantice y proteja los derechos de los y las ciudadanos y ciudadanas
la estructura debe mantenerse con un sistema bicameral pero con una dieta parlamentaria acorde a la realidad nacional , mas austero.
acuerdo en la importancia de la forma de gobierno regional, desacuerdo en la forma, unos proponen federalismo  y otros autonomía regional
no federalismo si autonomía: dentro de la cual: Presupuesto autónomo y solidario para impulsar desarrollo, distribución equitativa.
Se debe establecer y reestructurar la orgánica del poder judicial, transparentar la elección de los cargos y hacer efectiva mejores herramientas de control horizontal. Establecer reglas claras y reales frente al abandono, descuido o abuso del cargo y establecer un proceso público y transparente de elección de sus cargos a través de una entidad independiente, colegiada y pluralista.
que tenga trascendencia en la importancia en la toma de decisiones municipales
Al encontrarnos en una zona extrema es una prioridad que podamos ser capaces como región de tomar decisiones en base a nuestras problemáticas y necesidades.
Se requiere un poder judicial que cuente con leyes que apunten a la justicia en diferentes ámbitos.
PORQUE NUESTRO PAIS NECESITA QUE SU ACTUAR SEA TRANSPARENTE E INFORMADO.
Dejar de ser un servicio y convertirse en un ministerio.
existe disconformidad respecto al rol que hoy ejercen estas instituciones, poca credibilidad y desprestigio son algunos de los factores que se debieran abordar
Esenciales para la defensa de la patria y la seguridad nacional; para mantener la paz y el orden social.
Garante del cumplimiento de la constitución y las leyes en el desempeño de la funcion administrativa y de las cuentas y finanzas de la nación
El pueblo, como soberano que es, debe ser consultado sobre asuntos relevantes para el país y no sólo cuando hay elecciones de autoridades nacionales o locales.
que pregunten a las personas sobre las actividades
el parlamento tiene facultades para eso,pero debería haber juicio o voto revocatorio que permita juzgar a parlamentarios,pero eso no opera
permite la libertad de expresión y el malestar del pueblo de una manera oficial.
Chile debe continuar siendo un Estado Unitario, atendido su tradición, su tamaño, y el costo que implicaría un sistema federal.
queremos un congreso unicameral, debe existir transparencia y control, que les pueda pedir la renuncia, que den cuenta de su gestión periódicamente
Santiago concentra demasiados recursos. Es relevante considerar otra forma de organización para darle más poder a las regiones.
QUEREMOS MANTENER LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA COMO DIRECCIÓN DEL PAIS.
Básica para defensa de límites y de soberanía.
mayor responsabilidad social y los que no cumplan deben abandonar su cargo
Necesitamos un gobierno nacional estructura y bien organizado
Debe ser Proactivo, estar adelantado a lo que viene, ser líder, que arrastre a sus masas sin tener que andar tras ellos. NO debe ser “impuesto”. Trabajar de forma Transparente, inclusiva. Deben ser más allegados a su localidad, que sean elegidos por región, localidad.
Autonomía política, elecciones democráticas de los cargos, y que a la vez tengan mayor competencia en su obrar. No que estén sujetos a la decisión del poder central.
Por desnegar otros estados de gobierno
Tribunal Constitucional con facultades ex ante y ex post para control de constitucionalidad de la ley. Control sobre las materias en que se exigen ciertos quorum especiales para que se apliquen. Debe ser un contrapeso cuando el poder legislativo se equivoca.Debe ser autónomo, sin composición cuotas
Para garantizar el respeto a los preceptos contenidos en al constitución.
-Mantienen el orden y protegen la seguridad.
Deseamos ser consultados de manera constante sobre las decisiones que se toman en el país.
unicameral, con cuotas de participación de género y de pueblos indígenas, que represente la diversidad sociopolítica y cultural del país, con igual cantidad de representantes por región. Mandato: un solo periodo (5 años), con derecho a una reelección consecutiva.
Necesitamos de alguien que vele por nuestros derechos
Iniciativa popular de ley consultas vinculantes referendums
Un defensor del pueblo que dotada de persona jurídica propia y patrimonio propio ,que se encuentre facultado para representar en forma nacional,  aquellas materia controversiales e inmediatas de la ciudadanía.
Unicameral para una mejor eficiencia legislativa, garantizando un vínculo directo entre ciudadanía y legislador, con un sistema proporcional, representativo, que resguarde un ejercicio efectivo de soberanía popular y democracia.
MECANISMOS BÁSICO DE UNA CONSTITUCIÓN DEMOCRÁTICA
QUE LOS RECURSOS SEAN DERIVADOS A LAS NECESIDADES REALES Y NO POR TENDENCIAS POLÍTICAS DE LOS CONSEJEROS
Creemos fundamental que la constitución contemple un mecanismo para modificar, actualizar sus preceptos conforme la sociedad así lo necesite
De elección popular e independiente del poder central. Con patrimonio propio, partida presupuestaria definida.
es pertinente que exista en el proceso de la constitución
permite la descentralización y manejo de recursos de acuerdo a las necesidades y demandas regionales.
Debe existir un organismo que garantice el cumplimiento de las leyes.
Se debe fortalecer los gobiernos locales de manera efectiva con cierta autonomía política y administrativa.
Todos hacia un mismo fin y que los representantes electos nos representen de la mejor manera posible.
Más que necesaria ya que esta constitución no nos representa
Todas las personas tenemos derecho de opinión y la participación a votar por lo que queremos.
-QUE SEA JUSTA PARA TODAS Y TODOS.
El congreso toma decisiones arbitrarias, se debe transparentar el proceso. Este mismo ejercicio participativo es arbitrario y pretende dejar la sensación de participación.
Altos cargos no son inmunes a las leyes y es necesario establecer medios fiscalizados y transparentes hacia la ciudadanía; inhabilitar o destituir personas o entidades que atenten contra la ciudadanía y el bien común. Los ciudadanos deben tener facultad como instrumento fiscalizador
es un excelente mecanismo de justicia popular y democratica
Se debe contemplar reforma a la constitución para adaptarla a lo que la ciudadanía requiere.
DARLE EL PODER AL PUEBLO DE FORMA PERMANENTE. EL PODER RESIDE EN EL PUEBLO , ES UN DEBER CONSULTARLO
Mayor fiscalización y mas atribuciones a estas instituciones.
Para tener justicia es fundamental contar con un poder judicial robusto, imparcial e independiente de los otros Poderes del Estado.
Acuerdo mayoritario de los asistentes (7 de 10). Posibilidad fundamental para enmendar o modificar aspectos de la Constitución. Aquí, con opción para los ciudadanos, desde el Poder Ciudadano, y con restricciones y perfeccionamiento para el Tribunal Constitucional.
Es necesario contar con una nueva forma del Estado, con mayor protagonismo de las regiones.
Mayor equilibrio entre el ejecutivo y el legislativo
LEVANTAR INFORMACIÓN LOCAL POR MEDIO DE INVESTIGACIÓN  SOCIO-DEMOGRÁFICA PARA DETECTAR NECESIDADES BÁSICAS DE CADA LOCALIDAD.
Garantizar un acceso igualitario a la justicia, con sanciones proporcionales a los agravios cometidos, para disminuir la indefensión de las víctimas. Una justicia más justa, honesta y efectiva.
junto a la presidencia, la cara visible de las elecciones y los encargados de la jefatura de gobierno.
Federalismo. Para permitir a cada región autodeterminarse, organizarse internamente y ejercer su soberanía. Entendemos que es el más eficaz método de descentralizar el país y desconcentrar el poder económico y político en una pequeña élite capitalina bastante mezquina e incompetente.
Es bueno tener un líder que conduzca acertadamente los distintos "temas" de un/nuestro país.
Incluir los plebiscitos, referendos y consultas al pueblo, para dirimir temas importantes.
Unicameral para agilizar tramites legislativos y gastar menos en sueldos exagerados.
para unas elecciones justas y dignas... esto tambien se refiere as que se incentive el debate anterior.
Creemos que es necesaria una mayor descentralización.
un gobierno descentralizado y cercano
El organismo que asume las responsabilidades del poder ejecutivo. Concentra el poder político para conducir nuestra sociedad.
Eliminar normas sobre inamovilidad del cargo de Comandantes en Jefe. Eliminar posibilidad de financiamiento que no sea por presupuesto corriente de la Nación.
Que cumpla con las leyes y sea igual para todos.
Donde se votan las leyes debe existir en la constitución pero con más restricción
Recomendamos Regimen de Gobierno Semi-presidencial, con mayor contrapeso de poderes del Estado.
Más que federalismo, que exista una real descentralización y que los recursos sean distribuidos justamente
Conocer la realidad regional, entregando mas autonomia regional
Importante escuchar opiniones de las provincias para potenciar la descentralización del país.
• Que se garantice el actuar libre de estas instituciones, sin la incidencia ilegal de grupos económicos o de poder que promueven la creación de leyes de acuerdo a sus intereses. • Modificar la Ley Electoral. • Exigir probidad a los funcionarios. • Es ridículo que un grupo minoritario tome las deci
DEBEMOS TENER LA ESTRUCTURA Y FUNCIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS EN FAVOR DE LA COMUNIDAD.
Hay que limitar el poder central y entregarlo a los municipios.
Fundamental para garantizar una descentralización con un efectivo funcionamiento en su labor regional
Que las decisiones no se hagan entre cuatro paredes. Si el procedimiento para generar una nueva constitución es “consultar” a la población y los que tienen más poder finalmente arman la constitución; entonces este punto hoy no está funcionando. Deben ser vinculantes.
Elección de toas sus autoridades
Funciones: Las actuales. Estructura: Sin acuerdo: unicameral - bicameral. Se propone: fiscalización administrativa por parte de la Contraloría General.
un gobierno con más autonomía
que los diputados y senadores están más controlados en su labor, asistan siempre a las votaciones y sus aumentos de salarios sean minimos
NECESITAMOS UNA CABEZA PENSANTE QUE LIDERE A TODOS LOS DEMÁS
Consideramos que es de suma importancia ya que es el encargado de definir, priorizar y autorizar el presupuesto nacional.
Protección a las personas en el país.
El gobierno Regional debe ser electo democraticamente en su totalidad para asegurar una representación real de la ciudadanía.
Eso es lo que queremos.
Porque la justicia debe impartirse igual para todos
Cargo por 6 años y sin reelección.
un punto fundamental es la forma de nuestro estado, y la discusión constitucional no puede quedarse sin que los chilenos discutamos cual va a ser la forma en que se configure la orgánica estatal de nuestro pais
Que escucha y hace fe de lo que la mayoría necesita y también, acoge a la minoría pero democráticamente, no impuesta como lo que nos rige, hecha para proteger a  los poderosos.
NUESTRA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA ES QUIEN TOMA LAS DECISIONES Y DICTAMINA LAS LEYES, LAS CUALES NOS BENEFICIAR
Como las formas de participación de la democracia directa de manera frecuente y vinculante.
Siguiendo la lógica de un estado centralista, se deben dar mayores rangos de independencia, autonomía y recursos a las regiones, y esto parte por empoderar realmente a los gobiernos regionales para que no todo se pregunte y decida en Santiago.
Plebiscito para neuva constitucion.
Esta institución debe existir para que sean castigados todos aquellos politicos que hagan mal uso de su magistratura.
representatividad local.
Actor relevante para que el pueblo tenga su voz, representación directa y defensa de los derechos. No más transgresiones a los ciudadanos.
Descentralizar la división territorial desde el punto de vista administrativo, creando subdivisiones en el país, como capitales regionales y así agilizar trámites y acciones.
Que sea todo transparente, para poder confiar en nuestras instituciones y autoridades
Por ser el organismo que aplica las leyes
Indispensable este cuarto poder del Estado
Sin orden y organización, no hay gobernabilidad.
Básico de la república que este la división de poderes, la idea es no concentrar los poderes.
Es necesario, pues defienden al pais y la ciudadanía en situaciones de crisis externas. Imponen respeto, seguridad y protección.
Hubo acuerdo sobre estos mecanismos, pero solo para los siguientes casos: - Derogación parcial o total de una ley  - Cuestionamiento a la Constitucion vigente e inicio de proceso de reforma o cambio - Revocación de toda autoridad política - Plantear autonomías locales o independentistas.
Para controlar el buen desempeño de los gobernantes electos es necesario que exista la posibilidad de juicio político y de acusación constitucional
Es muy relevante de analizar la forma de estado que queremos. No hubo acuerdo en qué manifestarnos.
Madre de todas las leyes.
Empoderar el gobierno regional
Se debe tener una sola camara para evitar la burocacia en la legislacion. Se debe limitar la reeleccion.
Para que el pueblo sea escuchado. Y todos los ciudadanos tengamos una válida y verdadera participación.
Esencial para una justicia igualitaria para todos.
Por que la nación debe ser autónoma con una organización formada por distintos organismos.
Necesitamos alguien que encabece nuestro país
Deben existir leyes que traten las conductas de los ciudadanos para una sana convivencias
Cambiar puerta giratoria y evitar que los delincuentes sigan saliendo en libertad sin pagar condena
La regiones, todas con intereses y características distintas y particulares, deben tener la capacidad de resolver cuestiones por sí solas, mediante el establecimiento de un Estado con regiones autónomas.
Órgano esencial par la adecuada representación política de todas las corrientes de opinión.
Reevaluar  la  figura  del  presidente  y  régimen  de  gobierno  y  buscar  uno  que  permita  se  tomen  mejores decisiones para el país. ACUERDO PARCIAL DESACUERDO
Gobernantes Regionales elegidos por elección popular.
A través de la asamblea constituyente.
Esta institucion deben estar comtemplada claramente sus atribuciones funciones y formas de eleccion.
por que tiene que haber una cabeza que dirija el país de la mejor manera posible.
(Presidencial)Mucho poder del presidente por sobre los otros poderes del Estado. Revisar los poderes del presidente. Semi presidencial es la opción correcta.
El ciudadano también tiene que ser parte de las instituciones de la constitución. Los intereses particulares de los ciudadanos, deben estar contemplados.
Entendido como tribunal independiente e imparcial; que asegure el acceso a la justicia y el debido proceso.
Como derecho a participar y decidir.
Es el principal actor en la accion de las politicas publicas. Es fundamental un fortalecimiento de estas instituciones y dar mayor garantia para poder gobernar mejor con la gente
- HERRAMIENTA QUE OTORGA CONTRAPESO AL PODER POLÍTICO - GENERA CONTROL SOCIAL - PERMITE A LA CIUDADANÍA PRONUNCIARSE - CONTROL A CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR
En caso de catástrofe.
Los alcaldes y concejales serán revocables y de reelección limitada. El plan regulador, el presupuesto municipal y el plan comunal de desarrollo, entre otras materias, serán sometidos a plebiscitos vinculantes.
Limitación y fiscalización de las facultades del Ministerio Público.
DEBE EXISTIR UN ORGANIGRAMA PARA SABER LAS JERARQUIAS.
Necesitamos un poder legislativo pero creemos que sus sueldos y atribuciones deben ser revisados.
Una institución que da gobernabilidad y conducción a los procesos de desarrollo e históricos de un país, una parte de los poderes del estado que no puede estar ausente en el funcionamiento de nuestro país.
Esta entidad debe ser entendida como un conjunto de servidores públicos y no como garantes de la institucionalidad. Teniendo las mismas condiciones que el resto de la población como previsión, salud, etc. Eliminar la distinción entre escuela de oficiales y suboficiales por criterios económicos.
La Constitución les encomienda la defensa del país y establece su carácter esencial en la seguridad nacional. El presupuesto militar de Chile para el año 2015, es de US$ 8.230 millones de dólares, representa el 2 % del PIB nacional es excesivo. Normar y reglamentar un financiamiento básico y derivar a otras áreas la  «Ley reservada del cobre», del 29 de octubre de 1958
Revisar si los gobiernos locales están realizando efectivamente su tarea, ya que no se cree en los gobiernos municipales.
Que las personas  voten donde viven y que sea obligatorio.
Semipresidencial, no se conserva el poder en un solo organo del estado.
Tanto el Ministerio Público como la Defensoria Penal Pública, deberían tener reconocimiento y autonomía constitucional, eligiendo a sus miembros por su capacidad técnica profesional.
Para tener mas independencia y autonomia.
Re formular deberes y derechos. Rebajar presupuestos. Menor inversión en armas.
para garantizar la igualdad ante la ley y la justicia
Debemos tener un órgano representativo para que podamos realizar las leyes que el pueblo defina.
Ante el no cumplimiento de los deberes por las autoridades. Para destituir a las autoridades.
El próximo parlamento debe ser Unicameral.
elegido por la ciudadanía inclusivo
REGIMEN PRESIDENCIAL ES EL REGIMEN CONOCIDO Y ACEPTADO.
Las personas en situación de discapacidad necesitan ser consideradas dentro de la constitución ya que ellos también son ciudadanos y merecen ser tratados como tales.
porque representa a toda la ciudadanía.
El parlamento y el ejecutivo puedan solicitar cambios o reformas a la Constitución con requisitos menores a los actuales que han demostrado ser ineficientes para efectuar cambios.
Debe existir la instancia que represente al ciudadano, cuando no se respetan sus derechos constitucionales
Que pueden acceder a ser candidatos personas que representen realmente al pueblo y no solo los nombrados por los partidos políticos. Que el financiamiento de las campañas permita la postulación de quien se interese y no de quien tenga dinero.
Informar sobre los procesos a nivel general, en colegios, universidades y otros.
Autonomía en las regiones. Distribución en las riquezas en las regiones. Autoridad política que los rige no existe.
Con fondos propios.
La experiencia del parlamentarismo en Chile fue nefasta. Para la gobernabilidad es fundamental mantener el régimen presidencial.
Institución fundamental para garantizar a las personas el respecto y fortalecimiento de sus derechos e igualdad. Se debe proteger y defender a las personas ante cualquier vulneración de derechos.
Que de acuerdo a la actividad económica sea tratada de manera conjunta por distintos organismos y no de manera autónoma, como es el caso de transportes, donde debe someterse a la autonomía de cada organismo cuando sus características son transversales.
GOBERNAR PARA Y POR EL PUEBLO.
Promoción de la igualdad ante la ley por medio del acceso a una defensa judicial digna, independiente de las capacidades económicas de las personas.
Representatividad. Participación.
Debe ser reforzado
Régimen semi-presidencialista, como forma de limitar el poder de la Presidencia.
debe velarse el control y la existencia de una institución que resguarde la justicia
se debe incorporar la mirada local desde la individualidad de cada territorio
Absoluta participación ya que saben las realidades regionales y se descentraliza.
Debe consagrarse en la Constitución y abrirse, en su elaboración, el debate y discusión participativa acerca del modelo presidencial / semipresidencial / parlamentario, equilibrando el poder del Presidente/ Congreso
electo democraticamente previo concurso y debe contar con oficinas a nivel local con representantes en ellas.
EVITAR CONCENTRACIÓN DEL PODER
UNANIMIDAD Respecto a este punto se menciona que sería necesario que los representantes no sean elegidos por voto, pues sería lo mismo que los otros sistemas de representación.
cada decisión importante a nivel constitucional o regional debe pasar el filtro de un plesbicito vinculante.
La autoridad política regional (Intendente) debería tener cierta autonomía del gobierno central
Establecer un sistema de financiamiento plurianual y terminar con la Ley reservada del cobre.
Existirá con el nombre de defensor del pueblo, una autoridad autónoma y descentralizada funcional y territorialmente, encargada de defender los derechos humanos fundamentales y libertades, de los ciudadanos mediante acciones de revisión de los actos de la Administración y otros agentes del Estado.
Autonomía regional que sean las que dispongan los recursos
transparencia , probidad descentralizacion
Esta institución es percibida por todos como una institución opaca en sus funciones, y que goza de privilegios injustificados. Por ejemplo sistema de previsión, salud, ley reservada del cobre, sueldos.
elegido por las comunidades
que se encargue de que los derechos lleguen a la clase obrera
La nueva constitución debe considerar, incluso para su propia aprobación el mecanismo del plebiscito. Además dicha instancia debe aplicarse además para las decisiones a nivel local.
ES NECESARIO CONSULTAR A LA CIUDADANIA SOBRE TEMAS RELEVANTES PARA EL PAIS
Dar atribuciones al GORE para que resuelva sus propios conflictos de acuerdo a sus características geográficas y necesidades. Ejemplo huso horario
Fiscaliza, regula y vela por el buen uso de los recursos públicos y fiscales
Dar auxilio oportuno y eficiente en todo tiempo, especialmente en períodos de catástrofe.
Sin que dejen de existir las actuales regiones. La división territorial debe ser en función de la organización geográfica y cuencas para una planificación territorial participativa.
Permite contrarrestar el poder del presidente frente a políticas abusivas. Sin embargo, consideramos que debe ser más transparente, cumplir sus funciones, con más regulación y más probidad.
De acuerdo para el resguardo de nuestra patria y soberanía nacional.
Se propone dejar establecido el mecanismo de reformas constitucionales a través de leyes simples, excepto para los derechos fundamentales, donde deberían concurrir dos parlamentos sucesivos. Para una nueva Constitución dejar establecido los plebiscitos y la Asamblea Constituyente como mecanismos. El grupo pon consenso está de acuerdo con el mecanismo de la Asamblea Constituyente
Tener un Poder Legislativo
Los participantes consideran que el Gobierno debe disponer de estas instituciones como instrumentos de consulta al Pueblo.
es una institución  necesaria en el Estado
Se aprueba la existencia de un Tribunal Constitucional autónomo de los Poderes del Estado.
Deben ser democráticas abiertas y no elitistas. Todo ciudadano debe poder ingresar a ellas, si tiene las condiciones no importando sus ingresos.
Eliminación del Senado. Congreso unicameral con elecciones cada 4 años.
Los recursos producidos por la provincia deben ser administrados por la provincia. Royalty Minero debe favorecer a la provincia afectada.
Se señala  que la constitución debe validar  los referentes  como permanentes  para consultas ciudadanas
PARA QUE CADA REGIÓN COMO AUTORIDAD SEAN ELEGIDO POR VOTACIÓN DEMOCRATICA
Todos deben ser representados de la misma manera.
Que sea transparente la elección de jueces y que éstos al fallar los casos, dejen de lado sus creencias religiosas personales y se apeguen a la ley.
Persecución penal, mejorar los tiempos de investigación.
Se concluyó como positivo volver al suistema antiguo de provincias como unidad territorial.
Evitar lo que ocurre hoy, que no se garantiza un cambio para reformar la constitución. Que quede garantizado en la próxima constitución el modo de cambio o reforma.
Debe considerar la generación de juicios a quienes incurren en faltas, a diferencia de lo que hoy pasa.
Que se apliquen las leyes y que represente también a las victimas. que exista una entidad superior que regule a los fiscales o magistrados ante faltas graves.
Porque deben abordarse sus atributos y limitaciones y su relación con las otras instituciones
Es un organismo reconocido territorialmente
En función de una constitución dinámica y adaptable a los tiempos.
Sin privilegios y al servicio de la ciudadanía  (pueblo)
Es importante la existencia del Parlamento en democracia, pero es fundamental poner más atención en los requisitos para ser candidatos y en su reelección. De esa manera se deberían terminar los conflictos de intereses, caudillismos regionales, falta de probidad, etc. Se debe mejorar la calidad de sus integrantes para elevar la imagen de la institución parlamentaria.
Porque respaldan a nuestro país y responden a su protección.
Porque permite igualdad ante la ley.
Que cada territorio pueda decidir sus límites.
Mantener el sistema actual, pero proporcionando mayor autonomía regional para evitar centralismo.
DEBERIA HABER GENTE SIEMPRE EN TERRENO PARA SABER Y TENER ACSESO A LA AYUDA.
Debe ejercer el control de la legalidad de los actos de la Administración.
Debemos mantener el sistema presidencial. Es parte de nuestra cultura. Se debe fortalecer y perfeccionar.
Esto es más que descentralización
ESTO DEBERíA SER LA BASE DE UNA DEMOCRACIA.
Al tratarse de un gobierno local, permite conocer los problemas en forma directa de los vecinos de una comuna, y aportar una solución más rápida.
deben existir para proteger a la nación
Elegimos forma de estado: FEDERALISMO Nuestro país por su geografía requiere de mayor autonomía en cada región y provincia.
PRESIDENTE: período de 6 años. El período actual (y sin reelección) es muy corto y no permite hacer grandes proyectos o desarrollos.
el gobierno promete cosas que son incapaces de cumplir.
Regimen Parlamentario: Eliminación del presidencialismo. EL sistema parlamentario fomenta la democracia. Que se vote por un programa de gobierno, en desmedro de un candidato politico. Que haya una responsabilidad politica de las personas que hacen las leyes.
Permitir avanzar en la generación de una institucionalidad basada en la igualdad. La educación municipalizada, por ejemplo, no asegura la igualdad de acceso a la educación de los niños, adolescentes y jóvenes de todas las comunas.
Solo en caso de desastres naturales
SUS CARACTERÍSTICAS DEBERÍA ESCUCHAR LA VOZ DEL PUEBLO.  QUE LAS PERSONAS QUE ESTÁN DEBEN SER PREPARADAS . QUE SE CREARA UN PERFIL PARA LOS CARGOS QUE SEAN ELEGIDOS EN FORMA DEMOCRATICA
La constitución se debe hacer valer por sobre todas las cosas, y es la que nos debe guiar en nuestro accionar como ciudadanos.
Como mecanismo participativo válido.
mayor independencia de las regiones.
Ciudadanía capacitada para discutir y rediccionar la constitución. Importancia de la asamblea constituyente.
Plebiscito como instrumento.
Autonomía regional y que las autoridades electas tengan el perfil ya dicho en el ítem del Congreso. Potenciar los CORES.
Que se procure la formación de un Estado-región, entregando más atribuciones a las regiones.
cumplimimiento de las leyes a partir del ejercicio del poder judicial
Con la nueva Constitución, el Estado debe tener la institución del Defensor del Pueblo para que asuma la defensa de los derechos humanos fundamentales de las personas, así como los demás derechos y garantías establecidas en la Constitución.
Mayor descentralización y autonomía
fiscalización y transparencia de las instituciones públicas
La constitución deberá señalar las actividades y funciones que debe tener cada ente que forma parte de este cuerpo. Supervisando que estos cumplan como un trabajador responsable que cumple con su VOCACIÓN de servir al país.
AGILIZAR EL PROCEDIMIENTO DE PLEBISCITOS
Des centralización nacional.
Como elemento para que la democracia sea participativa en momentos importantes o decisivos.
Creemos en un presidente que nos guié hacia el desarrollo y nos represente con autoridad a nivel internacional
Recursos adecuados para garantizar el acceso a la justicia y el cumplimiento de las leyes y las sanciones correspondientes.
Debe eliminarse la ambigüedad actual.
Revisión de las atribuciones del Senado y la Cámara de Diputados. Fortalecimiento de los asesores legislativos para enriquecer y elevar la discusión de los proyectos de ley. Claridad en los términos del debate y sus aspectos esenciales.
Debe ser una institución altamente respetada y  valorada por ser elegida en forma democrática.
Permite direccionar el rumbo que el país necesita para un mejor presente y futuro
Hay acuerdo parcial, no todos estan de acuerdo en inclir esto como la septima opción, pero se hizo una votación y la mayoria votó por incorporar estas herramientas para darle poder a los ciudadanos,
Se planteó la necesidad de que tenga mayor poder para presentar iniciativas legislativas. También se discutió si podía ser unicameral.
.-DESPOLITIZAR SU ELECCION,REGULAR SU NOMBRAMIENTO.
Se requiere un cambio constitucional con una Nueva Constitución acorde a los nuevos tiempos
Ya que al ser la autoridad local  más cercana, la de primer contacto, es la más susceptible de ser receptiva a la voz de sus ciudadanos, es la que en teoría mejor conoce las necesidades.
Nuestra historia ha demostrado que el régimen Presidencial ha sido un mejor gobierno
La estructura sera únicameral, con el mismo numero de representante de la cámara de diputados y su función sera hacer y aprobar leyes y fiscalizar el poder ejecutivo. El sueldo de los congresales no deberá superar los 5 sueldos mínimos, elegidos por mayoría proporcional.
Se debe contemplar este mecanismo de participación para facilitar la consulta a los ciudadanos en ciertas materias.
Para descentralizar el poder.
Revisión del sistema de gobierno.
Debe ser autónomo para asegurar que se cumplan las leyes.
reelección definida, dinámico, plazos claros y definidos, asistencia
El Encuentro Local considera y propone su democratizaciòn.
Porque el pueblo se siente desprotegido por los diferentes abusos, principalmente de poder
Debemos superar la constitución del 80 y hacerla desde la ciudadanía.
Para que se integre como un mecanismo de cambio o revisión, con cierta periodicidad
Indispensable expresión de las unidades básicas territoriales
Acá hubo acuerdo. El punto es cómo y se planteó que fuera vía asamblea constituyente conformada por representantes electos por votación directa (creación). Para la reforma debe estar en la Constitución.
OBEDIENTES, NO DELIBERANTES. MONOPOLIO DE LAS ARMAS. A CARGO DE LA SEGURIDAD NACIONAL Y DEL ORDEN INTERNO.
El congreso es importante para nosotros por que a pesar de toda la decepción que han causado gran parte de sus funcionarios, es un órgano vital del estado. Por que el poder Legislativo tiene una función importante que nos debería representar a todos
Debe existir un respeto de la autoridad que vela por el orden público, fortaleciendo su profesionalización y servicio público.
El  régimen  presidencial, lo consideramos  apropiado  para  la  necesidad  de  gobierno  en la a actualidad.
quien sanciona este separado del resto de los poderes del estado
Instrumento debe cambiarse de acuerdo a situaciones distintas.
Plebiscito revocatorio, plebiscito parlamentario, referendo de iniciativa popular.
En el congreso se encuentran nuestros representantes, por eso debemos elegir bien
Mas atribuciones para realizar investigaciones de delito.
Democratizado Subordinado al poder civil Ingreso a sus escuelas sin discriminación Regidos por las mismas leyes laborales , provisionales y sociales.
DERECHOS Y DEBERES
Eliminar Ley Reservada del Cobre. Derogación Tribunales Militares en tiempo de paz. Desmilitarización Carabineros. Educación en derechos humanos en las Fuerzas Armadas. Democratización de Fuerzas Armadas: acceso gratuito a Academias de Oficiales, revisar los privilegios de altos rangos, etc.
Cada región debe tener un gobierno democráticamente elegido, que se preocupe de los asuntos del territorio.
DIRECCION EJECUTIVA DEL ESTADO
Fisaclizaciones, fundamental, imparcial
5. El plebiscito como herramienta vinculante.
Porque genera division
Estamos de acuerdo que es importante mantener los plebiscitos referendos y consulta ya que como ciudadanos se nos puede oír.
se necesita con urgencia un cambio en este sentido, un sistema que vaya cambiando según las nuevas generaciones,
por que en ellos se encuentra el eslabón mas pequeño, a su vez, el mayor contacto con el territorio
Se propone un cambio constitucional por una nueva Carta Fundamental vía asamblea constituyente
Para un debate constitucional debe haber parámetros legales y con expertos en la materia.
Se expresa a través de formas de poder directo, un gran ausente actual. Se debe dar la posibilidad de participación en cosas que nos afectan directamente. La soberanía debe estar en el pueblo. Es el equivalente a democracia directa.
Debe instituirse un sistema semi-presidencial que separe las funciones de jefe de Estado y Jefe de gobierno, con mecanismos de solución de crisis democrática y con fortalecimiento del parlamento como órgano representativo.
Encontramos que es nuestra forma más directa y real de participación. Los plebiscitos, referendos y consultas deberían tener mayor peso, ser más vinculantes con procesos de reformas, cambios y creación de nuevas leyes y normas.
Con el fin de buscar mayor descentralización y aumentar la capacidad de decisiones administrativas en cuanto a la distribución de ingresos por los recursos de nuestra región.
CONGRESO O PARLAMENTO (ESTRUCTURA O FUNCIONES): EL CONGRESO NACIONAL TIENE DOS PARTES .CAMARA DE DIPUTADOS Y SENADO .SE TRABAJA EN SACAR ADELANTE LEYES .DIPUTADOS Y SENADORES SON ELEGIDOS POR EL PUEBLO.
La presidencia es el mayor poder que representa un país, por tanto, cualquier tema que se acerque al tema legal, debe incluirla.
Por ser el nexo entre las problemáticas del pueblo y las autoridades.
Necesario, sin embargo en tiempos de paz, estos debieran hacer un aporte mas efectivo al desarrollo de las regiones, aportando su recurso humano.
Entrega mayor protagonismo a las personas a nivel vecinal.
Porque todo cambio debe ser consultado a la ciudadanía, de forma participativa y democrática.
Es bueno que se consulte a la gente para decidir cuando hay un problema importante.
Es necesario un organismo independiente del poder judicial que persiga los delitos, represente a las victimas y de sustento a la acción penal
Conocen y reconocen las estructuras locales de su territorio
Debe ser un cambio a la constitución porque ahora estamos en democracia y debe realizarse a través de una ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Es necesario contar con fuerza armadas para la defensa de país,
Las fuerzas armadas garantizan y reguardan nuestra soberanía. Son elemento fundamental para mantener la paz de la región. También cumplen labores de orden en tiempos de excepción
es necesario principalmente para salir de la descentralización, y así cada región avanzaría según sus necesidades.
la administración debe estar descentralizada no puede concentrar todo en lugar.
Se recoge la opinión del pueblo.
Que tengan mayor autonomía en sus decisiones locales.
Que la constitución permita una modificación de la constitución.
La Constitución debe definir el rol que debe tener las FFAA en el país, es decir debe declararse supeditada al poder ejecutivo.
autonomía regional en recursos y elección de autoridades
Que la composición y forma de elección (sistema representativo plurinominal) sea la que quedo definida en la ultima reforma electoral y que ademas, los congresistas no tengan la opción de auto legislar sobre sus sueldos.
estamos de acuerdo con referendum revocatorio a mitad de periodo
Independencia de los Tribunales de Justicia.
Sistema Unicameral, con mayor probidad de parlamentarios, más transparente, con reelección de autoridades limitada, con representación de minorías e igualdad de género. Dieta limitada de los representantes.
El Congreso debe ser unicameral.
mayor poder político a las provincias y a la región elección de autoridades regionales (intendentes) y provinciales (gobernador)
Muchos sostienen que debe existir.
de existir un representante elegido por todos los chilenos para que puede regir los destinos de nuestro pais
Las instituciones deben mantener en su estatuto una funcion de defensa del pueblo. Esto debe estar incluido en cada  institucion del Estado. Cada institucion debe contar con recursos para la defensoria del pueblo
Los ciudadanos deben tener más participación en los procesos de definición de leyes y políticas públicas.
Debe seguir existiendo el congreso ,tal como funciona actualmente tanto en sus funciones como en su estructura.
Debe ser independiente y fiscalizadora de las cuentas de la administración pública.
los habitantes comparten medio ambiente similar
Que se establezcan las situaciones para el estado de excepción
La participación ciudadana y abierta que permita opinar a todas las personas sin importar su oficio, profesión, condición social o económica.
más participación en la toma de decisiones legislativas
Ante todo asunto importante para el estado, se debe considerar la opinión del pueblo, que es quien ejerce la soberanía.
Ya se ha avanzado en leyes de probidad, transparencia y otras. Se necesita un organismo que controle los bienes públicos y entregue información oportuna y confiable de su uso  e irregularidades
La constitución debe contemplar mecanismos para que las personas puedan decidir frente a problemáticas ciudadanas.
la experiencia de abusos de los poderosos exige esta figura con poderes suficientes para lograr la igualdad ante la ley.
ESTADO DESCENTRALIZADO con autodeterminación de las regiones y con financiamiento solidario entre unas y otras regiones.
-Deber y obligación de todos los ciudadanos de participar de los procesos a realizarse en pro al mejoramiento del bien común. - VOTO OBLIGATORIO.
Se enfatiza que se debe explicitar con claridad qué derechos pueden ser suspendidos o derogados  en momentos de desastres naturales o condiciones extremas
Para propender al desarrollo pleno de cada región, un gran paso sería cambiar la forma del Estado, pero debe hacerse de manera gradual.
máxima autoridad
Mantener una República Democrática - Las autoridades puedan ser revocadas al menos una vez en su periodo, debe ser sometido a una fuerte regulación. NO HAY ACUERDO - Plebiscitos revocatorios. - Eliminar rentas vitalicias - Administración de recursos del cobre
Trabajo para la cercanía asía la comunidad.
Tener representatividad y el mismo peso en la toma de decisiones.
Existan congresistas indigenas aymaras, senadores y diputados
Para un buen control de fondos, distribución y fiscalización de los fondos fiscales.
La constitución debe establecer de manera sucinta la estructura del país y funciones
Se trata de un debate ineludible, que debe desarrollarse a partir de la reflexión acerca de cuál es la escala adecuada para la política democrática.
Nueva estructuración del gobierno nacional. No que un solo grupo social concentre el poder. Más participación del pueblo en lo que se refiere a gobernar (democracia)
Creemos que la organización comunal (Gobierno Local) es la mejor manera de resolver los temas ciudadanos acotadas al territorio local.
Asambleas Constituyente como mecanismo vinculante y otros mecanismos de consultas también vinculantes en decisiones menores.
CONSULTAS CONSTANTES PARA IR MEJORANDO LA CONVIVENCIA SOCIAL
Es de suma importancia que existan gobiernos regionales con la autoridad de tomar decisiones y manejar sus recursos.
Debe continuar el ya establecido.
Creemos que la ciudadanía es capaz de tener voz y voto en los temas de desiciones del Estado, por lo qye la existencia de plebiscitos vinculantes debe ser abordado en los próximos ciclos venideros.
es muy importante porque cumple su mision
PARA GARANTIZAR LA DESCENTRALIZACIÓN Y PERTINENCIA LOCAL DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO Y POLÍTICAS.
Se garantice la desición pública ante las iniciativas del estado.
Participación ciudadana en decisiones importantes para el país e incluso iniciativas populares de ley o para poder frenar proyectos.
Tener un ente defensor o fiscalizador en necesario para la politicas
Absolutamente fundamental contar con este mecanismo de decisión y resolución de conflictos para los grandes temas y debates nacionales.
DEBE SER QUIEN GARANTICE LOS DERECHOS INDIVIDUALES Y COLECTIVOS.
Que no defrauden a los ciudadanos, es necesario que existan, necesitamos que sean más transparentes.
la sociedad no esta prepara para tener un cambio en la forma de gobierno,  por lo que el modelo presidencialista considerando si tener mayor autonomía en las regiones potenciar polos de desarrollo regional . y es fundamental que  la presidencia posea un liderazgo.
Garantes de la democracia y estar a "su servicio". Basarse en méritos y capacidades de sus miembros. Regirse por las leyes laborales, particularmente en lo relativo a la jubilación. Entendiendo que ellos no son ciudadanos privilegiados, deben ser tratados como todos los chilenos.
Definicion del rol y relevancia de poder judicial en sus estructuras, alcances  y funciones asi como tambien de sus limitaciones
Autonomía de este poder. Discusión sobre la figura del "defensor del pueblo".
Es percibido como un sistema que no se ajusta a la realidad y que además carece de leyes justas.
Necesitamos a un grupo de personas que valide los distintos aspectos que tratan en la constitución
Aseguar la representatividad de las Regiones, en consecuencia por la descentralizacin del pais
Que se permita la expresión de la ciudadanía frente a diversos problemas, (por ejm, protección al medio ambiente. alcantarillado)
NO SE CASTIGA IGUAL A LOS POLÍTICOS NI A SUS FAMILIAS COMO A LAS OTRAS PERSONAS
Que sean reguladas por la constitución
PARA TENER UNA JUSTA EJECUCION DE LAS LEYES. QUE TODOS TENGAMOS LA OPORTUNIDAD DE UN DEBIDO PROCESO Y QUE LAS PENAS DE LOS DELINCUENTES SEAN CUMPLIDAS.
Cámara unicameral constituida por organizaciones representativas más allá de los partidos políticos.
Garantizar un proceso constituyente y la formación de asamblea constituyente, que permita que las discusiones provenientes desde las comunidades sean vinculantes y sostenidas en el tiempo, realizándose en forma periódica.
Debe estar determinado en la constitución este juicio para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos.
La constitución debe expresar la forma en que se ha organizado el Estado de Chile. La inspiración unitaria del Estado ha llevado a un marcado centralismo, por lo que creemos que una mayor autonomía de las regiones impulsará el desarrollo de éstas y, en consecuencia, del país entero.
tienen que re formular su funcionamiento y erradicar toda corrupción,
Que los sueldos de los legisladores se rijan con base de sueldos mínimos
Institución que investigue y evalué posibles cambios de la constitución dependiendo de las épocas, llegando a hacer cambios reales a través de cabildos y asambleas
son muy necesarias  se deben defender los intereses del pueblo.
Elecciones Proporcionales.
Tribunal Constitucional, Se debiera su conformación, naturaleza y objetivos.
DEMOCRATICO
Se señala que esto debe quedar señalado en la CPR a nivel genérico.
Para regular y controlar abusos
Debe existir un ente que ministre la justicia y haga cumplir las leyes y haga justicia.
Se debe elegir la intendencia de manera democrática
Hubo discusión respecto a que podría considerar otras instituciones, siete son muy pocas, aunque la contraloría es importante en general.
Similar al de naciones europeas
Debe quedar establecida la posibilidad de cambiar la Constitución de manera regulada y democrática.
Llevar cabo juicios reales y ejemplares en condenas a quienes incurren en actos de corrupción en cargos públicos.
Porque es importante tener la voz del pueblo presente al momento de tomar decisiones importantes.
Sólo con el matiz en relación a si es unicameral o no, se considera necesario un parlamento.
Debe convertirse en un verdadero juez protector de los derechos del pueblo
Debe haber una cabeza visible, una autoridad y se le debe respeto.
Que se garantice acceso igualitario a la justicia.
Es preciso que la labor de juzgamiento esté separada de la de legislar y gobernar. Poder judicial independiente y autónomo.
Garante siempre de los derechos de las personas, el Defensor Ciudadano debe ser un actor primordial y estar siempre alerta para el cumplimiento de los deberes cívicos. Persona informada, autónoma y representativa, es pieza fundamental en el sistema institucional de nuestro país.
Que se mantenga la democracia electoral y que continúen siendo los postulantes de la región.
ayudaría en casos particulares con conocimiento mas especifico de la causa.
Regulación constitucional que permite la participación ciudadana para la toma de decisiones políticas y la remoción de autoridades políticas.
Planificación territorial, que las regiones tengan disponibilidad y derechos especiales sobre los ingresos generados por los recursos que explotan.
cada region de nuestro pais debe elegir a sus autoridades y estas deben tener mayores atribuciones para ejecutar las politicas regionales de forma autonoma segun necesidades reales
• Eliminación Ley reservada del cobre • Democratización de ingreso a escuelas matrices • Eliminar justicia militar en tiempos de paz
Porque el Estado necesita una administración que salvaguarde las acciones públicas
estamos de acuerdo en que haya una cara visible como jefe de estado representado en la presidencia de la republica.
para proteger el bien publico
Es necesario reestructura el parlamento, para que realmente sea el representante del poder (pueblo). Que reciban un sueldo acorde a la realidad del país.
En especial, que la ciudadanía tenga mayor participación, y no solo en la elección de representantes, si no también en su revocación, consulta por proyectos de ley, etc.
Necesaria para validar decisiones.
Proteger nuestra soberanía territorial y ayudar en caso de catástrofes
PARA QUE SE PUEDA RE ORGANIZAR LOS  TERRITORIOS DE MANERA CLARA
Que permita supervisar todos los órganos de poder y aparatos del Estado, para asegurar el derecho de las personas frente a cualquier práctica abusiva. Que sea garante de los derechos de todos y cada uno de los habitantes de nuestro territorio.
El congreso debe participar, pero de acuerdo a lo que DECIDAN SUS VOTANTES.  Los parlamentarios deben representar efectivamente al territorio, distrito, región que representan.
los plebiscitos deberían ser a nivel regional y constantes y conforme a la realidad
En Chile existe, pero le han ido quitando atribuciones. Necesitamos un defensor del ciudadano común y corriente.
Fortalecer el Poder Judicial ya que no es bueno, está desajustado a la realidad país. La justicia es injusta, hay que revisarla completa.
Se considera que la Constitución debe entregar competencias determinadas a cada región en relación a sus carácterísicas culturales, geográficas y económicas
dotar a contraloría con nuevas funciones, atribuciones y deberes
Garantes de la Nación y subordinados al poder ejecutivo y a la ciudadanía.
Institucionalidad que refuerza la posibilidad de promover derechos y realizar acciones de defensa más directa. Es más amplio. Desde la competencia a temas legales.
Es el encargado de resolver las controversias entre particulares y entre estos el estado.
El congreso es indispensable para la democracia.
El cambio a la Constitución en nuestro país es muy necesario ya que la que tenemos fueron consultas y lleva muchos años no nos representa.
FFAA y policiales subordinadas al poder civil y  bajo la supervisión y fiscalización de instancias de control centrales como la Contraloría y un Consejo nacional de defensa integrado por autoridades civiles y militares y dirigido por la autoridad política. Eliminar justicia militar.
SE DEBERIA ELEGIR UN DEFENSOR DEL PUEBLO QUE DENUNCIE LOS ABUSOS HACIA EL PUEBLO
Que nos consulten, nos cuenten que van a hacer antes de hacer la ley o tomar grandes decisiones.
QUE LA CONTRALORÍA FISCALICE AL CONGRESO ANTE UN TRIBUNAL DE CUENTA Y LOS DESTITUYA SI HAN COMETIDO FALTA, QUEDANDO INHABILITADOS PARA VOLVER A EJERCER EN EL PARLAMENTO.
Que sea una institución permanente e independiente.
Creemos necesario fortalecer estas instancias a favor de la desconcentración del poder y la descentralización.
Se debe incorporar este concepto para que de acuerdo al avance del pais podamos modificar
Para poder vivir en una verdadera democracia la ciudadanía debe tener a su disponibilidad diversos tipos de mecanismos que hagan valer sus decisiones.
Es aquel que mejor nos representa, hay elecciones directas
SON IMPORTANTES PORQUE ES UNA FORMA DE EVALUAR LA GESTION DE LOS QUE GOBIERNAN
Se debe resguardar el rol del congreso nacional, fiscalizando y haciendo leyes, esencialmente por su independencia del gobierno de turno.
Para redactar una nueva Constitución se debe convocar a una ASAMBLEA CONSTITUYENTE. Para reformas sustantivas, se debe convocar a un Plebiscito.
El régimen presidencial es el sistema de gobierno en el que el jefe de Estado y el jefe de Gobierno son la misma persona, electa por el pueblo.
regiones mas autonomas y con mas poder
Para que los ingresos queden  dentro de la provincia. Descentralización.
En temas de salud, trabajo, educación, oportunidades en general. También se valora, el nuevo modo de reforma que incluye espacios de opinión para todos.
Para definir su forma presidencial/semi-presidencial/parlamentario.
Debemos contar con mecanismos permanentes que aseguren los cambios que toda sociedad lleva adelante en su historia.
Son las instancias mas cercanas de la comunidad y actualmente están muy desamparados, se basan en los ingresos de la población que abarcan.
Como pilar fundamental a la seguridad nacional y dan un equilibrio en pos del bien común. lo negativo es que el tribunal constitucional es muy político(no está siendo de una línea profesional, no velan por la supremacía constitucional)
Estamos por un cambio de la constitución por considerar que la actual adolece de la protección de los derechos de los ciudadanos y favorece a una minoria.
Para garantizar la legitimidad y probidad del uso de las finanzas públicas con los impuestos de todos.
Revisar sus marcos regulatorios (uso de la justicia ordinaria) Revisar mecanismos particulares en salud, financiamiento de sus tareas y previsión social.
Esta es la institución que representa a la ciudadanía
Es una institución que se debe democratizar. Debe ser una institución que debe permitir el acceso a cualquier “hijo de vecino”. Ser accesible, representativa y transparente.
Para formular leyes que aporten al bienestar público y aseguren sus derechos.
Garantizan la constitución
Autónomos, con presupuesto propio y flexibilidad de estructura orgánica. Con exigencias de transparencia y probidad a sus autoridades, así como una adecuada fiscalización. Deben orientarse en torno a Planes de Desarrollo que los coordinen con las comunas aledañas.
Mayor participación y protagonismo de la ciudadanía y Parlamento en procesos legislativos. Garantizar acceso a la información adecuada y oportuna, y aumento de instancias de participación ciudadanas en la formación de la ley.
La Constitución debe tener un organismo frente al cual todos los ciudadanos pueden acudir para que se les cumplan sus derechos.
Se escucha la opinión de la comunidad y se consulta sobre temas que son de importancia para todos, es la mejor forma de participación ciudadana.
Que se incluya por petición ciudadana, por firmas del 10% del padrón electoral, a solicitud del defensor del pueblo.  Que sea resuelta por el Tribunal Constitucional
El pueblo necesita tener un representante que sea desde las bases, desde las organizaciones y que se escuche su voz para poder insidir en temas relevantes.
que se debe revisar la cantidad de cargos,  que no exista desconocimiento  de su estructura y como se distribuyen sus recursos .- Gobierno descentralizado.-
Es imperativo que exista un ente fiscalizador del manejo de las cuentas gubernamentales.
Por el contexto que vive Chile y su posición geográfica.
Debe seguir siendo un mecanismo de "juicio" aunque no se paga con cárcel, es bueno, porque expone públicamente a quien actúa mal  ya que los ciudadanos castigan con el voto.
Incentivos para el profesionalismo local. Autonomía en asignación de recursos.
Pensamos que el Gobierno Regional como institución debe ser fortalecido y tener una mayor autonomía, para que de esa forma, se produzca una descentralización efectiva
debe velar por todos
Que se fortalezcan los gobiernos provinciales
Forma democrática de participación y discusión ciudadana que permite ser parte o participe del cambio que tenga el país, y además como institución velar para que estas consultas, referendos y plebiscitos sean vinculantes.
Para que las regiones puedan dar a conocer sus problemáticas.
Que se mantenga el regimen que exista actualmente
estamento de menor independencia que el Poder Judicial. Permite controlar las acciones del aparato administrativo
Congreso Unicameral. Bajar dietas parlamentarias No dar capacidad a más de una reelección a senadores y diputados. Gobiernos de 4 años con derecho a 1 reelección.
No hay cultura de ese tipo de gobierno.
porque hay que dar más poder al gobierno regional.
se deben hacer valer los derechos y deberes de nuestra nueva constitución.
Es una forma de fiscalización que regula la arbitrariedad de los poderes del Estado.
Entidad Fiscalizadora superior autónomo y rango constitucional.
para que el pueblo chileno siempre exprese sus intereses
(Estructura y funciones) transformación de su estructura y ritmos-  congreso único, nuevos plazos para tramitación de leyes; un año para materias importantes, 3 años para materias comunes. Formación social y política para interesados en ser parlamentarios.
Que sea Unicameral porque las leyes se demoran mucho en salir
Son las encargadas de la defensa de la política y su soberanía son esenciales para la seguridad nacional.
respeto por el líder que el quien nos representa
SIN PUERTA GIRATORIA Y  CON SEGURIDAD ANTE LA LEY
porque las personas necesitamos sentirnos identificados con nuestro país.
Se trata de reuniones periódicas de un colectivo elegido por el pueblo con voluntad de encontrarse para tratar sobre su realidad y/o hacer difusión de sus nuevos avances o propuestas para el país.
Autonomía Regional: descentralizador del poder central, tanto en lo político como económico.
Que hayan personas idóneas para la responsabilidad que implica
Ayudar a la representatividad y a la descentralización
Hay que revisar las causales del estado de excepcion y sus consecuencias
Que controle y audite todas las acciones de los órganos del Estado
Los temas importantes a resolver, los ciudadanos deben tener participación, porque la soberanía radica en el Pueblo. Eliminar el Tribunal Constitucional.
Formas más efectivas de recoger la opinión de todas las personas, siempre y cuando se cambien las normas que permiten convocarlos.
El Tribunal Constitucional cuida que la Constitución se cumpla.
el congreso debe convertirse en un parlamento, deben haber solo parlamentarios y no cam. de diputados y senadores
COMO UNA INSTANCIA QUE VELE POR EL DERECHO DE TODOS
Conocimiento de su fucionamiento como garante de la justicia en Chile.
Velar por la legalidad de los actos de la administración y su constitucionalidad, otorgando acción al efecto, ante dicho órgano o ante tribunales ordinarios de justicia.
Organismo que otorga fiscalización , supervisión y control sobre empresas y negocios o personas jurídicas y administración de bienes
Llamado por el pueblo, parlamento y ejecutivo. Incluye iniciativa popular de ley.
Cada país necesita un líder elegido democrática mente.
Debe definirse con precisión las circunstancias que los motiven y la forma de permitir estados de excepción con limitaciones parciales, temporales y controladas de los derechos y libertades personales y sociales
Mantener una estructura de estado, basada en la división de poderes.
Con mayores competencias y con poder para determinar políticas públicas.
Un congreso digno con parlamentarios que busquen el bien de Chile y no el propio.
De real importancia a la hora de potenciar la participación y representatividad de la ciudadanía, validando sus intereses, necesidades y preocupaciones.
entidad independiente del estado protege y garantiza los derechos de la ciudadanía
Debe existir un órgano que sancione las violaciones a la constitución
Es fundamental revisar el proceso de generación de leyes
sirve para mantener el orden en situaciones extremas
Ya que el país está dividido en regiones estas deberían tener mayor autonomía para tomar las decisiones que la atañen a cada región.
Que esta sea la sustancia para impartir justicia en todos los aspectos.
QUE CADA REGION PUEDA CRECER DE ACUERDO A SUS RECURSOS  Y REALIDAD
Se debe modificar lo que ha quedado en el tiempo. Somos una sociedad que ha cambiado.
De estilo latinoamericano: Fortaleza basada en la imagen institucional del Mandatario.-
-Un parlamento con mayor regulación,
es la estructura judicial quien aplica las leyes de nuestro pais
Para que exista una clara jerarquia regional dentro del pais, visualizando las distintas necesidades de las personas de un lugar en especifico.
Se debe entregar mayor autonomía a las regiones, en cuanto administración de recursos, y descentralización de las oportunidades, en relación, por ejemplo, a los polos de desarrollo.
La constitución debe ser flexible y no estar sujeta al quórum calificado.
Considera un mecanismo para hacer el cambio o reformas de la constitución
El poder judicial, es fundamental para el desarrollo en buena forma del país. Debe ejercer siempre su trabajo con igualdad.
Pues permite asegurar que el ordenamiento jurídico sea acorde con los principios generales de la constitución.
El Régimen Semi -Presidencial
Hay que darle más importancia a las regiones y que no todo se decida en Santiago.
Con instancinstancias revocatorias si es necesario con participación ciudadana obligatoria sobre todo en casos de corrupccorrupcion
Persona designada para defender y proteger los derechos fundamentales de los ciudadanos frente a abusos que puedan realizarse a estos. Tendrán independencia del Estado y autonomía.
CREACION DE LEYES Y NORMATIVAS REGIONALES QUE POSIBILITE LA ADMINISTRACION DE RECURSOS PROPIOS EN FORMA  DESCENTRALIZADA
que los gobiernos comunales tengan mas libertad para decidir en forma autónoma  y  local
El alcalde es una autoridad cercana a la ciudadanía. Debe ser parte importante del proceso constituyente.
Porque es importante que el ciudadano se pronuncie en temas de estado y esto sea vinculante.
es importante que esté determinado en la constitución este proceso para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos, particularmente de los más altos cargos o autoridades. Esta acusación se debe llevar a cabo mediante el tribunal constitucional.
Municipalidades son el primer eslabón de la cadena de ayuda a la comunidad, municipalidad debe ser eficiente y confiable. Se debe castigar la corrupción en las municipalidades.
Para que las autoridades sean fiscalizadas y tengan la obligación de responder a dichas acusaciones.
Institucionaliza la participación.
Se hace necesario darle un mayor respaldo al Presidente, fortaleciendo sus atribuciones y permitiendo que sus proyectos puedan tener mayor urgencia.
El parlamento debe tener mayor iniciativa en la formulación de leyes. Por lo tanto, los parlamentarios deben tener la facultad de presentar proyectos de ley que impliquen gasto público (o fiscal), a diferencia de lo que ocurre actualmente.
a mayor participación de la ciudadanía, mas garantías de vivir en una sociedad mas asludable, justa y en estado de mayor paz social para todos y todas.
Es una buena forma de gobernar y que exista un correcto orden.
gratuito
Se requiere mayor descentralización del poder. Una división territorial que permita mayor dinamismo en la toma de decisiones políticas, económicas, y administrativas. Repartición proporcional del erario nacional.
para que nadie no nos quite territorios chilenos
la presidencia es la maxima autoridad
Todos los parlamentarios, electos por voto popular (Senadores y Diputados) deben recibir como sueldo lo que un funcionario público promedio recibe.
- Derogación de la Justicia Militar - Eliminación de Fuerzas Especiales de Carabineros - Desacuerdo: funciones de las distintas policías
Para interrumpir el período de un mal gobierno.
El respeto de las leyes, y no sólo estas, sino otras normas de inferior jerarquía, debe ser sometido a conocimiento de este tribunal especializado.
Revisar la Ley Reservada del Cobre y otras atribuciones de esta rama, como la compra de armas y que no cuentan con una mayor fiscalización
Base para la inclusión de los ciudadanos
Nos parece que el régimen presidencial con el debido control de poder es un sistema adecuado y que da más estabilidad que los sistemas parlamentarios.
Con 9 votos. Se refiere a la posibilidad de convocar plebiscitos, referendos y consultas vinculantes para poder decidir sobre materias que se encuentren en la agenda pública. Existe el resquemor de que estas instancias no sean vinculantes por lo que el acuerdo no es total.
Presidencial, que la presidenta tenga más poder.
debiese existir para que se esclarezcan denuncias que actualmente quedan sin resolver- - la ciudadanía debería ayudar a financiar esta organización, debiese ser una organización autonoma
Este organismo asume las responsabilidades del poder ejecutivo y concentra el poder político para conducir nuestra sociedad.
Para que se transparente la institución y su financiamiento, el cual debe ser fiscalizado y controlado. Para que se termine el 10% del presupuesto del cobre, y que se rijan por la leyes del país.
Es necesario dotar de competencias reales y efectivas a los gobiernos regionales para que impulsen un desarrollo sustentable y equitativo de acuerdo a sus recursos humanos, territoriales y naturales.
Que cuando no cumplan con su deber sean consultados a la ciudadanía
Fundamental para administrar el estado.
QUE TENGA MAYORES ATRIBUCIONES TANTO ADMINISTRATIVAS COMO FINANCIERAS
Justamente estamos siendo parte de un hito en la historia constitucional de Chile, proceso constitucional.
Permitir la organización de plebiscitos y la descripción de sus alcances.
Transparencia en la gestión y finanzas públicas.
Si tenemos una democracia representativa el congreso es parte fundamental, esta institución controla al gobierno central, las leyes y evita la concentración del poder.
darle poder a las regiones, descentralizar Santiago. Con esto nos estaríamos haciendo cargo de una necesidad de años de quienes se encuentran a lo largo de nuestro país.
Que defienda los derechos de la comunidad.
Que este para reemplazar al presidente cuando o se encuentre en Chile o este enfermo
Basta de que ganen cada vez mas ellos, y que trabajen mas para los ciudadanos. Que liberen mas dinero para la salud. Legislen leyes que vayan en directo beneficio a todas las personas.
Como garantía del derecho a legítima defensa de todo ciudadano.
No debe ser considerada una institución como de las más relevantes. Regular sus facultades, financiamiento, transparencia, beneficios. Control de la ética. Permeabilidad oficial/sub oficial.
Es necesario que exista una persona que tenga como función, defender los derechos del pueblo, ante ciertas acciones llevadas a cabo por órganos del Estado.
Tener oficina en cada municipio para ir en defensa de la ciudadanía y sus requerimientos.
Actualmente el Estado no responde a las solicitudes de la ciudadanía (tardío), postulando, intrínsecamente a un predominio en el desarrollo económico. Nuestro grupo sugiere la revisión de la Constitución cada ciertos periodos de tiempo, contextualizándola de acuerdo a la situación de la nación
CHILE ES UN PAIS PRESIDENCIALISTA HISTÓRICAMENTE Y ESA CUALIDAD LE DADO GOBERNABILIDAD Y ORDEN AL PAÍS.
Necesidad de un ejército fortalecido para cuidar del país, tanto externa e internamente.
Para que estén claros los roles del gobierno.
Que se realicen plebiscitos para definir las tareas del ejecutivo y el gobierno
que la educación no la administre la municipalidad, mayor cercanía con la gente,  que se integren a los vecinos en decisiones  complejas
inhabilitar a los políticos que estén comprometidos con corrupción o malas practicas y no vuelva a ocupar un cargo público
el fundamento es hacer de la representación política un principio eficaz que, en la medida en que está correctamente estructurado, pueda ser un ejemplo del tipo de deliberación política que debe caracterizar a una sociedad democrática.
para validar la opinion ciudadana permanentemente
Congreso unicameral. Por una rápida y transparente tramitación de las leyes, evitando, a su vez, dilapidación de recursos fiscales.
Participativo
Es el organismo de mayor cercanía al ciudadano y satisface sus necesidades más básicas. Deben ser mejor fiscalizados para que los recursos se utilicen correctamente.
Que resguarde y garantice los derechos de los ciudadanos. Exigibilidad y representatividad en intereses
Que no hayan tanto porcentaje para el cambio de la constitución.
Autonomía regional garantizando el desarrollo de las localidades del país.
Debe asegurarse el acceso permanente de la ciudadanía a opinar acerca de la legislación por medio de consultas que se promuevan por la gente.
porque debe haber una persona que gobierne
mejor aprovechamiento de los recursos económicos y de mejor o eficiente descentralización y desconcentración administrativa
Las Instituciones no pueden ser rígidas en el tiempo, porque la Sociedad va cambiando.
En cada sociedad dedicada a la representación jurídica ha de dedicarse tiempo y esfuerzo profesional, para quienes requieran sus servicios y no puedan solventar esos gastos.
Creemos que debe manifestarse en la constitución qué tipo de gobierno organizará al país. Se considera que la disposición del país no puede ser regulada por una simple ley, debe estar establecido constitucionalmente.
Consideramos que el Ejecutivo en nuestro país tiene atribuciones excesivas en relación al poder legislativo. Este régimen permite el balance de poderes entre ambos poderes estatales.  La minoría que quienes prefirieron el regiones presidencial, no tienen inconveniente con el excesivo poder recaído en el presidente.
Preocupación por la comuna pero en igualdad, no sólo a los más vulnerables.
es necesario para la convivencia
Debe tener una forma descentralizada opuesta al unitarismo. Se debe debatir la manera más apropiada de configuración
para que haya alguien que defienda, si es que hay abuso de poder.
para defender al pais de ataques extranjeros, no para auto-dañarnos
autonomia pero con autoridad y mayor control
En ámbitos judiciales, económicos, competentes y transparentes
MAS REPRESENTANTES
Debiera contemplarse con detalle y con limitaciones que contengan el poder y lo obliguen a rendir cuenta una vez al año, no a hacer anuncios.
Revisión del Sistema Penitenciario.  Despolitizar elección de los ministros de la Corte Suprema.
Instancias reales de participación de las personas, empoderamiento en cuanto a dar opinión, mantener una revisión constante de la Constitución, en cada período y momento histórico.
Democratización del Poder Judicial generándose en su instancias superiores por mecanismo de elección ciudadana.
Que bajen los sueldos a los congresistas que las leyes nazcan de la necesidad de los pueblos y no desus intereses económicos
Debe tener mayor autonomía en la toma de decisiones, ya que cada región es muy distinta. El gobierno regional es capaz de velar por las necesidades propias de su territorio.
Con un instituciones como esta se evitan los casos de corrupción y mala utilización de recursos. Necesitamos de una institución que fiscalice a otras.
Creemos que Chile debe auto fijarse los plazos y mecanismos para cambiar su legalidad
Autonomía Entregada que se regule
Por que la region al ser distinta posee diferentes caractristicas, por que nesecitamos leyes distintas.
Estructura y funciones, en especial Fiscales.
Para el correcto funcionamiento estatal y gubernamental, es necesario que se haga valer el poder soberano que poseen los ciudadanos y/o habitantes.
Que las reformas fundamentales para el país pasen por un plebiscito previo que lo valide, también las grandes obras publicas y privadas.
Encargado de velar el respeto por parte de los organismos del estado de los derechos y libertad de las personas.
Porque es una forma de resguardar el orden de la ciudadanía.
Regirse por un tipo de régimen de Gobierno, para mantener un orden y organización.
Resulta imprescindible que el régimen de gobierno este sujeto a las normas constitucionales, ya que hay que limitar su actuación a la constitución.
unicameral, cargos revocables.
Creemos que en el parlamento no se justifica 2 cámaras. Para que el trabajo legislativo sea más eficiente y rápido, debiera existir 1 sola cámara.
EQUIDAD DE DEFENZA A CUALQUIER INDIVIDUO DEL PAIS.
La corrupción debe ser sancionada, no podemos permitir que el bien de algunos esto por sobre la ley.
Hay que preguntarle al pueblo cuando cambien algo en el país
Es necesario que estén en la Constitución, como mecanismos de deliberación ciudadana, para temas que se encuentren en controversia, y deben tener la calidad de vinculantes.
Poder Legislativo, Leyes y normas para todos y todas sin exclusión de clase social, laboral
Debe respetarse y aceptar las decisiones presidenciales al ser la principal autoridad del país.
Asignacion especial para las comunidades rurales
El Gobierno local se debe haber cargo de nuestra ciudad, de nuestros recursos, nuestro entorno.
mayor autonomia como con la necesidad de fortalecer la democracia a partir de la participación de la ciudadanía en la arena publica
Se da que se salen de sus funciones
Autonomías locales
Mecanismos e instrumentos de consultas para la toma de decisiones en todos los niveles de representación nacional.
Esta institución debería mantenerse en su trabajo pero todos sus integrantes deben estar sujetos a derechos, deberes y leyes civiles. Uno de los puntos más importantes es que las fuerzas armadas respondan bajo leyes civiles y que su salud y pensiones sean iguales que todos los ciudadanos.
Que exista un máximo en el sueldo que este sea regulado solo en la medida que sea estrictamente necesario, es decir, cuando todo el país se encuentre en una situación económica mejor. Y que este sueldo sea proporcional al trabajo que llevan a cabo, ya sea, por asistencia y participación.
Relimen de gobierno totalmente presidencial con la presencia de los tres poderes del estado.
Se debe promover la descentralización del poder en la toma de decisiones y financiamiento, por respeto a la identidad cultural de los territorios.
Se deben aumentar la autonomía de los organismos del estado que cumplen funciones de regulación y supervisión para extraerlos del ciclo político y limitar la injerencia del gobierno central sobre ellos, siguiendo el modelo del Banco CEntral. Para esto se debe reforzar la ADP
COMO REPRESENTANTE DEL GOBIERNO PRINCIPAL, DEBE ESTAR PENDIENTE DE ELABORAR PROYECTOS REGIONALES, ASESORAR A LOS MUNICIPIOS, ADOPTAR LAS MEDIDAS NECESARIAS EN MOMENTOS DE CATíSTROFE, REALIZAR ESTUDIOS EN MATERIA DE CALIDAD DE VIDA DE LOS CIUDADANOS Y SU DESARROLLO SOCIAL, ENTRE OTRAS MATERIAS.
EL TRIBUNAL CONTITUCIONAL (CUOTEO  POLÍTICO) DEBE ELIMINARSE Y LA FUNCIÓN DE ESE TRIBUNAL DEBE RECAER EN UN TRIBUNAL TÉCNICO Y SUS FUNCIONES BIEN ACOTADAS.
Necesario para resguardar los derechos fundamentales de las personas frente a posibles abusos del estado.
Federalismo/autonomías regionales
Muy importante para una justicia accesible, equitativa y de calidad
Es la medida de control en contra de las personas que gozan de inmunidad( Fuero parlamentario, inmunidad diplomática)
Que sean reguladas por el estado, sin que ellos puedan tomar autonomía en todos los procesos internos como son el dineral que ganan los oficiales y los rangos mayores. queremos una armada estatal y no independiente en el poder. que nunca mas se crean con el poder de hacer un golpe de estado.
Que el pueblo tenga votación libre en las leyes del Estado.
Crear un aparato estatal y administración político-territorial que permita no sólo decidir sobre recursos propios, sino que también en acciones políticas que se reconozcan desde la propia realidad territorial.
Mayor representatividad local
La existencia de un tribunal constitucional debiese ser representativo de la sociedad chilena y no de un grupo en particular.
Autonomías que no dependan del gobierno central (santiago)
semi parlamentario consenso en disminuir atribuciones del sistema presidencialista
la máxima autoridad de la nación esta depositada en el presidente de la republica
para controlar los intereses del estado
Para garantizar equidad y eliminar los abusos e injusticias a la gente.
Importancia del patrimonio nacional fiscal, ordenamiento de los recursos.
Creemos en el sistema presidencial elegida democráticamente.
Se plantea la necesidad de discutir la constitución y atribuciones de los gobiernos locales o municipales. Particularmente se plantea asignar mayor poder político y de decisión de las autoridades locales, que éstas sean elegidas democráticamente.
TRIBUNALES DE CUENTAS RESPETAR LA VOTACIÓN TRANSPARENTE Y SEGURA
Importancia de discutir el modelo de Estado, entre otras cosas para hacer posible las autonomías regionales y avanzar hacia un modelo de desarrollo basado en una genuina descentralización.
Porque es el desarrollo de cada comunidad según sus necesidades.
Que por medio de un plebiscito o la ciudadanía autoconvocado se pueda modificar la Constitución, sin necesidad de requerir del Parlamento.
El único medio que tiene el pueblo para la participación real.
Régimen presidencial: Asegura un nivel mas alto de ordenamiento.
Con las cantidades de Parlamentarios, y por los altos costo de funcionamiento de nuestra cámara de Senado y diputados, presentamos como propuesta un congreso unicameral.
Queremos mantener al congreso porque son estos quienes nos representan ya que son elegidos democráticamente.
Debe existir una regionalización que se realice  en consideración de elementos comunes, sean económicos, sociales, culturales, geográficos, administrativos y/o políticos.
Semi presidencial para dar equilibrio a los poderes.
La constitución debe asegurar que los gobiernos municipales, los concejales tengan mayores atribuciones y no todo el poder los alcaldes.
Organizacion autonoma que promueva y coordine la proteccion de los derechos de los ciudadanos.
Supeditar el sistema judicial al escrutinio ciudadano. Creemos que ninguna institución puede tener autonomía tal que parezca que “hace lo que quiere”.
que  todo lo  electoral  sea  lo más  transparente  posible,    que  tribunales   sean más efectivos.
cuando  existan temas relevantes como lo son el aborto, cambio en ia  constitución,  educación gratuita, es importante que la ciudadanía exprese su opinión.
Es necesario que el presidente pueda tomar decisiones y hacer los cambios que sean necesarios por si solo.
Es sinónimo de democracia.
Salvaguardar el territorio nacional. Que tengan los mismos derechos, beneficios que los funcionarios públicos.
Voto por mayoría (50% + 1) Mejor distribución de plata en los ministerios. Más diversidad ministerial, independencia de los partidos políticos, para no dejar aparte a los más capacitados. Agregar ministerio de cultura.
reconociendo el carácter presidencialista del Estado de Chile, se considera necesario la existencia de mecanismos para supervisar el actuar de la presidencia y de los demás órganos del poder ejecutivo subordinados a ella
Haciendo una previa revisión de las divisiones territoriales.
Una institución que pueda defender los derechos de todo ciudadano.
Debe ser Régimen de gobierno Presidencial
La figura del presidente no debe desaparecer, forma parte de nuestra historia cívica.
Aspecto que debiese estar enunciado explícitamente en la nueva constitución
mayor poder de decision y presupuesto. Tambien en la carga tributaria del privado debe regularse.
Es la carta magna de como queremos ser gobernados. Dar mayor realce a las regiones y poder hacer uso de nuestras propias riquezas
Parlamento unicameral: Hoy el senado goza de una fortaleza por sobre la cámara de diputados.  El senado puede deshacer lo acordado en la cámara. Y luego de ello puede venir el tribunal constitucional, que actúa como tercera cámara, desnaturaizando el rol y funciones del parlamento
Cuando la historia así lo exige
Revisarlas pero debe existir
mayor control
Este proceso no debe ser llevado por los mismos parlamentarios, sino que por una comisión encargada desde el poder judicial, ya que consideramos que son los jueces y los verdugos de ellos mismos. Consideramos que el castigo por faltas de este tipo deben ser veda de por vida de la política.
ES FUNDAMENTAL  SU EXISTENCIA PERO DEBE REDUCIR SUS ATRIBUCIONES. QUE NO TODO DEPENDA DE EL.
Acotar funciones, derechos y obligaciones, debería existir una sola Camara de representantes y no dos. Se debe disminuir sus ingresos.
Cambiarse el quorums para aprobar cambios constitucionales. Que las consultas sobre aspectos importantes sean vinculantes. Que permita la participación en el ejercicio de crear políticas del país y no a puerta cerradas. Que promueva la participación de la población en cambios constitucionales.
Consideramos que es necesario que todas las regiones deben tener mayores atribuciones conforme al proceso deliberativo y descentralizado.
según nosotros este concepto alude a situaciones que son necesarias de controlar como en santiago en donde se podría darse para controlar revueltas y delincuencia
Revisar su estructura y funciones, que la gente opine sobre esto.
Que no sea federal, sin embargo, que la administración de cada región, se adecue de acuerdo a sus necesidades.
Los diputados, alcaldes, etc. No pueden estar tanto tiempo ejerciendo su cargo.
Someter a consultas ciudadanas temas de mayor interés público.
SU IMPORTANCIA POR LA DEFENSA DEL PAÍS Y EL ORDEN,
Que exista una instancia desde la ciudadanía o el gobierno para convocar un plebiscito o referendum. Lo ideal seria que existiese una institución que se encargue de eso (ej, Consejo Nacional Ministerial de Venezuela u otro). Debe ser una institución independiente del gobierno de turno.
permite la igualdad entre todos los ciudadanos
Reestructurar sus responsabilidades y funciones
Regimen presidencial limitado
Es necesario que exista como representante de la soberanía popular.
LOS CUALES DEBEN REPRESENTAR A LA COMUNIDAD
Porque es importante la participación constante de ciudadanía, entendiendo este proceso como vinculantes. El poder del voto debe mantenerse en tiempo, y no solo cobrar valor al momento de elegir autoridades.
Para que se concreten las propuestas y cambios.
Mayor poder de decisiones, integración con el Gobierno Municipal para un mejor trabajo en equipo y obtener un óptimo desarrollo en la región
Elecciones transparentes y democráticas.
Congreso es importante como centro de una democracia representativa
tribunal constitucional vele por constitucionalidad leyes
Deben existir control general sobre instituciones públicas, fiscalizador autónomo para tomar decisiones y tenga capacidad de sancionar resoluciones ilegales, sin ser influenciadas o dependientes de otros organismos públicos, y por eso su organización facultades y funciones también debe incluirse
Juicio político igualitario para todos, que el fuero no sea vinculante.
Vinculantes, deben abordar revocabilidad mandato presidencial, tratados internacionales y reformas constitucionales.
Oportunidad de participación directa de la ciudadanía, con limitaciones que impidan el abuso o mal uso del mecanismo.
Para cumplir de manera efectiva la descentralización.
PARA EL DESARROLLO DE LAS REGIONES Y PROVINCIAS EL GOBIERNO NACIONAL DEBE ENTREGAR HERRAMIENTAS DE DESARROLLO.
clave en la des-centralización, sólo hay administraciones municipales
Deben existir instituciones con la facultad para resguardar la seguridad nacional.
Esta figura se torna necesaria para representar, apoyar y defender a la ciudadanía en contra de sus propias autoridades, y a su vez permitir que se supervise y fiscalice la operación delas instituciones públicas, representando los intereses del pueblo.
a lo largo de la historia ninguno de estos sistemas han funcionado correctamente
Debe ser una consulta a la ciudadanía de carácter vinculante en las materias más importantes.
Que la justicia actúe de manera efectiva con la delincuencia.
Como forma de distribuir los recursos
Para un control de las actuaciones de las autoridades pero con regulaciones suficientes para que no se abuse del mecanismo.
Elección democrática de gobiernos regionales en pos de la descentralización administrativa y política.
como mecanismo de control ciudadano como freno al poder político
Contraloria social y ciudadana para evitar los abusos e ilegalidades de los agentes del Estado y de los electos.
Se debe normar la composición y atribuciones del poder ejecutivo y delimitar claramente sus funciones. Se debe limitar la "super primacía" del poder ejecutivo respecto de los otros poderes del Estado
debe ser estudiadas
Consideramos este concepto básico y fundamental, debe estar contemplado en la discusión. Es absolutamente coherente con la sociedad que queremos aportar en generar.
Regulariza las leyes. Poder del Estado que rige las normativas de las leyes. son autónomas.
Es necesaria una institución que defienda a la ciudadanía; que se represente a las personas.
ya que es parte de un proceso de elección democrática en donde se elije a un representante que fija ideas y convicciones.
Debe respetarse la jefatura de gobierno y esta a su vez, velar por el cumplimiento de todos los compromisos hechos antes de asumir.
Defensoría del Pueblo y los Recursos Naturales: Organización dependiente del Estado para la defensa de los intereses ciudadanos y la protección de la soberanía sobre nuestros recursos naturales.
Dale mucho mas atribuciones y propiedades a cada gobierno regional para cubrir sus propias necesidades, fomentar su desarrollo integral, dar propiedad de cuidar sus recursos naturales y trabajar y dar el lugar que merecen las comunidades de todos los pueblos originarios, trabajando todos por chile
Es fundamental establecer la estructura de organización del poder. Así, se definirán las funciones del Presidente y del Congreso Nacional.
QUE TODOS TENGAMOS DERECHO A LA COMUNICACION SOBRE TODO LO QUE INVOLUCRA  LOS CIUDADANOS
la We constitucion debe garantizar que el ciudadano no este desprotegido ante el Poder
Creemos que es fundamental que el estado permita formas de participación, incidentes y vinculantes de parte de la ciudadanía ante situaciones que nos afectan a todos.
El gobierno regional debiese estar mÃ s protegido y tener mÃ s poder para lograr llevar a cabo uno de nuestros principios, como es el de la descentralización.
para generar visibilidad del funcionamiento deseado
QUE DICHA INSTITUCIÓN O FACULTAD, NO SÓLO SEA ATRIBUCIÓN DE SENADORES Y DIPUTADOS, YA QUE SE DEBE AMPLIAR A LA CIUDADANÍA, PARA ASÍ FISCALIZAR LOS ACTOS DE LAS AUTORIDADES QUE NO CUMPLEN CON EL DESEMPEÑO DE SU CARGO.
Estructura que permita invitar a la comunidad a votar, tanto a nivel local y nacional.
- El gobierno regional “democrático” responde a la necesidad de descentralización y mejor distribución de los recursos. - Cargo que debe ser elegido popularmente en sufragio
fundamental cuando hay emergencias
Controlar la libertad interna del país e empoderar a la ciudadania
Institución que oriente  y proteja a ciudadanos comunes.
resguardar el rol del congreso aunque con modificaciones que permitan que las leyes no duerman por años.
Representacion de una comunidad organizada, con un poder inferior al actual, de parte de los alcalces
con esto se logra la decentralización y mejor distribución de los recursos a la ciudadanía.
Es un poder independiente y estabilizador de intereses.
TRABAJAR CON LAS COMUNIDAD Y APOYARLA CADA VEZ QUE SEA NECESARIO, EN CASO DE REALIZAR BIEN SU LABOR PODRÍAN MANTER SU TRABAJO  EN LA REGION (AUTORIDADES)
una camara maximo dos periodos
Que sea un mecanismo de participación permanente, continua y vinculante
Entendido como autonomía y desarrollo regional para lograr así el progreso de cada rincón del país.
Que la ciudadanía elija a los jueces.
Se debe poner fin al uso de este mecanismo, junto con la acusación constitucional, como formas de cuoteo político.
Encargado de discutir proyectos de ley con representación de regiones y comunas del país
En el manejo e independencia de los recursos regionales. Promoviendo la descentralización en los proceso de  direccionalidad de nuestro país.
porque es central para el manejo, custodia y fiscalización de recursos y gestión pública.
Debe aumentar la participación por medio de estos instrumentos y consagrarse a nivel constitucional, no sólo como una forma de participación, sino como una forma de descentralizar la toma de decisiones y empoderar a las comunidades locales.
Queremos que existan los 3 poderes independientes y autónomos ( ejecutivo, legislativo y judicial) y que esté normado constitucionalmente sus estructuras, formas de elección de integrantes, funciones,  atribuciones y "poder" El legislativo es uno de los 3 poderes …..si cambia el régimen tambien
Ordenamiento territorial con planificación vinculante a la estrategia de desarrollo regional.
-Que exista un organismo que defienda al ciudadano normal que no tiene como pagar un abogado.
Que tenga mayor poder de decision.-   Que posea herramientas educacionales y de experiencia para el cargo.-
Que los jueces sean elegidos por el pueblo.
El gobierno y la administración del estado corresponden al presidente de la República, quien es el jefe del estado y los ministros, que cumplen con los mandatos de la presidencia
Normar las platas que llegan a las fuerzas armadas, no màs ley reservada del cobre.
Es fundamental para la discusión, la interpelación y la tramitación de leyes. Sin embargo, para su efectividad este debe ser lo más representativo posible.
Sin parlamento no hay congreso, es decir no hay constitución
garante de la seguridad nacional e internacional
Es necesario que la Constitución disponga mecanismos que permitan modificarla o reformarla de manera más sencilla, cuando haya consenso. Se requiere una evaluación periódica respecto a la pertenencia de la Constitución con el contexto nacional. Participación ciudadana debe ser vinculante para esto.
el poder ejecutivo debe ejercer en plenitud
PROMUEVAN LAS DISCUSIONES DE BASE Y PROMUEVAN LOS CAMBIOS.  ES IMPORTANTE PORQUE SON QUIENES CONOCEN REALMENTE DONDE APUNTAR DIVERSOS PUNTOS.
Porque permite evitar fraudes y la falta de probidad. Sin embargo se debe potenciar, uniformar criterios y mejorar su profesionalización.
Potenciar el control.
Es importante definir el tipo de régimen que nos rige.
Sistema presidencial de 6 años, susceptible de ser reelegido por una vez.
Porque conocen las necesidades, fortalezas y debilidades de su territorio.
Creemos en la defensa de los derechos de los ciudadanos.
que se fortalezcan los espacios locales
toda persona que ostente el poder debe poder ser removido si no cumple el mandato al que suscribió
Instrumento legítimo para escuchar opinión popular; promueve participación; esencial para democracia / Se discrepa en su uso: alta frecuencia y a distintos niveles vs excepcional / Propuesta de referendo revocatorio y referendo para derogar leyes (en lugar de TC); oposición por inestabilidad polít.
Por el derecho a tener una ciudadania que sea escuchada
Derecho votado 08 votos. Institución que debe estar en la constitución de manera regulada para la protección de los ciudadanos  y las fronteras.
Que cumpla el rol de defensoria para causas donde se vea afectada la comunidad o el medio ambiente.
CON GARATIA PARA TODOS LOS CIUDADANOS
Los tribunales de justicia deben ser independientes
Se necesita definir los procesos y mecanismos, así como la determinación de sus miembros y su financiamiento.
Discutir procedimiento
El poder judicial, es importante establezca constitucionalmente sus funciones.
Tratando de velar por los juegos de corrupción que seguimos viendo.
queremos que continué esta institución
es importante que las autoridades pongan en práctica los valores por la que juran y el que falte a estos atributos deben ser juzgado y deben ser procesado como cualquier persona que vive en chile
desarrollo de la soberanía con la participación
Se debe crear, asegurar la institución defensor del pueblo, esto debe quedar plasmado en la nueva constitución.
Control de instituciones, manejos de otros estamentos.
Porque es el representante máximo de nuestro país y es garante del proceso.
Debe existir una institución lo suficientemente independiente y autónoma que vele por el correcto desarrollo de los procesos electorales previstos en la regulación nacional.
Porque se trata de un organismo de representación más directa de la diversidad ciudadana y permite la generación más democrática de las leyes.
que el parlamento le consulte al pueblo si se pueden subir el sueldo
En tiempos de paz deben cumplir servicios públicos civiles. Debe asegurarse la carrera funcionaria al interior de su estructura.
El Presidente comparte el Poder con un Jefe de Gobierno que emane del Parlamento.
Que las municipalidades rurales cuenten con más recursos para atender las necesidades de la agricultura familiar campesina, de manera de frenar el éxodo de la juventud a la ciudad.
Mayor poder decisorio y no sujetarse a lo que decida el congreso.
Para que se evalúe su funcionamiento, composición y real contribución al bienestar de la ciudadanía.
Manifestamos la importancia de esta institución en cuanto entendemos su rol como ente investigador de delitos. Sin embargo, creemos que se le debe entregar mayor autonomía; en esto la Constitución debiera cambiar el método de elección del Fiscal Nacional, sin que este dependiera del consenso entre la Corte Suprema y el Presidente de la República.
Fuerzas de defensa y protección de la ciudadanía. Acceso pleno y democrático. Escalafón único.
Que la contraloría sea firme en la investigación de la administración pública.
Régimen semipresidencial, con una duración de 6 años del periodo necesarios para implementar un programa de gobierno. Mecanismos que garanticen una adecuada representatividad (ejemplo de lo anterior es evitar la proliferación de un sistema como el binominal y la mantención del veto presindencial)
Régimen presidencial con reelección del Presidente o Presidenta.
Nexo necesario entre pueblo y estado.
nDebe quedar claramente estipulado las sanciones civiles y penales
que se transparente y que se castigue con carcel aquel que cometa una irregularidad
cada ciudadano un voto debe existir tribunal electoral terminar con el tribunal electoral, clases de educación civica
Debe fortalecerse y cumplir su función a cabalidad. Debe ser eficiente y eficaz.
Debe haber un organismo que fiscalice y controle los gastos realizados con el dinero del Estado.
Estructura unicameral generando cuotas de representación de mujeres, pueblos originarios, diversidad sexual, jóvenes, sindicalistas, capacidades distintas.
Poder realizar un juicio político a cualquier miembro del gobierno debe ser garantizado para el estado.
Revisar, modificar o eliminar la Ley Reservada del cobre; cambiar el sistema de oficiales/suboficiales que nos parece discriminatorio; mejorar su desempeño, de tal forma que ofrezcan seguridad en su rol de garantes de nuestras fronteras. Dejar atrás en su formación la doctrina del enemigo interno.
democratizar las FFAA, para que el ingreso a todos sus estamentos este abierto a todos los sectores del país
Es el que vela por la distribución de los recursos de la comuna.
es la máxima autoridad del país , quién ejerce la presidencia de la república
Mantener un organismo institucional representativo y democrático.
Para acceder a una asamblea constituyente y que sea el pueblo el que escriba la próxima constitución
Que se garantice la supremacía de la constitución frente a otras normas dictadas por otras entidades del estado justifica esta institución para garantizar el respeto a ella.
Deben existir mecanismos políticos y jurisdiccionales que permitan juzgar y sancionar a autoridades políticas ante el incumplimiento de deberes éticos, de programas políticos o daño a la institucionalidad democrática.
Potenciarlo y hacer más eficiente los procedimientos para impartir justicia.
Terminar con el 10 % de ley del cobre y sus gastos sean materia de discusión del congreso
Se considera importante seguir con la actual forma de régimen de gobierno.
Urge crea este cuerpo para dar más vida a todas las regiones y aliviar al estado.
Congreso limitado en tiempo de ejercicio, dietas y beneficios.
Excesiva centralización de poder en el país. Promover más autoridades por sector para tener un enfoque más realista/consciente de cada situación.
A que se rigan las cosas justas
parlamento unicameral  una sola camara, no trabar acuerdos, ahorrar recursos fiscales, elección democrática proporcional
Es un poder fundamental para el correcto ejercicio de derechos y deberes
Garantizar el canal de expresión de la ciudadanía.
todo el pueblo de Chile tiene el derecho y el deber sobre temas importantes que hay que definir
Necesidad de un proceso participativo que le de legitimidad y autoridad a los funcionarios y sus deberes públicos.
Para que ocurra una correcta administración y distribución de los bienes generados o poseídos por la región.
Estará formado por: Corte Suprema, de Apelaciones,Juzgado de Letras,de Garantía,Tribunales Oral en lo Penal, Fiscales, Defensores de las Victimas y del Acusado. Existirá un organismo externo, que evalúe la actuación de los Jueces, Fiscales y Defensores. En el caso que la evaluación sea negativa se
Que la Constitución nos avale  y represente  a todos , ya que contiene algunos materias impuestas  y no representativas.
Es muy importante que la ciudadanía participe en las decisiones que les afectan directamente, por lo que debe haber un mayor estímulo a este tipo de participación ciudadana.
permite mantener activa la participación. Revocación de cargos de elección popular.
Que se establezcan límites territoriales y político administrativos a escala local, y que las comunidades tengan injerencia en estas definiciones.
Mecanismos, publicidad e información. Que la forma en que se administran los recursos electorales y la forma de entrada a aquel sistema tenga un carácter justo. Re pensar la forma de informar a los votantes, eliminar la publicidad para crear un sistema de información que permita la información.
Se aprobó que se abrieran estas vías de participación.
Debe ser eficiente y eficaz. preocuparse de fiscalizar la administración del estado.
Es una defensa de los derechos de los ciudadanos ante instancias públicas y privadas.
Gobierno unitario con autonomía para las regiones
Reformar leyes mas eficientes y respetarlas
Que siga existiendo juicio para las autoridades sin excepción de ninguna.
DESCENTRALIZACION, TOMA DE DECISIONES SOBRE LA BASE DE SUS PROPIAS NECESIDADES
Cumplir con la vieja promesa del defensor del pueblo, que defienda los derechos consignados en la constitución.
Se entiende como una instancia de control, pero no se comprende de que modo puede concretarse en la constitución
actualizar en coherencia - la constitución ( no esperar otros 30 años)
Deberia existir un ente que supervise el trabajo que realizan
Elegito por votación, este poder debe consensuar estrategias y políticas con los gobiernos regionales, provinciales y locales, tener representatividad de autoridades y equipos técnicos de regiones y sus territorios
EL MUNDO VA CAMBIANDO, POR LO QUE NECESITAMOS CAMBIOS A CORDES A LOS TIEMPOS QUE ESTAMOS. INCLUYENDO NUEVOS PROBLEMAS. QUE NO SEA UNA CONSTITUCION RESTRICTIVA, SUMANDO A LAS FUNCIONES DE LAS INSTITUCIONES.
Se requiere mecanismo democratico que permita resolver temas trascendentales con la participación del pueblo
Con la finalidad de considerar la opinión del pueblo.
No deliberantes y supeditas al poder civil.
Participación ciudadana. Garantía de control ciudadano al desarrollo del país en materias políticas y que lo ameriten. Presencia activa de chilenas y chilenos en la toma de decisiones que inciden en sus condiciones de vida.
Queremos que se incluya en la discusión constitucional la estructura y funciones de los distintos poderes del Estado, no solo el judicial.
generar más instancias de participación directa instaurada, que cuenten con mecanismos simplificados y de participación mixta.
Es la forma fundamental de participación de la ciudadanía y legitima. Para que elegir a la autoridades.
debe participar en la construcción de las leyes que rigen a la sociedad en el ámbito del comportamiento humano.
SE DEBE CAMBIAR SIEMPRE VIA ASAMBLEA CONSTITUYENTE
es importante que se represente ideologicamente, que haya un congreso equitativo.
Es importante este proceso, para hacer efectiva la responsabilidad de los funcionarios públicos como autoridades o altos cargos.
Que las herramientas que posee nuestra democracia sirvan para derogar, cambiar o mejorar lo que ya tenemos.
que lo que estamos acordando pueda producir un cambio en la reforma constitucional
importancia de la actualización.
Como máxima autoridad nacional y promotor de las grandes políticas rectoras de la organización nacional contemplando la participación de todos en la consecución del bien común e intereses.
Cercano a la gente. Activo, influyente en la calidad de vida de las personas.
Debe contemplar mecanismos mecanismos como plebiscitos y referendos, que permitan consultar a la ciudadanía sobre asuntos fundamentales para la convivencia.
La constitución debe ser modificada, ya que en sus orígenes no es representativa del sentir nacional y no permite afrontar los desafíos actuales.
Que Los Andes sea región de Aconcagua y no depender tanto de Valparaíso
institucionalidad que debe ser garante de dar igualdad ante la ley
Con autonomía con sus recursos propios
â€¢ PROPONEMOS QUE SEA ELECTO POR VOTACION POPULAR. â€¢ SU ROL DEBE SER AUTONOMO E INDEPENDIENTE DEL ESTADO
Importante poder del Estado para el cumplimiento de las leyes y normas del país.
Garantizar su autonomía e independencia frente a otros órganos del Estado. Asegurar la facultad del imperio de la justicia.
Mayor transparencia y dotar de mayor autonomía en las decisiones del mismo. Que la independencia sea real y no de facto.
El regimen de gobierno, como no tuvimos acuerdo lo votamos, el resultado fue: 1-. Presidencial- 2 Parlamentario y 8 semipresidencial.
creemos en las consultas periodicas y por sobretodo los referendos revocatorios.
Se acordó que  sea bicameral, período de 4 años para Diputados y  Senadores, con sólo una  reelección y sin régimen  especial.
Forma parte de los organismos que se deben definir en la constitución.
queremos una nueva constitución, que sea avalada por todos y no impuesta como la actual
Las actuales condiciones política de Chile permiten si mayores problemas la existencia de un régimen presidencialista.
Que se revise el financiamiento, el sistema de seguridad social que tienen. Se asegure la transparencia de estos temas.
Contraloria de las fuerzas armandas. Regular gastos y regular funciones, mayor contribución a la comunidad
Debe existir la separación de los poderes del Estado y consagrarlo de modo constitucional para que representen nuestros intereses y como ciudadanos podamos exigir su correcto cumplimiento.
Que las personas tengan mayor capacidad de eleccion sobre temas que son de alta complejidad y, por ende, el congreso no es lo suficientemente representativo como para revolverlos por si solos
VELAR POR LA CONSTITUCIONALIDAD DE LAS LEYES. TRIBUNAL COMPUESTO POR PROFESIONALES DE EXCELENCIA, INDEPENDIENTES Y AUTÓNOMOS
Parte de los 3 poderes del estado. Rol de legislar y aprobar las normas jurídicas. Electo democráticamente, bi cameral y de manera temporal.
Es el encargado final que vele que el congreso y la presidencia respeten la constitución.
Es importante y necesario que las grandes decisiones del país sea escuchado el pueblo.
debido al poco control y respeto que tienen los delincuentes se considera que para las marchas o manifestaciones de cualquier índole debiesen salir las fuerzas armadas para controlar y ordenar a la ciudadanía.
Debe regularse este aspecto para que en el futuro no ocurra lo que nos ha pasado con la constitución que nos rige; debe contemplarse un mecanismo de consenso social, accequible de  ser necesario, para reformar la constitución.
se debe mantener el régimen de presidencia personal
Debe seguir existiendo un congreso bicameral compuesto con mas representatividad elegidos por os ciudadanos.
La necesidad que cumplan la función que establece la ley, y no se haga un mal uso de ella.
Participación ciudadana en temas importantes a nivel país.
Que sean autónomos con recursos y poder de decisión
La nueva constitución debe corregir el sistema de hiper presidencialismo existente en la actualidad. Por lo anterior, se debe entregar más mecanismos de "Checks and balances".
Para dar carácter democrático a ciertas decisiones donde una autoridad no es suficientemente representativa.
Deben existir instancias fiscalizadforas que evalúen el desempeño con posibilidad de mandato revocatorio.
instancia que nos permitan garantizar los derechos de los ciudadanos ante abusos de terceros.
presbiscito
revisar estructura y funcionamiento.
su importancia se atribuye a que hasta el momento los ciudadanos no son consultados respecto a situaciones relevantes de la convivencia ciudadana.
Debe existir la forma de reformar la constitución sin las trampas como las que tiene la actual constitución. Quorums elevados o imposibles, sistema binominal y tribunal constitucional por cuoteo político.
renovacion de cortes y limite de edad de ejercicio 65 años
Deben estar institucionalizados y amparador por el Estado. Es decir que estos mecanismos se usen efectivamente como parte de los actos públicos.
ser mas activos en la comunidad. Ser un sistema de protección y no ser visto como amenaza para  la comunidad.
Asegurar la participación de todos en la toma de decisiones.
PLEBISCITO, REFERENDUM, CONSULTA Y ASAMBLEA CONSTITUYENTE. Estas instancias o instituciones expresan de mejor manera la voluntad popular.
Capacidad independiente de investigación. Autonomía. Recursos efectivos y suficientes. Control sobre los otros dos poderes del Estad
Jefa de estado, máxima autoridad política.
Como una forma de participación ciudadana activa y permanente.
Bajo el concepto de un Estado Unitario, debe avanzarse en el fortalecimiento de los gobiernos regionales trasladando recursos y facultades.
Este cargo  debería recaer en en ciudadanos con  autoridad moral y debería  ser responsable ante la ciudadanía en el cumplimiento de deber. Deberíamos poder enorgullecernos  en que cada presidente que ejerza el cargo salga de él más pobre que lo que ingresó a él
Aunque tenemos actualmente esta división, en la práctica “Santiago sigue siendo Chile”. Las regiones carecen de la autonomía necesaria (política, económica, social, cultural) para dar respuesta más ágil a su propia realidad y necesidades, y para organizarse del modo que más beneficie esa realidad
QUEREMOS UN RÉGIMEN PRESIDENCIALISTA PERO CON MENOS CONCENTRACIONES DE PODER.
que sea autónomo, regulado para que no sea permeable por otros poderes
Que el presidente/a de la república cumpla sus funciones y no se vea involucrado en hechos ilícitos.
porque así se aplican las leyes iguales de la ciudadania a los politicos
(Autonomías regionales)
Entidad política formada por distintas regiones que conservan cierta autonomía y se asocian delegando algunas libertades o poderes propios al Estado
Para que pueda ser la voz de todos y cada uno de los ciudadanos, ante el estado y otras instituciones.
Unicameral, apelar a mayor cantidad de legisladores en pos de mejorar la representación. Eliminar limitaciones de postulación como edad y ser dirigente social. Reformular tribunal constitucional limitando la capacidad de veto
Estas deben ser democráticas, públicas , con responsabilidad social y funcionar  de acuerdo a las mismas reglas de los funcionarios públicos. Con presupuesto público, informado, transparente y sujeto a fiscalización.
Tradición política.
Encargadas de la defensa del país, tanto de agresiones externas como internas.
Semi-presidencial, disminuir las atribuciones presidenciales.
Que garantice la probidad y transparencia de las demás instituciones.
La constitución debe ser respetada y el estado debe hacerla respetar.
-SOLO PARA CIERTAS OCACIONES (CONCIERTOS, PARTIDOS DE FUTBOL, TRAGEDIAS NATURALES.ETC).
Hay que reordenarlo, sancionar lo que no cumple, si lo hace que lo haga bien, está mal implementado, no asisten y el congreso evalúa si le conviene o no
Fundamental consultar al pueblo el país que quiere lograr
En la medida que garantice que todos tengamos una justa defensa.
Fundamental y no existe en Chile, que sea efectivo.
Que las autoridades regionales, intendentes, gobernadores, sermis tengan más autonomía, poder de decisión (descentralización).
Necesaria para la defensa del País
Básico para el respeto y garantizar el ejercicio de los derechos y cumplimiento de deberes a todo nivel.
Institución con facultades represivas, y solo para declarar inaplicabilidad de preceptos legales (se eliminan facultades preventivas y declaración de inconstitucionalidad). Miembros elegidos democráticamente.
El presidente (a), debe tener su representante en la región.
FFAA profesionales
Fundamental en la vida de la republica, pero debe reformular sus bases para ser verdadera expresión del pueblo de Chile
la figura que se propone es que sea un Estado Federalista que contemple tres estados que sean autónomos política, económica y socialmente, en los cuales prime la nación, por lo que la justicia debe ser igual para todos.
Controlar la entrega de terrenos aquí en la zona
Es necesario tener una institución que defienda y resguarde los derechos de todas las personas.
Importancia de incentivar el desarrollo local como organización cívica que propicie mejoras a la comunidad directamente
Con autonomía de sus decisiones y recursos. Con elecciones de Intendentes y que las autoridades sean de la Región.
Sea más descentralizado, para así facilitar a las regiones su crecimiento y no solo el de Santiago.
El congreso en Chile no representa todas las visiones, debido a que nuestro sistema no permite ingresar a las minorías políticas porque actúa promoviendo el bipartidismo por medio de dos grandes coaliciones.
El fiscal siempre deja suelto al delincuente y siguen robando libres.
Reforzar esta Institución como ente fiscalizador del Estado, su gestión y procesos salvaguardando su independencia y lucha por la justicia
Eliminación y configuración de milicias que vele por la seguridad.
Porque representa una institución no influenciada por rangos públicos o clases políticas.
El Estado debe asegurar la posibilidad de adecuación de sus normas a las nuevas realidades del país y del mundo.
Establecer mecanismos que permitan ajustar rutas de acuerdo a los tiempos.
Autonomías regionales como forma de administración económica y organización política, con autoridades elegidas democráticamente dentro de la región.
que sea claro al informar su función y aplicación en forma ordenada
Por plebiscitos.
Sobre todo referendum revocatorio.
potenciar la administración y decisión desde el territorio
Con autonomía
La regulación de su funcionamiento y atribuciones no debe estar más regulado por normas  o reglamentos autogenerados, sino que por el texto de la Constitución.
Autónoma, con presupuesto propio y un sistema de elección del Contralor que asegure su imparcialidad. Debe ser moderna y no entorpecer la gestión de los organismos públicos (contando con los recursos para esto).
Mantener el poder poder judicial. Aumentar el numero de fiscales y abogados que aporten a los juicios. Bajo la misma estructura.
porque es algo que falta y le haría bien al país de Chile, y seria importante que estuviera en la nueva constitución.
Independencia de los tribunales. No deben obedecer o lógicas políticas.
Congreso unicameral: de representación proporcional y plurinacional. Es más democrático, más eficiente, más económico. Una segunda cámara no asegura mejoramiento de las leyes. Los sueldos deben ser acordes a la realidad nacional, fijados en relación al salario mínimo.Renovación alternada de la mitad de la cámara. Sus miembros tiene que tener vocación de servicio y tener limitación en su reelección.
para que haya justicia frente a todas las cosas
la  constitución debe contener normas que abarquen estos sistemas  para regir don de el poder que se les dé, venga estrechamente relacionado con la opinión del pueblo en su mayoría.
Ante cualquier injusticia constitucional, que el pueblo tenga una estructura representativa.
Por que es importante la participación de la ciudadanía; y nuestra opinión debe ser considerada en la toma de decisiones.
Muy de acuerdo. Es fundamental
Si el pueblo cambia la Constitución, el pueblo decide.
nos parece fundamental redefinir funciones, deberes y derechos de las Fuerzas Armadas en el sentido de recuperar la tradición de servicio público y de dependencia del poder civil.  Sin privilegios.
HOY EN DÍA EL VOTO NO ES OBLIGATORIO Y ESO A LLEVADO A QUE LAS PERSONAS NO PARTICIPEN DE ESTE ACTO CÍVICO. POR LO TANTO DEBE SER OBLIGATORIO EL VOTO Y ENSEÑAR EDUCACIÓN CÍVICA EN LOS ESTABLECIMIENTOS PARA ENSEÑAR Y EDUCAR LO IMPORTANTE QUE ES SU VOTO.
El territorio debe administrarse considerando que los recursos que tiene el territorio son equitativos para todos.
Régimen semipresidencial permite evaluar  a corto plazo rendimiento.
De esta forma, ningún funcionario público, ni un político, podrá hacer un mal uso del poder que el pueblo a entregado. Y este juicio, debe ser hecho por la propia ciudadania.
Defensor y protector del más débil.
menos diputados y senadores. Sueldo normal.
Nuestra Constitución debe considerar la institución del Ombudsman que permita al ciudadano enfrentarse en igualdad de condiciones frente al Estado
Una figura necesaria para nivelar el poder de los poderes fácticos. Debe existir un contrapeso que no sea parte integral del Poder Judicial que se ponga de parte de quienes sienten que sus derechos han sido vulnerados incluso por este mismo poder.
Transparencia. Conocimiento pùblico. Mayor poder en decisiones y manejo presupuestario.
Los participantes opinan que el País debe obedecer a una forma presidencialista.
un ministerio quede a cargo de ejercer la defensa de los ciudadanos
Poner en discusión régimen y migrar hacia uno menos presidencial.
Todos los cambios que afecten a la sociedad deben ser consultados a los ciudadanos que les afectara.
Se debe otorgar mayor poder al pueblo para tomar decisiones que van afectar a toda la nación, es importante que esas situaciones puedan ser elegidas en democracia.
No deliberantes;
Fundamental para la aplicaciónd de las Leyes.  Debe ser un órgano autónomo del poder Ejecutivo y Legislativo
Representación efectiva del interés ciudadano, con facultades correctivas.
Representante de los ciudadanos, flexible en los acuerdos, liderar organizaciones que permitan elevar la voz del pueblo.
Que exista un método de modificar la actual Constitución con consultas ciudadanas y que la Asamblea Constituyente sea su mecanismo de modificación.  Modificaciones a la soberanía deben ser consultados mediante plebiscitos y referendos.
Debe existir una persona que rija al pueblo dremocraticamente.
Sin dependencia exterior y subordinadas a la autoridades del estado elegidas por el pueblo soberano.
Que sea la gente que decida a través de plebiscitos los cambios que desee realizar en pos de una vida mas justa para todos
Garantiza la participación efectiva de la ciudadanía y debe facilitarse, pudiendo incorporar las nuevas tecnologías informáticas
Es importante democratizar el proceso de toma de decisiones dando al pueblo derecho a expresar su opinión.
Debemos contar con una institución responsable de la defensa del pueblo respecto de las inequidades e injusticias sociales. El actual sistema de pensiones es un claro ejemplo.
Establecer políticas de regulación en las necesidades de la población local con las fuentes de producción. CAnalizar mayores ingresos con propuestas comunales. Sustentar y fortalecer instituciones.
TODA CONSULTA DEBE SER DE FORMA DEMOCRÁTICA ATRAVEZ DE CONSULTA CIUDADANA
• Se destaca la Participación de las Juntas de Vecinos, que esté consagrado en la Constitución.
El parlamento, como cuna de la democracia debe estar regulado por la constitución.
con elección popular, sin reelección sin conflicto de intereses, con dedicación exclusiva.
Es fundamental, pero debe estar mas regulado. El consejo de la sociedad civil debiera tener mas poder, tanto los concejales como alcaldes, deben tener mas organismos que los regulen. No puede ser que los consejales de curicó y talca roben plata de la forma que sea. Lo evitamos sin reelección.
Personas integrado por el alcalde que se deben encargar de administrar y gobernar un municipio
Debe existir un organismo que consulte a la ciudadanía.
Democratización en el acceso a las fuerzas armadas, disminuyendo el gasto que se realiza en ellas y regularizando sus beneficios.
que no sea tan burocrático
la mejor forma de democracia son las consultas a todos los ciudadanos y que denote la participación masiva en los temas que se consulten.
Toda persona que exija justicia al Poder Judicial, debe tener acceso gratuito para la persecución de delitos o a ser defendido de acusaciones.
Es necesario que sea sólo una persona la que gobierne y termine tomando las decisiones. Por la idiosincracia del pueblo debe haber una cabeza central.
la soberania debe radicar en el pueblo se debe crear una nueva constitucion que de inicio a una democracia participativa y viva.
Importante para regular las actividades y no caer en excesos.
Que inviten a todas y todos a fortalecer una democracia real, en cuestiones como educación, contaminación, instalación industrial, aborto, sistema energético.
es importante mantener su independencia.
Democracia representativa.  Se debe resguardar el rol del Congreso y la Democracia Representativa.
Custodia la legalidad de los actos del gobierno
Porque así habrá más orden civil, ya que es el resguardo del país.
cambio
Importante para dirigir y administrar el país.
no al abuso de poder, que haya transparencia en los sueldos que sea la jubilación parecida al común mortal
Un órgano fiscalizador de las instituciones públicas, semipúblicas y privadas en el sentido de hacer cumplir las leyes y las normas siendo un ente fundamental para nuestro país con el fin de evitar la corrupción.
Revisar si es conveniente aumentar los tiempos de duración del régimen sin reelección.
Es necesaria la figura de “OMBUDSMAN” que vele por los derechos de las personas ante un estado silente o burocrático o abusivo un representante de los ciudadanos que actúe con independencia del poder político acompañando los procesos desde la mirada del hombre a pie
Elevar el rango de la Contraloría.
PLANTEAMOS UN PARLAMENTO UNICAMERAL
Hay que tener claro que no se quiere una reforma, si no que se quiere un cambio de la constitución.
Desafuero segun cualquier acto ilicito. Igualdad
Para todos aquellos que incumplan la constitución y las normas , sobre todo nuestros lideres.
de acuerdo con este organismo contralor de control legal y de los actos de la administración publica.
Como manera de ordenar las cosas de mejor manera, dada la diversidad y largo de nuestro pais.
Mayor descentralización del gobierno central. Mejor distribución de los recursos.
Necesitamos una institución que se encargue de resolver nuestros conflictos
Régimen de gobierno Semi-Presidencial. Con Presidente y Primer Ministro de elección popular y como control y templanza en la dirección del país.
Que creen nuevas leyes que nos sirvan a todos
El Presidente de la República constituye la figura y modelo cívico de la persona que conduce y gobierna la vida nacional, elegida democráticamente por un periodo determinado. Su motivo y modelo de liderazgo basado en servicio a los demás y no el lucro o el poder.
representativo de cada pueblo
Es fundamental para conducir el desarrollo del país y hacer respetar los deberes y derechos de todos.
Se señala como una institución fundamental de ser revisada y reformulada para lograr mejoras en el sistema judicial, donde efectivamente todos seamos iguales ante la ley
desarrollar los gobiernos provinciales , las comunidades de base, hacer que la gente participe activamente, desarrollar la actividad política de las comunidades.
UN PARLAMENTO PLURIPARTIDISTA  GARANTIZARÍA LAS OPCIONES DE            TODOS LOS CHILENOS Y LAS SOLUCIONES COOPERATIVAS ENTRE UNOS Y            OTROS.
la mayoría eligió régimen presidencial y una minoría el régimen semi presidencial
Se señala la necesidad de aumentar la participación de los ciudadanos y extender la democracia.
Este órgano debe seguir siendo independiente a otros poderes del estado.
resolver causas judiciales y hacer cumplir lo juzgado
Se debe revisar  las funciones de nuestros parlamentarios versus el salario que reciben , comparados con el resto de los chilenos.
Representatividad democrática para el funcionamiento de los territorios.
debe existir de revocar o validar propuestas y/o mandatos
lo importante de cualquier consulta es que sea vinculante, no como este proceso.
Se reconoce la importancia del rol de las fuerzas aramadas y de orden para la sociedad. Sin embargo, dado que tienen el monopolio del uso de la fuerza, es imprescindible encuadrar su rol, sus atribuciones y su financiemaiento.
QUE SE CREE LA FIGURA DEL DEFENSOR DEL PUEBLO AUTÓNOMO DE LOS TRES PODERES.
Descentralización política, económica y social
Se debe mantener el régimen de gobierno actual.
Cada uno de los territorios mas alejados y localidades mas pequeñas deberán poder tener voy y representación en los cambios realizados a la carta magna
La nueva Constitución debe contemplar el llamado a plebiscito en casos de ser solicitados por el Congreso Pleno, el Poder Judicial o por la mayoría de los habitantes del país o  una región en particular.
falta control y regulación. Limitar las re-elecciones de autoridades
Que atenda a particularidades de cada Zona
Base de la democracia, es la única institución que genera democracia.
debe haber regimen revocatorio en Chile
Fiscalía de Probidad y buen desempeño público, o fortalecimiento de la Contraloría General de la República.
Debe señalarse con precisión la forma de cambio de la constitución.
Con los fines políticos,administrativos y económicos para mejorar el desarrollo de su propia región adecuado a sus normas
Para garantizar el acceso de los ciudadanos a la justicia frente atropellos del estado o privados
Que la próxima constitución tenga flexibilidad para su modificación según lo requiera la comunidad
La verdadera igualdad ante la ley debe traducirse además en la creación de una institución que defienda los derechos de las personas de manera gratuita y eficiente. De acceso expedito y que de garantías de acoger las necesidades de los recurrentes.
ES NECESARIO QUE LA CARTA FUNDAMENTAL CONTEMPLE MECANISMOS FLEXIBLES PARA SU MODIFICACION DE MANERA QUE REFLEJE LA VERDADERA SITUACION POLITICA Y SOCIAL DEL PAIS
Cambiar el sistema presidencial a uno parlamentario, que considere un Primer Ministro.
que exista una sola camara y que el tribunal constitucional haga de segunda camara
modernización del servel, con atribuciones
Buena regulación de la actual Constitución.
Es necesario flexibilizar el proceso de cambio o reforma constitucional, que permita adecuar la Constitución a los cambios que el futuro nos exija, estableciendo un mecanismo que sea participativo, que incorpore la voz de la ciudadanía.
Refuerza la participación directa en el ejercicio de la democracia. Sirve, entre otras, de supervigilar a los diversos poderes del estado desde la sociedad civil.
contraloría debería dar asesoría a todas las instituciones incluidas las Juntas de Vecinos                (y  Fiscalizaciones de vez en cuando).
LA CONSTITUCIÓN DEBE ESTABLECER FORMAS PARA DIRIMIR CONTROVERSIAS
Que cumplan con equidad, eficiencia y eficacia la administración con los servicios públicos
Nos gustaría más autonomía de nuestra región.
reformar las leyes ya que no son representativas al contexto actual
Vía de desarrollo de las comunidades a través de la gestión local.
Con un fuerte rol social para el país.
La división territorial debe ser respetada.
SE DEBE FORTALCER UN BOBIERNO LOCAL Y NO UNA ADMINISTRACION LOCAL. MAYORES RECURSOS Y AUTONOMIA EN EL TERRITORIO A LOS MUNICIPIOS
Creemos que debe ser independiente, implementando un mecanismo ciudadano que permita intervenir en la elección del poder judicial.
Gobiernos que consideran las realidades locales, tan disímiles en Chile.
Es importante porque protege de los actos de la administración del Estado.
se relaciona con la responsabilidad política de los elegidos democráticamente.
Este busca proteger las minorías, y si bien ha de quedar bajo la presidencia (pero de manera independiente) sigue siendo crucial.
Para resguardar la integridad del territorio
Autoridad que proteja y defienda los derechos fundamentales.
Bajo ciertas circunstancias se hace necesario que la sociedad en su conjunto decida sobre temas relevantes estableciendo mecanismos para llevar a cabo estas prerrogativas
La reforma debe existir ya que la sociedad exista en constante cambio y a posteria: adecuarnos a ser regidas por ella.
Para la toma de decisiones fundamentales. Por ejemplo, cambios a la Constitución.
Es un recurso fundamental para la participación democrática que debe ser más utilizado.
buen uso de recursos públicos, más control de gastos
Necesario para la persecución del delito.
A LA VELOCIDAD ACTUAL CON QUE EVOLUCIONA LA SOCIEDAD SE REQUIERE UNA INSTITUCIONAL QUE REVISE CAMBIOS Y REFORMAS QUE SE VAYAN ADAPTANDO A LOS TIEMPOS
Favorece que cada región sea capaz de administrar sus recursos.
Creemos en un poder judicial independiente y en la creación de un observatorio judicial que califique la labor de los jueces.
Debe cumplir fielmente y en forma transparente su rol supervisor  y controlador de todos los procedimientos administrativos de todos los organismos públicos en forma autónoma.
Queremos que las regiones tengan autonomía, escojan sus autoridades y recursos para su desarrollo
Mayor autonomía
Subordinadas a lo civil, para que defiendan al pueblo y no se sirvan de él
Cada región debe tener autonomía respecto a otras.
Deben tener rango constitucional.
Es muy importante , ya que si queremos solucionar algo algo debemos saber lo que opinan o quieren los ciudadanos.
LOS PLEBISTOS, REFERENDOS Y CONSULTASSI O SI PARA LICITACIONES DE ESAS QUE SON POR SOCIAL PARA EL PRESUPUESTO MUNICIPAL Y REGIONALOPINAR Y BUSCAR CANALES QUE ESTAN CONTRA DE LA ELECCIÓN SEA EL CONTRATO OBLIGATORIO.
Estimamos que no puede existir una constitución con normas pétreas, requerimos una constitución más flexibles y que se sujete a ratificación por el pueblo cada ciertos años (recomendamos 20 por el cambio generacional) debido a que la constitución debe representar al pueblo actual de Chile.
- Tenemos derecho como ciudadanos a elegir quien nos represente y nos guíe.
El debate constitucional se hace en vista de un cambio o reforma constitucional, sino, no tendría sentido hacerlo.
Es fundamental que el Congreso revise y renueve su estructura y funciones en forma coherente con las novedades incorporadas. Basta con un congreso unicameral, de corte más económico y social más que político.
Debe ser eliminado el tribunal constitucional.
Como Chile es un país de catástrofes (terremotos) seria bueno que se hiciera este estado de excepción para ayudar a las zonas afectadas
Cuidar al país en casos de catástrofes, limitar sus gastos y sobre todo los reservados
a través de Asambleas constituyentes
El intendente debe ser electo por votación popular regional,  entre candidatos nombrados por el gobierno.   Autonomía de gestión de presupuesto regional.
Porque es más fácil hacer cumplir las leyes.
Un Congreso que tenga como principio la honestidad, la probidad y la transparencia y el bien común, cuyos representantes sean servidores públicos. Un Congreso que tenga limites en la reelección, con sueldos según estándares internacionales (con un tope en la remuneración y asignaciones). No hay acuerdo entre que sea bicameral o unicameral.
Que se den instancias para hablar y dialogar de todos los temas país
-Replantear el tema de la regionalización
Los participantes consideran que disponer de instrumentos de cambio o reforma Constitucional permite realizar procesos de evolución democráticos,
Que sea electo por el pueblo (presidente) La soberanía debe radicar en el pueblo Ser democrático , representativo y participativo Con congreso unicameral sin atribuciones para cambiar la constitución Elegido proporcionalmente y relacionado con la cantidad de habitantes Duración presidencial y parla
Mayores atribuciones a las autoridades regionales y autonomía en la recaudación de recursos (impuestos) y que las autoridades sean elegidas libremente, no designadas.
PARA QUE EL GOBERNANTE SEA JUZGADO CON JUSTO JUICIO.
Hacer gobiernos locales y regionales con mayor autonomía.
Que el alcalde cumpla y se preocupe de cumplir con lo prometido antes de su elección
es quien establece las normas y control de presupuesto
Un Presidente como Jefe de Estado, junto a un Primer Ministro o líder de una mayoría parlamentaria
Debe estar establecido en la constitución el tipo de gobierno que vamos a tener.
es indispensable para tomar las decisiones en cada región.
COMO MECANISMO PARA RESOLVER
Que se respete la constitución peor que exista posibilidades reales de su modificación de acuerdo al momento histórico.
Que nos den más poder de opinión.
Que la elección de los cargos de los jueces tengan también participación del pueblo por votación o por elección popular, sin que estos cargos sean inamovibles.  Elección por el sistema de alta dirección pública.  Creación definitiva de los tribunales contenciosos administrativos.
Asegura la probidad y eficiencia de las instituciones.
Reformar el sistema actual de administración municipal, con una activa participación ciudadana, que puede ser a través de plebiscitos, a fin de que sea la ciudadanía que  decida los proyectos para un mejor desarrollo local.
Que podamos tener espacios donde podamos expresarnos es sin duda algo que permitirá instalar los debates sociales.
Es importante que los gobiernos regionales sean elegidos por votación popular y así lograr la descentralización del país.
Es importante que haya una organización para que la gente haga consultas y se informe.
Consideramos su importancia con cambios en su elección, dando cabida a representantes de las diversas regiones del país, menos centralismo. Dar cabida a la multiculturalidad.
Es el lugar en donde recurren las personas de una localidad por lo que es un facilitador al momento de dar respuestas y soluciones.
2- 2  cambios  y  reformas  constitucionales   ductilidad  del  instrumento  debe ser dúctil    a cambios  y  reformas  según  la  modificaciones  internas  propias  de  un país   o  del  extranjero ( contexto  mundial  referente a lo económico  social y  cultural  de  los pueblos
Porque es importante escuchar la voz del pueblo. Deben establecerse mecanismos de participación más directa para las personas. Las personas deben decidir leyes
es necesario, por eso estamos participando de este proceso, creemos que la constitución debe ser evolutiva adaptandose a los nuevos tiempos, con procesos dinámicos para cambiar.
Que los representantes sean escogidos por el presidente de turno.
Unos prefieren el régimen presidencial y otros el semipresidencial
Respetar las instituciones del estado, derechos deberes y acciones.
Problematizar las instancias e instituciones relativas a la interpretación de la constitución. Rediseñar el Tribunal Constitucional, considerando su conformación y atribuciones, evitando el cuoteo y la interferencia en decisiones democráticas
Para fiscalizar la constitucionalidad y correctas normas de los distintos órganos.
Queremos una contraloría reforzada que actúa ante todas las autoridades y organismos del Estado
Porque es necesario promover la participación y el reconocimiento de las regiones.
Consideramos que debe ser presidencialista.
Sigue la misma línea de convocar al Gobierno Regional. Para el grupo es muy importante la participación de las autoridades locales, dada nuestra condición de zona extrema.
Que las temáticas y problemáticas regionales puedan resolverse de manera local, para eso es mayor autonomía en la toma de decisiones.
Necesidad de establecer marco regulatorio para temas judiciales, de presupuesto y otros en las que Las FFAA  tienen trato preferente. Algunos integrantesd plantea su disolución
REPRESENTAN LAS NORMAS Y LEYES, QUE REPRESENTAN A NUESTRO PAIS
Más autonomía pero mayor control en torno a los recursos asignados. descentralización.
Nos entrega la transparencia de todo proceso electoral en el pais.
Creemos en la figura del presidente o presidenta, pero queremos que su gestión esté más protegida con amplias facultades, escuchando a través de los mecanismos de participación al país.
Corresponde a la institución que fiscaliza, a la que se le rinden cuentas.
SIN DISCUSIÓN, UNO DE LOS IMPORTANTES PODERES EN NUESTRO ESTADO.
Se hace imperioso trabajar en la restructuración de algunas instituciones, sus funciones y alcance, por ejemplo el ministerio de desarrollo social.
Mantener un sistema, donde existe una cabeza fuerte que administre y gobierne el país
Promover descentralización. Representatividad de los territorios en el parlamento
basico para temas de interes nacional y etico, por ejemplo el aborto
4. Eficaz e igualitario en sus decisiones. Que tome decisiones justas y proteja de buena manera a testigos y víctimas, garantizando la seguridad a la población. Todos son iguales ante la ley, sin distinciones por nivel socio-económico.
Son las fuerzas armadas las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía, son esenciales para la seguridad nacional por eso deben estar claramente definidos en la constitución política de la república.
Necesita ser reformado, para no caer en los vicios que le afectan.
PLEBISCITOS, REFERENDOS Y CONSULTAS , los ciudadanos deben tener la instancia de participar en las decisiones, leyes que les incumban a todo nivel.
Garantías para los chilenos
Los plebiscitos son necesarios en las decisiones para el país
una institucion que vele por los derechos de las personas frente a los medios injustos. Acuerdo Total
Es necesario un organismo que defienda los intereses del pueblo y no sólo denuncie los hechos negativos.
Gobiernos Macroregionales: Dentro de un Estado unitario. Cinco regiones que reconozcan particularidades territoriales, idiosincracia, diferencias culturales. Con atribuciones reales, recursos financieros y planificación coordinada. (en uso de recursos naturales, obras públicas, con identidad propia
Con el objetivo de promover la transparencia en los servicios públicos.
No debe ser algo extraordinario, debe existir la posibilidad de cambio o reforma con la voz de todos los ciudadanos a través de asambleas constituyentes.
Concordancia entre recursos y responsabilidades
El pueblo debe poder tener el acceso oportuno a la información de modo que los ciudadanos no estén en la desprotección y en la desinformación respecto a los actos del estado, de este modo se evita el abuso de los poderes que rigen hoy nuestra vida en sociedad.
En las actuales circunstancias los partidos políticos no debieran tener más atribuciones y poder que el actual, incluso menos, y esta instancia, la del defensor del pueblo, proteger a los ciudadanos del abuso de los organismos públicos.  A.P.
para que el pueblo tenga una voz que lo represente y asi no ser pasado a llevar en su opinión
Es la base de la descentralización, teniendo la mayor cercanía con la realidad local a nivel de núcleos barriales, por lo que su desarrollo es indispensable.   Sin embargo, consideramos que el funcionamiento de los Municipios es deficiente y presenta espacios abismantes para la corrupción, fraude y
Las Fuerzas Armadas deben estar subordinadas a las autoridades del Estado elegidas por la ciudadanía
Debe existir un órgano regulador que garantice la defensa del pueblo, más allá de los tribunales de justicia.
Porque es la única garantía para mantener todos los derechos.
Debe existir una fiscalización exhaustiva y transparente y debe ser un órgano autónomo.
Que la futura constitución detalle las condiciones de un futuro cambio o reforma de la constitución.
Que mantenga su autonomía siempre y cuando respete el espíritu de la Constitución.
Parlamento unicameral y cargos revocables, con el fin de evitar privilegios generados con la configuración bicameral actual (sobresueldos).
Es necesario disponer de medidas de decisión colectiva.
Organismo que permita la transparencia en todo evento de decisión ciudadana.
Régimen de gobierno presidencial ya que el presidente es elegido a través del voto soberano.
Fechas puntuales a casos relevantes.
-Que exista una institución que defienda los derechos del pueblo, sin importar los intereses de los partidos politicos.
Un órgano que visa las leyes y que verifique que cumplan con la constitución
Más atribuciones y recursos para las municipalidades. Mayor rigurosidad en la entrega de apoyos. A veces, hay personas que no necesitan y reciben canastas, subsidios de vivienda. Que no se trabaje por "pituto" político.
Esta institución debe mantenerse en la nueva constitución; creemos que debe continuarse con el régimen presidencialesta por ser lo que permite dar un orden jerárquico al gobierno o poder ejecutivo.
Lo consideramos importante, pensando en la representatividad de los territorios, pero tuvimos dudas sobre si se trataba sobre las instituciones responsables del cambio de constitución o de las instituciones que debieran estar contempladas y delimitadas en la constitución.
Defensor ciudadano, dar las mismas herramientas tanto a los acusados como a los acusadores.
Más autonomía en los municipios, ( más recursos )
Es necesarios profundizar la democracia consultándola opinión del pueblo a través  de plebiscitos consultas y referendos revocatorios y referendos derogatorios.
DE LA CUIDADANIA
Considerando que cada región tiene sus necesidades, sería mejor tener autonomías regionales y acabar con el centralismo que impera en este país.
Estado unitario que debe integrar a todos, inlcuidos los pueblos originarios
Con PLURALISMO JURÁDICO: que considere y aplique la justicia indígena, por jueces indígenas.
ES LA INSTITUCIÓN VALIDA POR SUFRAGIO POPULAR
frente a una consulta de tipo nacional se debe consultar a la ciudadanía
Cada municipio tiene derecho a elegir sus representantes y no sean designados por el gobierno central y que éstos no excedan de dos períodos. También se formulen leyes y normas atingentes diferenciadas de acuerdo al municipio. Además administrativamente cada municipio debe manejar sus recursos
tiene la facultad de conocer las causas civiles y criminales de resolverlos y hacer cumplir lo juzgado.
Igualdad de justicia para todos, eliminar la justicia militar y sean enjuiciados con la justicia civil.
Para descentralizar los recursos hacia el gobierno comunal y lograr una mejor distribución de los recursos. (ejm cobre, utlidades)
UNA CAMARA UNICAMERAL
Debería ser el apoyo de la presidencia y ganarse de verdad el sueldo que se les paga.
Promoción de una descentralización administrativa de los gobiernos regionales. Eso implica conferirles autonomía decisoria real y presupuestaria, junto con la posibilidad de que puedan elegir a sus principales representantes autoridades.
ELIMINACIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN sin exepciones
Creemos que la forma de gobierno tiene que definirse en la Constitución y así resguardar la estabilidad y gobernabilidad.
No se logró acuerdo total, pero sí creemos que debe normarse esta institución por ser la más cercana a los ciudadanos y que afectará de manera inmendiata en su calidad de vida.
Que la asamblea constituyente se llame a traves de plebiscito Que sea posible votar deciciones importantes y comunitarias por esta via. Que se puedan votar mecanismos para cambiar la constitucion
Todo proceso legislativo requiere de organismos que revisen y garanticen el debido y transparente proceso.
REGIMEN PRESIDENCIAL: QUE NO SEA AUTORITARIO.
Para lograr un ejercicio real de la participación y protección de derechos.
Fundamento: Debe estar claramente indicado en la constitución, sin manifestarse opción preferencial por un sistema determinado.
aspectos trascendental para garantizar una constante modernización de la constitución y las leyes
Debe haber una sola justicia igualitaria y sin tribunal constitucional
Para revisar derechos, beneficios excesivos, cumplimiento de penas por delitos y caudas de derechos humanos Revisar el Fondo reservado del Cobre.
Institución que presta abogados(Defensoría Penal Publica) de calidad en casos necesarios a quienes han sido inculpados por algún delito, de esta forma que la justicia pueda llegar para todos igual.
Fortalecer los gobiernos locales, que se les pueda entregar más herramientas y autoridad para tomar decisiones según su realidad y problemas locales.
Creemos en la democracia a todo evento.
QUE NO TENGAN DERECHO A LA REELECCIÓN Y QUE SEAN PERSONAS MÁS COMPROMETIDAS CON SU FUNCIÓN. QUE LAS LEYES QUE SALGAN DE ELLOS SEAN PAR EL BIEN DEL PAÍS Y NO SOLO DE UN GRUPO DE PERSONAS.
EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RESUELVA CONTROVERSIAS Y QUE NO ESTÃˆ POR ENCIMA DE LAS DEMíS INSTITUCIONES DEL ESTADO, ELIMINANDO EL VOTO DIRIMENTE DEL PRESIDENTE, SIENDO DE NÃšMERO IMPAR.
Debe existir equilibrio de poderes ejecutivo y legislativo
Para dirimir temas importantes o para remover a un parlamentario
para renovar la carta fundamental en el tiempo
Debe ser un gobierno abierto a la comunidad con especial énfasis en las necesidades sentidas de la gente.
Ente encargado de velar por los derechos y garantías del pueblo.
Con referendum, plebiscitos, consultas, voto revocatorio de las autoridades, y presupuestos participativos.
La Constitución debe contemplar mecanismos efectivos y reales de reforma constitución. Se debe incluir el Plebiscito como forma de cambio. Cambios requieren participación ciudadana, según su nivel de profundidad.
Cargos elegidos democraticamente, que vivan efectivamente en la region.
donde sea electo y facultades reales de decisión
Estas también son formas de participación política. Debe aplicarse incluso para remover autoridades electas democráticamente y designadas.
la nueva carta magna debe considerar fuertemente a la fuerzas armadas, ya que algunas veces abusan del poder. Asimismo, las fuerzas armadas deben considerar a la constitución internamente.
es necesario que existan pero deben realizarse modificaciones
Que cuando exista un evento de gran magnitud, sea declarado lugar de catástrofe, con mayor rapidez y sin cuestionamiento
Por el respaldo a la comunidad participante.
DEBE ESTA NORMADOS POR LA CONSTITUCION ELECTA EN LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE
Poder básico, con independencia y controles.
El pueblo como soberano tiene el rol de decidir mediante estas herramientas en las materias significativas.
facilitador de la participacion
Porque la constitución actual está obsoleta y no responde a demandas actuales.
que fiscalice la utilización de recursos constantemente. Que no sea escogida por el gobierno, no designados.
Para que pro fin exista alguien que defienda a los mas vulnerables y mucas veces sin voz.
Que respeten nuestras opiniones en los cambios propuestos
Creemos en el régimen Presidencial por ser representativo de la sociedad al elegirlo.  El presidente  al ser elegido democraticamente  representa a la mayoría de los ciudadanos que lo van a apoyar.
Aunque hubo mayoría por un sistema presidencial "moderado", una minoría hizo constar que estaban por u sistema semi-presidencial. Hubo desacuerdo sobre las facultades del presidente.
Existe una crisis política hoy en día (poca credibilidad en la política). Se necesita un cambio y mejora de las leyes.
La constitución debe cambiar, la sociedad ha cambiado y avanzado y ésta ya tiene casi 40 años de vigencia.
Cada vez que se realice una ley fundamental o se modifique la constitución debe hacerse un plebiscito o consulta.
Poder legislativo En general se demanda de este poder transparencia y representación legitima de los intereses ciudadanos. Algunos plantean la necesidad de una reforma hacia un parlamento unicameral
Que la ciudadanía sea consultada en las oportunidades que se requiera para cualquier cambio de la ley
Representantes significativos ya que son los que legislan las leyes
Asamblea legislativa que representa a la ciudadanía. La constitución debe declarar formas que permitan al pueblo asegurar su representatividad. El congreso no es función de los intereses personales de sus integrantes, y en caso contrario, estos deben ser sancionados y retirados de la institución.
Estamos de acuerdo que el pueblo debe elegir un presidente por un tiempo acotado, regulado por los otros estamentos.
Nuevas instancias de partcipación ciudadana, en temas locales. Inclusión tambien de las iniciativas populares de ley
Limitar las atribuciones del Alcalde y aumentar las de los concejales con participacion resolutivas de las organizaciones comunales.
Crear estatutos de autonomía territorial con competencias y facultades especiales de gestión y manejo para descentralizar, con competencias y facultades para aprovechar las ventajas y condiciones propias de las regiones, acorde a la geografía y la población.
La contraloría como todos sabemos es el órgano fiscalizar político por lo que es totalmente necesario para evitar que hayan procesos turbios tanto como en el congreso o en la moneda. Pero si se respetara totalmente la probidad, no sería tan necesario
Importante para escuchar la voz de la comunidad en un proceso democrático.
Que sean vinculante en temas país, que permitan dar una salida institucional a crisis políticas, pero también deben establecerse para resolver temas locales.
importantisimo es su autonomía de los poderes del estado, por eso es vital cuidar y renovar el poder judicial
son quienes nos protegen y a la vez también cumplen leyes ?
seis años y una reelección.
Lo elegimos ya que tarde o temprano necesitamos una imagen representativa, además tarde o temprano alguien tomara el rol del poder
Para el desarrollo de la democracia se debe contar con esta Institución de manera unicameral de manera tal que permita la mayor representación de los ciudadanos
No debiera tener rango constitucional, se proponer solo como institución que debe ser discutida. Dependencia del Ministerio de Defensa.
Es el representante de las comunidades en cuanto a opinión de las comunidades e ingresos de recursos.
que siempre se consulte a la gente y que todos los actos sean transparentes
la constitución de 1980 debe ser cambiada por una nueva, legitimada por los aportes de todos los chilenos.
Son una institución sumamente relevante, ya que protegen al país, pero considerando su forma de actuar, quizás no sean tan idóneas.
Jueces más justos.
Es fundamental que exista como forma de control el Juicio Político, y la Acusación Constitucional, ésta debe efectuarse ante el Tribunal Constitucional, y ser apelable ante la Corte de Apelaciones, y la Corte Suprema, toda vez que existan reparos en cuanto al fallo dictado por el Tribunal inferior.
Es la que asegura la función de apoyo directo a la comunidad
consevido como una fuente de descentralización y desconcentración del poder central
Velar por mayor equidad y distribución entre las diversas regiones.
Debería funcionar con mayor rigurosidad y para la nación. Sancionar a los delincuentes, aún cuando sea un delito menos grave.
Las decisiones deben ser tomadas con la opinión de todos y todas, debe haber participación real
Como principio general se debieran limitar sus funciones, re-dirigiéndolas a espacios locales de participación. Debiera permitirse que haya propuestas de ley desde organizaciones sociales y la ciudadanía, en general. exigir probidad
Se debe otorgar mejores atribuciones de control de la contraloría y establecer el deber de denuncia y/o querella o demanda frente al conocimiento de actos presuntamente ilegales o abusivos. Se debe establecer un proceso de elección de sus cargos que sea transparente y justo, con conocimiento público de los candidatos y un organismo independiente para su elección.
Mayoria: Semi Presidencial. Minoría Presidencial
Se ha llegado al acuerdo de un sistema parlamentario, dado que la concentración de poder no queda en una sola persona. Se hace el alcance de que funcionaría solo si se reestructura el parlamento, de manera que este órgano sea realmente representativo.
se propone parlamentos regionales y la revocación de cargos públicos por electores; así como también reducir años de ejercicio parlamentario. Es necesaria una actividad legislativa atenta a las necesidades locales, al mismo tiempo que con mirada nacional. Con ello, la representatividad de los inter
El presidente debe respetar la voluntad ciudadana y limitar sus facultades.
Es relevante para llevar a cabo una real regionalización disminuyendo el actual centralisimo. Las regiones deben tener capacidad de priorizar sus necesidades y promover el desarrollo.
Son importantes para legislar, pero se les debería pagar por día trabajo, según su asistencia y menor sueldo.
Estos mecanismos de participación ciudadana deben ser consagrados en la Nueva Constitución, con carácter vinculante, transparentes y deben utilizar las nuevas tecnologías. Debe existir también la iniciativa popular de ley.
Deberán ser declarados por la Presidencia de la República (o la cámara única) en casos de guerra, catástrofes y otros establecidos en la constitución. (90% a favor, 10% en contra)
Para garantizar el buen uso de los recursos del Estado.
Representación de la soberanía popular para la legislación
De acuerdo con la autonomía regional, porque gran parte de la producción de este país proviene de las regiones que sustentan el centralismo. Somos un país con distintas idiosincrasias y necesidades, y es importante que la administración tome en cuenta estas características.
Debido a la concentracion de poder, el quorum decidio formar autonomias regionales, para asi suplir las necesidades satisfactoriamente de cada una de las regiones de este largo pais.
Mayor autonomía local, regional. Vista desde el territorio no desde un nivel central desconectado con las realidades locales.
Resulta fundamental que todos podamos decidir de igual manera cual será nuestra constitución, pues no solo es importante lo que dice el texto de ésta, sino que también la manera en que se llevó el proceso en que se redactó. El que todos podamos formar parte me le da validez.
El alto centralismo del país requiere re-pensar la forma de organización del Estado incluyendo diversos niveles de autonomía regional
Esta institución representa a la mayoría, por quien se elige para guiar al país
debería haber plebiscito o consultas para definir en algunas cosas.
Es necesario establecer un proceso que permita asegurar juicios y acusaciones ajustadas a los derechos y que permitan perseguir responsabilidades.
se necesita tener en cuenta que los ciudadanos tenemos que tener la forma de defendernos
Entendido como un cambio a largo plazo. Es importante que exista una identidad local empoderada, favoreciendo la diversidad de soluciones a problemas determinados. Implica una redistribución de los recursos del erario nacional.
que las personas que ocupan cargos políticos y no los cumplen sean removidos de sus cargos
Flexibilizar requisitos para convocar a plebiscitos con mayor regularidad
Necesario evaluar el actuar de las autoridades
solo en casos de catástrofes naturales. que no se vulnerabilizen los derechos humanos.
Se hace necesario el cambio de la constitución para construir un país más justo
se requiere en forma urgente la descentralización  del país y que las regiones posean grados crecientes de autonomía.
Imperativo de hacer valer el principio de justicia como rector de la convivencia social, de la cual emanen en sus distintas formas su prevalencia, distribución y protección según corresponda.
se fundamenta que para las leyes importantes el pueblo tiene derecho a elegir y no que voten por ello sus representantes.
Régimen de gobierno Semi presidencial. Creemos que actualmente el presidente de la república maneja demasiado poder.
- En el encuentro ganó el régimen de gobierno SEMIPRESIDENCIAL (10 votos). -Discusión sobre el balance de los poderes del estado.
por un criterio de democracia representativa
TODO BIEN DEFINIDO
Para que defienda los intereses de las comunas que conforman la región
Chile debe seguir manteniendo el sistema presidencialista que rige actualmente.
Se consideran las FFAA y de seguridad. Que las FFAA sean un servicio a la comunidad, en realidad se considera avanzar a Fuerzas Des-Armadas.
Garantizar que normas y leyes cumplan espíritu del bien común que inspira la constitución.
Debe ser autónomo y garantizar los derechos de los habitantes ante abusos de poderes políticos del estado.
Limitada a un control represivo de la constitucionalidad de las leyes con efectos generales.
Es la forma como administrativamente nos hemos gobernado.
Clave que sea independiente del resto de los poderes de manera de garantizar la iguldad ante la ley y el debido proceso.
Que se mantenga como poder legislativo, pero se modernice en su accionar.
Contraloría general de la República y Contraloría regional. Agilización de los procesos que actualmente tienen mucha demora.
se considera que el actual sistema de gobierno es el más conveniente
requiere que la constitución garantice un país descentralizado tanto en sus recursos como en las políticas ya que cada región tiene su propia realidad.
Es necesario que existan instituciones gubernamentales y no privadas encargadas de proteger y defender al ciudadano del Estado mismo. Es importante que la inspección y fiscalización de las leyes en su aplicación sea amparada por organismos autónomos.
Hacer una nueva constitución.
LA MUNICIPALIDAD ES EL ENTE QUE MEJOR CONOCE A SUS CIUDADANOS QUE VIVEN EN SU TERRITORIO.
Participación de pueblos originarios en gobiernos regionales
Elegido por votación universal, conocimiento de la ciudadanía, promovidos por poderes de mayor participación.
AUTONOMÍA REGIUONAL. Se valora el rol mas autónomo de la regiones. También surgen ideas de pseudo federalismo.
Debate sobre la necesidad o no de las FFAA, Acuerdo Parcial, estas deberían reformarse, ser más cercanas al pueblo y tener menos beneficios.
Se estima necesario aumentar de 4 a 6 años el mandato presidencial, como era antes, a fin de cumplir programas de gobierno.
Derecho de las personas de solicitar la inaplicabilidad por inconstitucionalidad de las leyes, y que posteriormente sean estas eliminadas por contravenir la Constitución por parte del cualquier persona natural
compartir la administracion del estado (gobierno) entre el poder ejecutivo y legislativo
Definir que dentro del Estado exista un parlamento con estructuras y funciones claras que garanticen la representatividad y los intereses de las personas.  Debe considerar un sistema de regulación y probidad que sancione los incumplimientos,  abusos de poder, malas prácticas, de manera diligente.
Asamblea Constituyente, participativa de la ciudadanía y organizaciones sociales y plebiscito. Revocación en todo momento de los cargos públicos.
Periodos mas largos o con posibilidad de reelección
DEBE ESTAR PRESENTE PARA ASEGURAR PARTICULARIDADES DE LOS TERRITORIOS
Unitario, representativo y descentralizado. Que considere los tres poderes del Estado.
Debe estar escrito en la constitución las funciones y características  y requisitos que debe detentar el jefe de estado administrador de gobierno.
Es importante determinar y establecer la forma de organización, estructura y facultades de nuestra institucionalidad.
como marco regulatorio del ejercicio permanente de elección de representantes.
Estado federal que permite el desarrollo y autonomía de las regiones.
Debe existir un régimen presidencial.
Permite la descentralización y entrega autonomía a las regiones.
Es importante que exista una institución que defensa a los ciudadanos y sus itereses, pensando desde la perspectiva ciudadana
Son los más cercanos y de trato más directo. Lograr que tengan un radio de acción más fuerte es el siguiente paso.
Representante de la ciudadanía (transparencia).
Congreso unicameral: Renovada orgánica que garantice simplicidad y eficiencia en la función legislativa.
Congreso Parlamentario unicameral. Una persona manifestó interés que sea bicameral
MEDIANTE ESTA INSTITUCIÓN, SE PODRÁ PONER FIN A LA PROBLEMÁTICA REGIONAL. ASÍ MODIFICAR A FONDO LA RELACIÓN ENTRE LA CAPITAL Y LAS REGIONES.
Instrumentos que permiten la participación de la ciudadana.  Permanentes, resolutivos, democráticos y regulados en la Constitución.
ABOLIR FUERZAS ARMADAS.
Para definir la estructura y la función de la institución.
Juicios políticos para asegurar equidad en la justicia.
Se concuerda continuar con un parlamento de la estructura actual
- Mantenerlo. - No debería existir.
Hay una mejor participación para poder cambiar, modificar
aplicar de manera equitativa la ley para todos los cuidadanos de la nacion
que estos inviten a la gente a poder votar, a dar sus ideas
debería entrar en el debate el sistema binominal, no han sido cambios de fondo. El congreso debiese contar con paridad de género 60% y 40% en la elegibilidad en una medida correctiva, la cámara debe ser representativa de distintas situaciones, promoverse un parlamento con mayor diversidad política, cultural, indígena.  Que el senado se elige cada 8 años alternado, y opera bajo la lógica que contrapone el peso al régimen presidencial. Señala que debería ser unicameral.    La cámara de diputados representa unidades territoriales distintas, los senados representan otras unidades territoriales más amplias, debería haber un contrapeso distinto. Sacar los quórum calificados.
es importante que existan organos que verifiquen que las leyes están de acuerdo a la constitución para su cumplimiento efectivo
Necesarios para proteger y defender los derechos de todos los ciudadanos y  cautelar que los poderes del estado se rijan por la constitución
Muchos funcionarios y poco trabajo actúan mayormente en beneficio propio y del estado
Que exista un tribunal constitucional.
Redefinir el poder que tienen cuando el estado no puede controlar una situación
Ambos con mayor autonomía.
Creemos que la constitución debe contemplar la Asamblea Constituyente como un mecanismo válido e institucional. Creemos que el tribunal constitucional de debe ser un cuarto poder el Estado.
institución importante porque existe mucha corrupción en nuestro pais
Que tenga las facultades de incidir en las decisiones territoriales, que cuenten con fondos a través de la redistribución del fondo municipal central, teniendo especial atención en comunas rurales. Las empresas que se encuentren en la comuna tendrán la obligación de la tributación local y generar medidas de desarrollo sustentable en dicho territorio. Se incorporar acciones afirmativas al género en las elecciones populares y el reconocimiento a los pueblos indígenas.
Aumentar los años de gobierno a 6 pero al tercer año, evaluar la gestión a través de un plebiscito. Los proyectos de ley relacionados con el gasto público no debe ser solo iniciativa de la presidenta de la república, Los ministros deben ser competentes técnicamente es sus cargos.
Validar el rol de la presidencia y modificar sus atribuciones para que ejerzan los tres poderes del estado.
Que se reconozca las autonomías regionales con una redistribución equitativa, administrativa e inclusiva a los pueblos indígenas migrantes como parte del territorio ancestral.
El pueblo Mapuche no es valorizado, merece respeto y dignidad, la lucha Mapuche es un conflicto Social y Cultural.
Como dice, excepcionalmente es necesario recurrir a las fuerzas armadas, siempre que sea en nuestra protección
Debe ser la forma de expresión y decisión de la nación de manera democrática ante distintas opiniones de un tema específico que competa a la sociedad completa o a un sector de ésta.
Debe  ser mas fiscalizadora , mas imparcial y  preocupada de los chilenos
ORGANISMO DEL ESTADO QUE DEFIENDA A LOS CIUDADANOS DE ABUSOS DEL SISTEMA POLITICO
Se entiende que la importancia de reformar la constitución es tal que esta materia debe estar regulada en la misma.
Democráticamente electo con salario equivalente en el caso de senadores a un ministro y en el caso de los diputados equivalente al salario de un subsecretario,con facultades de usar tecnología para poder cumplir quorum deber de votación,paridad,elección por 2 periodos máximo y sin sueldo vitalicio
Mayor presencia en servicios públicos.
REDIFINIR PRESUPUESTOS
Poder importante para que exista equilibrio y no abuso. Debe acelerar los proyectos de ley, poniendo límites para ello y su actuar. La dieta no debe ser fijada por ellos mismos, si no por un ente distinto y siempre en relación a los sueldos del resto de las personas.
unicameral con mayor numero de parlamentarios.
No lo consideramos un 100% en su poder de decisión, reconocemos su capacidad pero no le otorgamos todo el derecho.
Se debe mantener la presidencia y no traer rey, ni primer ministro, pero compartirla con los parlamentarios.
Autonomía económica para el desarrollo social y cultural de cada región
Lo ideal es que el gobierno complementa todos los leyes y normas para unas leyes ciudadanía a futuro.
Chile y sus variadas formas a lo largo del país debe tener instituciones fuertes con representatividad y también poder autónomo para decir frente a sus realidades locales.
La posibilidad de terminar con el régimen presidencial y orientarse a la elección de los gobernantes regionales.
Autonomía Regional debe ser consagrada por la Constitución, en coherencia con la descentralización. ¡No al Estado Unitario!
Servicios que garanticen su realización en los Gobiernos locales y regionales de manera de generar una participación ciudadana vinculante.
Que se consulte al pueblo, principalmente referido a los recursos naturales y protección del medio ambiente.
El regimen de gobierno debe estar definido de manera explícita por la carta magna (la constitución).
Que sea modificable a traves de la asamblea constituyente cada 20 o 30 años
Con autonomía en recursos económicos y en la toma de decisiones.
Autonomía regional para nosotros las regiones deben tener autonomía ya que tendrían mas independencia legislativa, administrativa y judicial y no impuesto desde el nivel central.Sentimos que es necesaria para la protección de los propios intereses como región.
7.- Se debe revisar sus Objetivos, estructura y funcionamiento.
Necesitamos que el poder judicial siga existiendo pero tenga la capacidad de actualizar las penas
La necesidad de contar con esta instancia frente a  situaciones definidas
Encargado de hacer cumplir las Leyes
Debe estar incluida, pero respondiendo al área local donde pertenezca.
PARA PROMOVER INSTANCIAS DE PARTICIPACIÓN, ACCESIBLES A LA COMUNIDAD TODA.
Consideración a mayor justicia en el desarrollo de regiones y el país. T.A.
Proponemos el plebiscito no solo para elegir nuestras autoridades, sino que también para legitimar leyes o ref. constitucionales puntuales
El gobierno debe ser una organización que represente a los ciudadanos, por lo que este mismo debe estar al pie de la constitución.
Representatividad y acceso
Se necesita una entidad fiscalizadora superior, con autonomía y encargada de ejercer el control de legalidad de los actos de la Administración Pública.
Algunos consideran mantener el sistema actual, mientras que otros sostienen que se debe disminuir las facultades del presidente de la república.
Autonomía regional: proque es necesario mayor decisión local para favoreces el desarrollo equitativo del país.
Se estima esencia que esta materia tenga un rango constitucional, no se desarrolla una mayor argumentación. Hay coincidencia en la importancia.
personas con conflicto de intereses no están capacitadas para ejercer cargos públicos.
Porque así se enfocan mas y se está mas cerca de los problemas. Santiago no es Chile.
Deben ser espacios en donde se escuche la voz y opinión de las/os vecinos a través de plebiscitos participativos comunales en materias de educación, salud, cultura y otros, además de presupuestos participativos, para aportar en la discusión de cómo se invierten los recursos en la comuna.
Importancia del gobierno local como unidad más cercana que responde a las necesidades del individuo y los grupos.
Algunos opinaron que un régimen federalista o parlamentario podía responder mejor al país que tenemos.
Debe ser una persona que hable por el pueblo, que sea vocero de todos y que se presenten como defensores de los derechos del los ciudadanos. No existe acuerdo sobre la edad, formación o requisitos para que sea elegido, eso si, hay acuerdo en que debe representar a una región.
Igualdad de condiciones al igual que todos los ciudadanos del país.
Absolutamente necesario para la defensa de los desprotegidos ( una especie de SERNAC ciudadano).
reestructuración completa del poder judicial
Es esencial que la comunidad país pueda hacer oír su voz de manera clara, directa, sin intermediaciones en temas esenciales para el país, a fin de evitar todo lo posible, la influencia de poderes fácticos que operan y legislan en favor de sus intereses particulares, en detrimento del país.
que exista la posibilidad de plebiscitar situaciones y proyectos que afectan a la comunidad nacional y son importantes.
Mantener estado Unitario.
Se estima necesario avanzar hacia un régimen semipresidencial, mediante la creación del cargo de Primer Ministro que comparta las funciones de gobierno con el Presidente.
En función de una mayoría a favor de la Asamblea Constituyente.
Debe ser tomada en cuenta la voz del pueblo en un lugar donde se escuche.
regulizar las normas y cumplan como servicio a la comunidad sin interes
Es fundamental en el control de legalidad. Es necesario que sea autónomo y que asegure a los ciudadanos que el Estado no puede actuar fuera de la ley.
Hay que descentralizar el poder.
El Poder Judicial debe mejorar en varios sentidos, fortalecerse en su accionar y la manera de administrar la justicia, ya que en Chile, la sensación de injusticia sobrepasa los límites de los ciudadanos, y muchas veces la justicia es administrada por otros intereses ímprobos.
Crear una contraloría social ciudadana
Lo más cercano para los ciudadanos y de representación directa.
Es el complemento para el desarrollo de  proyectos de vida.
Distribuir recursos de la comuna de manera directa con decisiones tomadas con participación vecinal.
Pasa a llevar a las clases sociales.
Creemos en la autonomía Regional.
Una minoría piensa que es importante regular las consultas.
Fundamental elegir al presidente o presidenta donde la ciudadanía a través de su voto elige libremente.
que exista un estamento que asegure al pueblo que pueda dirigirse ante el estado de manera igualitaria y defender sus derechos de forma real.
Sistema de gobierno de un país debe tener un presidente a la cabeza.
debemos tener una institución que garantice resguardo y protección a los ciudadanos . Derecho a ser defendidos con responsabilidad .
Existe y debe seguir para juzgar y velar por la legalidad.
Régimen semi-presidencial: Acuerdo mayoritario de los asistentes (10 de 10). La  extrema, única y omnipotente figura presidencial debe equipararse con un Primer Ministro o Ministro del Interior elegido en democracia. Asimismo, un Parlamento fortalecido y más democrático.
Los intendentes deben ser elegidos por votación popular, asegurando el grado de autonomía e integración para todas las zonas del país.
seamos gobernados correctamente
Independiente, elegido democráticamente; evitar abuso del Estado sobre ciudadanos.
Esta institución debe ser de una sola cámara. Los parlamentarios sujetos a evaluación y con posibilidad de ser removidos por los electores ante graves faltas.
Deben ser independientes y aplicar las leyes en defensa de las personas.
Hay discusión sobre la formulación o forma del congreso, pero se destaca la necesidad de su existencia.
La facultad para afectar los derechos fundamentales debe estar establecida en la constitución para casos excepcionales y con alcance preestablecido.
Tribunal constitucional, quizás no eliminarlo, pero su composición, poder y rol deben ser redefinidos. También se sugiere que los candidatos sean sometidos a escrutinios, ver si están preparados para ocupar cargos de estado: control al momento del nombramiento y mínima presentación de la candidatur
Quien debe dirigir las alternativas de desarrollo y recursos a todas las comunas por igual y así lograr el desarrollo
Parte del poder judical debria ser elegido por los ciudadanos. ejemplo El fiscal
delogar el tribunal constitucional por violar la representacion entregada por votacion publica a quienes nois representan en las camaras
Los gobiernos regionales deben ser parte de la descentralizaciòn  que tanto daño a causado al país con la poca autonomía tiene las regiones en lo administrativo y politico
para tenwer alguien quien nos represente
Sentirse parte del Proceso Constituyente.
necesitamos un defensor, que proteja el estado que a veces crece y quiere ser mas grande que quien lo reo, es como si el libro de rosseau lo quisiera mandar a a él
que la Contraloría esté sobre la administración pública y regule realmente
Es importante la figura del Presidente de la República. El parlamento Unicameral con poder legislativo y fiscalizador.
Totalmente necesario habida cuenta del carácter espurio e ilegítimo de la Constitución que nos rige, a pesar de la magra reforma de que ha sido objeto después de la dictadura.
Porque son los encargados de haceer cumplir las leyes que protegen a los chilenos sin excepciones.
Sin duda es la forma que la ciudadania puede ser agente directo del proceso legislativo o en la toma de deciciones de ciertas materias pero diferenciadas en temas a nivel nacional de gobierno regional o comunal.
DESENTRALIZAR  NUESTRO PAÍS.
Porque tienen un función muy importante para la defensa del país, por el impacto de los poderes que se le entregan en relación a los derechos de las personas y el gobierno, y por la necesidad de definir correctamente su rol frente a la autoridad civil.
Que incluyan quórums no abusivos, y procesos vinculantes
Para que estemos seguros.
Nivel jerárquico importante que dictamina las directrices del gobierno.
Dar los espacios para el desarrollo de las regiones, sin tener que esperar la decisión del nivel central.
que se castigue la corrupción como cualquier delincuente
DEBE EXISTIR PORQUE EL PUEBLO ESTA DESPROTEGIDO FRENTE A LOS ABUSOS DE LOS PODEROSOS.
debe estar integrado por ciudadanos responsables, transparentes y respetuosos.
municipalidad responsable de mejorar la calidad de vida de sus vecinos y traer los recursos al sector
Autonomía administrativa de las regiones, con elecciones de intendentes con voto universal, con derecho a ser revocado.
Votamos por que el estado de excepción sea activado en forma oportuna, sin abuso , específicamente durante catástrofes naturales
Métodos para interactuar ente las autoridades y la ciudadanía.
Permite controlar por parte de otros poderes a otros poderes del Estado.
en este punto hubo quienes creían que no debían estar en la Constitución pero ganó opción de acuerdo a historia e idiosincrasia
Hoy hay mucho desorden, es necesario poner orden y que de vez en cuando es necesario un Estado de excepción sobre todo para combatir la delincuencia.
Necesidad de mayor participación y fortalecimiento de los canales democráticos.
Legalizan lo que han realizado hasta el momento, por lo que deberian seguir funcionando y perfeccionandose
NECESARIO PARA GOBERNAR LA REGION.
Que se hagan valer y se apliquen las normas de la constitución.
Es necesario fortalecer el carácter independiente de los Tribunales de Justicia. Los mismos no deben obedecer las lógicas políticas
como sinónimo de regionalizacion
Un periodo de 4 años con reelección inmediata por una sola vez.
Creemos en un CONGRESO BICAMERAL que cumpla las funciones legislativas y de fiscalización. Respondiendo con ello a nuestra historia política.
Chile debe descentralizarse, cada region debe ser capaz de elegir a intendentes, gobernadores, etc y el gobierno debe ser capaz de repartir los ingresas de acuerdo a la necesidad de cada region.
Creación y funcionamiento efectivo del defensor del pueblo
Que todos sean juzgados por los mismos tribunales
Revisar y mejorar funcionamiento y atribuciones del poder judicial.
sirve para que puedan escuchar nuestras demandas y lograr cumplir nuestros objetivos o peticiones de cada persona
en la nueva constitución.
Se considera necesario para elegir una nueva Constitución y revocar  los cargos de elección popular.
Primera prioridad.
ES NECESARIO EL CAMBIO.
Ordenar, trasparentar y revindicar el sistema. Limpiar el sistema de elección.
Todos los ministerios que utilizan o se relacionan con los recursos naturales deben estar supeditados por el ministerio del medio ambiente.
El Régimen presidencialista actual, es el necesario y mas efectivo en nuestro país. El parlamento representa a la oligarquía que desde la colonia nos gobiernan "familia política". Tenemos Larraín de derecha e izquierda. Por eso el sistema parlamentario ahondaría la desigualdad ya imperante.
Un órgano judicial autónomo debe fiscalizar la legalidad de los procesos electorales y sancionar a quienes incumplan dichas normas.
ES NECESARIO LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CIUDADANOS.
PORQUE ES LA CABEZA DE LA NACION. SEA TRANSPARENTE, HONRADEZ, CREDIBILIDAD, QUE DE SEGURIDAD
Deben estar presentes órganos que cautelen y hagan efectiva la soberanía popular.
Si el pais esta centralizado se debe tener presente que esta institucion debe representar en cierta medida a lo que pasa en el centor de nuestro pais.
las fuerzas armadas deben su respeto y sometimiento al poder ejecutivo y al pueblo fin a los procesos de tribunales militares cuando sean de corrupción cohecho, y derechos humanos
Revisión de la estructura regional y de cómo se eligen las autoridades. Empoderar regiones con el fin de descentralizar poder económico y político, principalmente concentrado en la capital hoy en día.
Debe ser importante porque podemos tener otras visiones.
RESPETO REAL DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
Este órgano como que asume la responsabilidad del poder ejecutivo y concierne el poder político.
Que las elecciones de CORES no sea solo una representación, si no que tengan libertad y competencias.
Restablecer el voto obligatoria en la medida que no exista conciencia de los principio democráticos
Siempre presente, ya que son quienes nos cuidan tanto internamente como con los países vecinos , pero bajando sus pensiones de jubilación acordes a sus funciones.
Hoy la presidencia tiene muchas atribuciones, muchas de ellas debiesen ser traspasadas al pueblo, para que sea este quien decida de estas situaciones, como puestos políticos, o cargos importantes.
Es fundamental que exista la Asamblea constituyente como mecanismo para la reforma o modificación absoluta de una constitución. Es la única forma de garantizar una democracia plena
En coherencia con el principio de descentralización que debiera garantizar la Constitución, nos parece muy importante la figura de los gobiernos regionales. Estas instituciones debieran ser escogidas democráticamente y contar con las facultades y recursos necesarios
Mantener separación de los tres poderes del estado
PARA PROMOVER EL DESARROLLO DE LAS PROVINCIAS Y PRINCIPALMENTE LA AUTONOMÍA DE DETERMINAR EL FUTURO DE LOS HABITANTES DE SUS TERRITORIOS
proporcionar herramientas y atribuciones para fortalecer  y el desarrollo y la economía de cada región
TIENE QUE HABER UN GOBIERNO QUE ALCALDE TENGA MAS FACULTADES.
Canal para hacer las leyes
Es un componente dentro del sistema democrático para exigirle a la autoridad que sea responsable ante el soberano
Los plebiscitos son mecanismos de participación ciudadana, propios de la democracia, activados por los poderes públicos para que el pueblo tenga la posibilidad de expresar su acuerdo o desacuerdo con determinada cuestión legal o jurídica, o con alguna medida de gobierno.
dada la responsabiliadad y el impacto que tiene  en la vida de las persoans las acciones de la municipalidad se debiera fortalecer las funciones de esta para qye trabajen los mas competentes y preparados en beneficio de la gente.
gracias a este poder podemos hacer valer las leyes y lograr que se cumplan para todos
de facil acceso para los que estamos en barrios
PRESIDENCIAL, CREAR POLITICAS A MAS ARGO PLAZO QUE UN PERIODO DE 4 AÑOS
DEBE EXISTIR LA INSTANCIA Y MECANISMO PARA MODIFICAR O INTERVENIR  LA CONSTITUCIÓN CUANDO SE CONSIDERE NECESARIO Y DE MANERA CONSENSUADA.
falta mas rigurosidad y fiscalización a las instituciones , labor que la contraloría debiera transparentar siendo esta información mas accesible y expedita a la gente.
(Estado Federal) Es necesario para que las regiones sean autónomas política y económicamente.
Estan supeditadas al poder civil, en todo ámbito, en la estructura, Justicia militar y requerimiento económico. Abolicion de justicia militar.
Elegido bajo democracia para guía de nuestro país, por voto universal.
que nos pregunten si estamos de acuerdo o no en algunos temas importantes, que salen en las noticias,
Debe existir seguridad ciudadana porque el país necesita estar resguardado, cautelando la seguridad interna y externa del país.
Que exista en caso de problemas que tengan que ver con la seguridad nacional o problemas con la naturaleza.
Se debe dar mayos autonomía a las regiones.
Que haya transparencia, que salgan a la luz, etc.
debe estar abierta la posibilidad de modernizar nuestra constitución de acuerdo a los tiempos políticos del país.
QUE EXISTA MAYOR AUTONOMÁA DE LAS REGIONES Y QUE PUEDAN ELEGIR SUS PROPIAS AUTORIDADES.
Sin el rol de mantener el orden, sino que como herramienta de defensa de la nación ante amenazas externas. Sin existencia de justicia militar. Subordinadas al Estado.
Creemos en que siempre se puede mejorar y actualizar, sin trabas para que la gente ejerza su derecho ciudadano
elección directa de escoger motores e intendentes
Esta importante institución debe estar presente y se le debe dar la gran importancia que merece
supervigila el respeto a la Constitución por parte de las instituciones.
- el debate constitucional debe incluir dentro de sí misma, espacios e instancias de cambio y actualización.
Regular asistencia y funciones. Transparencia en su trabajo, regularizar sueldos.
Es necesario que se consulte a la ciudadanía ante grandes reformas o decisiones.
Debe existir una institución contralora de las fuerzas armadas.
parlamentarios no pueden ser electos por mas de dos periodos y deben estar obligados a dar cuenta publica anual a todas las comunas que representa
Organizar asambleas a constituyentes y a través de estas establecer cambios o reformas constitucionales.
protege los derechos de las personas. Determina la interpretación y aplicación de la ley. Es independiente del gobierno de turno
Presentación, discusión y aprobación de las leyes de la nación
Incluir esta institución que tiene todos los países desarrollados para defender a los ciudadanos.
Congreso Unicameral.Desburocratización del Poder Legislativo
Unicameral, con comisiones de apoyo, menos costo para el estado y mas agilización para la aprobación de leyes
FORMAS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA. FOMENTAR LA PARTICIPACIÓN Y LA INCLUSIÓN.
Como avance para profundizar en la democracia
No habría acuerdo total en este tema ya que algunos estiman que la forma de gobierno no es tan relevante como para otros.
Potenciar formas de gobiernos regionales y locales de mayor autonomía.
Autoridades locales elegidas, autonomía presupuestaria, autonomía política con directrices nacionales, que asegure capacidades locales.
Permite defender a las personas frente a las injusticias que provoca el Estado.
Debe consignarse y fortalecer la imagen del presidente a través de la participación ciudadana.
Se expresa que este poder debe regirse más por la objetividad, que sea equitativo e incorruptible y que posea un mayor calibre moral; en este sentido que las condenas sean más estrictas especialmente los delitos penales
Debe respetarse sus decisiones, asegurando su independencia e imparcialidad.
Sueldo máximo, todos iguales frente a la justicia.
el pueblo opina es un actor mas
asociado a la discusión de descentralización.
se debe generar una división de nuestro territorio para un desarrollo mas integral
Participación ciudadana para la toma de decisiones estatales, nacionales, comunales, etc. Mientras más participación del pueblo la representatividad es mayor.
Por lo anteriormente descrito porque teniendo descentralizador, podremos autonomia
Como organismo fiscalizador.
control de empresas e instituciones cuando hacen mal uso de dineros o no cumplen las leyes.
No se llega a acuerdo respecto del tipo de régimen para el país. Se discute entre un presidencial, presidencial atenuado o semi presidencial.
En consecuencia con la descentralización y diversidad territorial del país es relevante que la toma de decisiones sea a nivel local.
INSTITUCIÓN COLEGISLADORA QUE REPRESENTA A LAS PERSONAS Y SU SENTIR
Creemos que debiese existir este cargo, para que haya siempre disponible alguien que pueda ayudar a la ciudadanía frente a la administración, para que sea equitativa la defensa.
La voz del pueblo es la que vale ante lo que sucede en el país.
se deben consultar y preguntar al pueblos las necesidades de ellos y de hay poder legislar bajo esa demandas
Elegido democráticamente y con experiencia en el cargo.
Debe existir una división territorial que facilite y promueve el desarrollo armónico del país evitando el centralismo
El pais ha cambiado y las leyes que norman nuestro pais deben adecuarse al siglo XXI debe reconstituirse y escribirse en una democracia participativa.
Los gobiernos locales son la clave del surgimiento de las comunas. son quienes resuelven los problemas locales más importantes
-descentralizar el país -lleva a la correcta distribución política y económica. -fomentar la organización local  -este modelo debe funcionar municipal.
Estableciendo un mecanismo de cambio en la constitución; lo mismo se aplica a las reformas.
Derecho de los ciudadanos a participar, llegando al acuerdo después de tener la observación de todos los chilenos, esto se garantiza a través de esta nueva constitución.
se deberían mantener así las regiones y que todas tuvieran lo mismo en proporción a sus habitantes
Entidad autónoma que vele por el correcto ejercicio del gobierno
Garantizar un Estado que funcione con ética y probidad. Es esencial que la constitución contemple un mecanismo que sancione de manera ejemplar las faltas a la ética y la probidad.
Es importante porque esta conformado por una persona elegida dramáticamente por la ciudadanía, debe ser una persona idónea que dirija al país, con espíritu solidario y responder a las necesidades y bienestar social de las personas de su país.
-Disminución Dieta Parlamentaria. -Hijos de los Funcionarios o servidores Públicos, ocupen las instituciones del Estado. Ejemplo. Hijo de diputado / Senador, obligatorio en Colegio Municipal.
El Congreso Nacional es una importante institución para el país, por ende es necesario mantenerlo, fomentando quizás su carácter representativo de la ciudadanía.
se debe respetar lo que los electores han decidido , es decir hacer valer la voluntad ciudadana.
por la unidad del territorio
Autonomía y presupuesto, total independencia del gobierno de turno.
herramienta para ejercer el poder contralor de la ciudadania, este puede tener expresion o fuerza de un referendum
Como un organismo necesario
Que exista realmente autonomia regional, que opere la descentralizacion en la toma de decisiones.
Tiene que ser revocatorio Auditorias obligatorias
AUMENTAR A 6 AÑOS EL MANDATO CON UNA REELECCIÓN, PREVIO PLEBISCITO
Para que sean desaforados los parlamentarios que incurran en faltas graves y evitar que se vuelvan a postular a cualquier cargo publico.
Destaca en la discusión autonomía regional.
En caso de catástrofe natural, extender el apoyo y soporte humano y económico en el tiempo a personas y familias que continúan afectadas, hasta que se logre su normalidad de vida, aunque se haya levantado el Estado de excepción.
Definir claramente cual cual será el mecanismo final para validar la constitución. Que se respeten los cabildos locales en las decisiones finales.
Creemos que debe seguir existiendo un cngreso bicameral.
Resulta fundamental un órgano que haga valer la Constitución sobre las demás normas. Que resguarde los derechos de las personas frente a eventuales arbitrariedades del legislador.
que los gobiernos sean más representativo y que no se gobiernen con las minorías y que el parlamento represente los intereses del país no de los más ricos o extranjeros
Se requiere contar con un órgano autónomo e imparcial, que reciba requerimientos de personas que ven afectados sus derechos por el Estados o empresas que presten servicios o prestaciones de interés público.
porque  se necesita una institución que vele por los intereses y derechos del pueblo
Muy necesaria una figura a la que los ciudadanos/as de a pié puedan acudir. Importante velar por cómo se accederá al cargo.
Garantizar que una nueva mayoria no viole la constitucion elegida democraticamente
Estos sistemas aseguran la participación ciudadana en la toma de decisiones.
La ciudadanía debe tener derecho a solicitar la revocación del poder
Debiera incluir a todas las instituciones públicas tanto civiles como fuerzas armadas y de orden sin distinción y su finalidad es la fiscalización, transparencia y control.
es imprescindible que los municipios como autoridades locales cuenten con autonomía en la toma de decisiones y elección de proyectos en pos de la comunidad
Entre esas tres opciones de régimen de gobierno, elegimos el "semi-presidencial", con la intención de desconcentrar el poder y equilibrar las facultades de los poderes del Estado.
Éste necesita actualización (en el caso de los menores de edad reincidentes en delincuencia) y mayor eficiencia.
Es necesario porque nos representa y afirma nuestro régimen presidencia - república.
que todos los habitantes tengan derechos de opinar y decidir antes situaciones o acciones importantes del pais
En el entendido que las decisiones se tomen por la comunidad afectada y que estas decisiones sean vinculantes.
Se refiere a una persona o entidad que vele por la participación de la ciudadanía y haga respetar las decisiones de ella.
AUMENTAR LA TRANSPARENCIA Y PROFESIONALIZARLAS TOTALMENTE.
Debe existir una división territorial que entregue mayor autonomia a las regiones.
Sistema Unicameral - Los representantes de la Cámara se elijen por voto directo.
Que incluya un tribunal equitativo electo popularmente.
Que el gobierno regional tenga más atribuciones, para la toma de desiciones
El poder legislativo debe estar organizado en un congreso unicameral.
Es una institución absolutamente necesaria; debe ser autónoma-
Defiende los intereses del pueblo. en relación a los abusos de organismo del estado
Que los miembros del poder judicial deberían ser elegidos de una manera diferente, no entre ellos como sucede con la Corte de apelaciones y suprema. La mayoría de los jueces son de apellidos que se han repetido por generaciones. Mayor probidad y mas participación ciudadana como observadores.
Existe acuerdo que la división territorial no debe ser modificada.
En el entendido de garantizar la autonomía del poder judicial.
Establecimiento de un régimen federal, que promueva la descentralización política (no solo administrativa) del territorio.
Cambiar y revisar permanentemente la constitucion
El Encuentro discutió la idea de Poder Electoral (autónomo), con total autonomía respecto de los restantes poderes del Estado.
hay que mejorar las leyes
Debe ser modernizado en su espíritu y en su forma.   Debiese ser mucho más moderno y aprovechar la tecnología informática actual para aplicarla a sus procesos.
Ligado a la ciudadanía directamente.
La existencia de la figura del plebiscito, así como los referéndums y consultas, permiten que la soberanía democrática sea ejercida para tomar decisiones extraordinarias que son importantes para el bien común en el territorio local, regional o nacional.
su actuar debe estar restringido a casos que realmente atenten contra el espíritu de la constitución vigente. Deben generare mecanismos que eviten que sea utilizado como una institución para revisión preventiva de nueva legislación
Que se creen las ideas, espacios e instancias de debatir. Que la constitución pueda ser actualizada.
Fundamento: Una nueva constitución debe contemplar claramente un mecanismo adecuado para irse actualizando.
si se logra cambiar una ley es para un cumplimiento público
Se deberían aclarar las funciones y estructura del estado para toda la ciudadanía. Que exista más transparencia en cuanto a la información que se le entrega a las personas.
Que mantenga su rol independiente.
Cuentas publicas y transparentes.
La mejor forma la consideramos desde la autonomía regional de una descentralización de poderes, administración de recursos y uso-aplicación de ellos.
En cada región saben lo que necesitan y pueden tomar sus propias decisiones.
Establecer mecanismos que permitan el cambio o Reforma Constitucional, e incorporar la figura de la Asamblea Constituyente, para cambio Constitucional.
reducir el poder ejecutivo y tener equilibrio con el resto de los poderes.
Se debe crear esta institución porque es necesario para que una persona sea protegida y se respeten sus derechos ante las actuaciones y abusos del Estado.
El Estado Unitario es la forma de Estado que mejor asegura la gobernabilidad.
Financiamiento de acuerdo al erario nacional y no en base al 10% del cobre.
Creemos en el desarrollo armónico del país y que se le de mayor autonomía  a las regiones, ya que el actual sistema unitario exacerba el centralismo y el desarrollo poco equitativo de las regiones.
Es lo más cercano en que puede participar la gente.
Es la institución para la legislación nacional, lo que le da la responsabilidad de ser transparente y terminar con los privilegios de sus representantes.
Las fuerzas armadas son las encargadas de la defensa de la patria y su soberanía por eso deben estar en la constitución.
QUE SEA UN SISTEMA DE GOBIERNO ELEGIDO POR VOTACIÓN POPULAR.
Congreso Unicameral, fina al Senado.
Con funciones supeditadas al poder republicano y el Congreso con fiscalización civil y sujeto a transparencia pública. Un grupo considera que no deben existir las FFAA.
Se sugiere crear la institución del defensor de los derechos de las personas frente al Estado.
Cámara de Diputados. Senadores. Revisar su número y agilidad para que cumplan su misión. Mirar transparencia, eficiencia asistencia, gastos, patrimonio, etc. Que su función sea para bien de la ciudadanía.
Creemos que en temas de gobierno nacional debería haber un cambio de en la forma en que se eligen los ministros y que estos sean elegidos en el campo donde ellos han estado trabajando profesionalmente, ademas de haber mas relación al momento de trabajar
Fundamental para la descentralización es que las leyes sean adecuadas a cada región, así como el uso de los recursos e impuestos.
la instituciones fiscales deben ser fiscalizadas y reguladas.
Forma de gobierno que establece una división de poderes entre poder ejecutivo, poder legislativo, poder judicial y el jefe de Estado o Presidente que es elegido de forma directa por los votantes.
Los cargos de representación actuales no representan los intereses de los electores, sino a decisiones partidarias o bien intereses privados (de sus financistas)
SEMIPRESIDENCIAL - Estructura y funciones del parlamento, definir los estados de exepción
La autonomía del poder judicial descansa en que los otros poderes del estado no pueden influir o ejercer presiones sobre la toma de decisiones de éste, pero en ningún caso implica estar alejado de la realidad del país, alejado de la ciudadanía y descontextualizado. Por eso la constitución debe regular y establecer las bases de un poder judicial que si deba dar explicaciones a las personas; dinámico, centrado en la solución de conflictos y dejando de favorecer a unos pocos. La constitución debe democratizar la provisión de las más altas magistraturas del poder judicial, permitiendo la elección de sus autoridades por parte de todos los chilenos. Se requiere de un poder judicial que se adecue a las demandas de una sociedad civil en permanente transformación y que como poder del estado contribuya a la modernización, democratización y equidad del país, sin entorpecer los cambios y transformaciones que Chile requiere
Tener una persona que nos represente.
Gobierno local con mayores facultades y autonomia.
debe ser l máxima autoridad en respetar la con constitución
Subordinación al poder civil.  Democratización en el ingreso a Esc. Matrices.
Por asamblea constituyente para garantizar soberanía del pueblo, las realidades cambian, hay que adaptar la institucionalizad.
Unicamaral.
El país debe poseer una división territorial con autonomía.
Es básico para administrar justicia y dar igualdad a los ciudadanos.
Para cuidar y respetar la soberanía del pais
Que exista un mecanismo que diga explicita mente bajo que condiciones se puede cambiar la constitución, y de que forma se debe llevar a cabo este procedimiento. Tomando en consideración la participación de los ciudadanos, ya sea bajo un plebiscito u otra forma ciudadana.
Figuras que permiten que los ciudadanos tengan un amparo efectivo frente a eventuales abusos del estado o sus funcionarios así como de organos privados.
También es un poder de Estado,su naturaleza permitirá que la constitución sea respetada por los otros poderes
Participación ciudadana considerarla opinión de la ciudadanía.
NO DEBE AUMENTAR EL NUMERO DE PARLAMENTARIOS NO DEBEN SER REELECTOS POR MAS DE UN PERIODO NO DEBEN TENER SUELDOS EXCESIVOS
Que se establezca un mecanismo para ir revisando y reformando la constitución.
Solo un periodo a lo máximo con una reelección.
Muy necesarios para garantizar transparencia.
Que tomen en cuenta la opinión del pueblo
es una autoridad estatal que tiene como objetivo proteger y defender los derechos fundamentales de las personas frente al Estado.
Pues las sociedades vamos mutando y por ende, necesitando nuevos requerimientos
la constitución actual no se respeta o pasa a llevar a mucha gente.
debe existir un órgano fiscalizador y autónomo como la controlaría, sus funciones y atribuciones deben estar normas por la carta magna.
CGR con amplias facultades, que sirva de contrapeso, que pueda llevar adelante una fiscalización adecuada, para ello debe contar con una dotación que le permita hacer frente con eficacia su importante labor, y debe existir inamovilidad.
Por regiones y provincias pero que las primeras sean fortalecidas con redes de desarrollo regional y retorno proporcional de lo que aportan producto de sus recursos naturales.
REPRESENTATIVIDAD; CONOCEDOR CALIFICADO; AUTONOMÍA POLÍTICIA; INDEPENDENCIA
mas agilidad y motivación del personal.
Más y mayores facultades en la toma de decisiones.
Que los políticos no ganen sueldos tan altos, y se entregue dinero a colegios y centros de rehabilitación y exista mas control en los parlamentarios.
Que exista un nexo entre la ciudadanía y el gobierno que este defiende mayormente al pueblo frente a las injusticias.
Es importante; tiene mucho que ver con la probidad y el resguardo de los recursos del Estado.
tiene que ver con la separación de poderes para evitar el abuso
Si bien el poder judicial perjudica a algunos, a otros protege y el país necesita un resguardo potente
Porque es la institución más próxima a todos.
Debe seguirse con la presidencia de la república, pero sin tanto poder.
Debe ser un mecanismo que permita la toma de decisiones de manera vinculante tanto a nivel central como regional o comunal
Cada cierto tiempo debe ser reformulada; el contexto y problemáticas cambian.
Por la fiscalización de cargos públicos, mayor transparencia y ampliar la fiscalización.
Es importante que el ejecutivo esté liderado por un presidente, los intentos de regímenes parlamentarios no han dado buenos resultados, la mejor forma de gobierno es la presidencialista, debe haber una clara separación de poderes y el ejecutivo debe tener firmeza política.
Como.la.cabeza.debe.cumplir.satisfacctoriamente.y.dar.el.ejemplo.
Que las autoridades se responsabilicen de sus actos.
TRANSPARENTE, DEBE ESTAR EN LA NUEVA CONSTITUCIÓN, LA CARTA DEBE ESTAR ABIERTA A CAMBIOS.
permitir cambios en el tiempo
debe tener mayor autonomía y poder
Es necesario fortalecer la independencia de los tribunales de justicia. Deben aplicar la ley en defensa de los ciudadanos
mecanismos que permitan a todos los ciudadanos dar su opinión a través de plebiscitos, si es que es necesario realizar un tipo de reforma constitucional.
Fomento de la descentralización y la elección directa de gobiernos locales, provinciales y regionales.
Que existan mecanismos de cambio.
Autonomía con herramientas otorgadas a los consejos locales y a sus concejales los que pasan a ser meras figuras decorativas si no hay más profesionales que asesoren.
Se necesita que la NC asegure la reestructuran de la justicia militar, y los beneficios de los cuales ellos gozan hoy, ejemplo, 10% del cobre, pensiones hereditarias por generaciones, y ademas que situaciones de delincuencia en las fuerzas armadas sean vistas en la justicia civil y no militar.
Debe ser contemplado en terminos de implementar esta institución para defender los derechos y libertades fundamentales de las personas frente al poder del estado y ante cualquier vulneración.
funcionario público electo democráticamente por el pueblo y por un tiempo determinado (propuesta de 5 años).
Más autonomía local que federalismo.
Se debe fijar a nivel constitucional la cantidad de regiones para evitar que sigan creando regiones y mayor costo e inoperancia. Las regiones fortalecen y aseguran la visión del territorio
Establecer con claridad y exactitud lo que es justo para cada persona según su caso particular, para así, ser consecuentes con las leyes y principios sobre los cuales el país se rige y orienta.
Para garantizar la justicia del país
De la misma forma en que se realizó esta actividad Revisar y realizar modificaciones cada tanto tiempo
Todo estado democrático debe recoger constitucionalmente el congreso y parlamento dentro de la constitución política, por cierto su estructura y funciones, las cuales también deben ser susceptibles del voto popular, en tanto modificaciones.
Debe regularse limitando sus funciones y elecciones de sus miembro. Que no se utilice como herramientas politicas
Se selecciona como una Institución importante y que actualmente no se encuentra presente, en tanto debe existir una instancia donde la ciudadanía pueda denunciar cuando el Estado no esté respetando efectivamente los Derechos planteados en la Constitución.
Fundamentado en tener una figura que pueda velar por los derechos del pueblo designada y que la ciudadanía pueda contar con esta.
Para que la mayoría se pueda manifestar democráticamente (participación ciudadana).
Una Constitución viva nos permite adaptarnos a los cambios históricos.
Referendo revocatorio para autoridades unipersonales. Plebiscito para temas importantes.
Es necesario que exista un intendente en cada región. siendo vocero de los ciudadanos, elegidos por el pueblo y no por la presidencia, para que sea de confianza directa con la mayoría de los ciudadanos de cada región.
LO MEJOR DARLE PODER AL PUEBLO PARA DECIDIR LO QUE MAS LE CONVENGA Y QUE NO PASE POR EL PARLAMENTO PORQUE DEFIENDEN SUS INTERESES.
autonomìa regional ,toma de decisiones de acuerdo a las realidades de las regiones de nuestro pais.
la presidencia debe ser honorable y respetuosa para todos los sectores caso contrario debe castigarse a los infractores porque una constitución nacida en democracia
Más atribuciones a las Municipalidades.
Mejorar y ordenar institución pública.
por tradición, por historia
Cada región debe tener su autonomía para generar y administrar sus propios recursos.
consideramos que debe existir un jefe de estado, igual que en la actualidad y este debe respetar la constitucion y representar al pueblo.
Mayor representación de los pueblos Originarios.
La función y características del jefe de estado del responsable del poder ejecutivo.
Para la atenciòn directa de salud, educaciòn, obras municipales, fomento local y fomento productivo,
Un estado federal permite mayor autonomía de las regiones
La acción penal pública debe ser ejercida a través de una instancia independiente del Poder Ejecutivo, que garantice la protección de los ciudadanos frente a los crímenes de relevancia de toda la sociedad.
Parte de los 3 poderes del Estado, debe estar contenido y explicado en la nueva constitucion
Todos debemos tener acceso a la Justicia
Régimen semi presidencial como expresión de la forma de gobierno para el futuro
Entiendo que sus deliberaciones siempre son políticas. Estableciendo mecanismos legítimos de elección; con control solamente represivo.  En contra: no hay gente asceptica, es imposible un tribunal no político en esta materia
SE DEBE IMPLEMENTAR LEGALMENTE PARA QUE FISCALICE A TODAS LAS INSTITUCIONES PUBLICAS (FFAA).
existencia de la figura de defensa de la ciudadanía y que hoy no logra verse reflejada en defensoria del ministerio publico
Es la estructura que se requiere del gobierno a las necesidades y voto popular. Por lo cual su estructura y funciones deben estar en permanente análisis, de tal forma generar cambios oportunos que permitan tener una institución acorde a los tiempos.
Necesario en la aplicación de la jurisdicción de manera independiente, pero carente de autonomía, dado que aún se relaciona económica y administrativamente con el ejecutivo.
MIRANDO EL CENTRALISMO EN EL QUE HEMOS ESTADO SUMIDOS DURANTE EL ÚLTIMO SIGLO, Y QUE HA IDO EN AUMENTO, NOS PARECE INDISPENSABLE QUE PODAMOS CONTAR CON AUTONOMÍA REGIONAL.
para controlar las acciones del gobierno
La Constitución debe ser flexible, acomodarse a las realidades actuales, que permitan representar la coyuntura social y política del país.
Existe desconfianza frente sus funciones. No realizan bien su trabajo.
Estamos por Gobiernos Regionales Autónomos Manteniendo la Unidad territorial de la Nación. Estos Gobiernos deben ser elegidos democráticamente.
No cumple sus funciones ni sus obligaciones, que respeten las leyes, que tengan una regulación de sus sueldos y que escuchen la voz del pueblo. Quitarles el fuero político que pasen como un ciudadano normal
Para que exista orden.
Una única cabeza de Estado
Las Autoridades Las decisiones y los recursos deben ser ejercidos por los ciudadanos de las regiones.
Dos cámaras (senadores y diputados), con un número reducido, pero representativo. Con la misión de servir al país, por lo tanto con transparencia y probidad en todos sus actos.
debe existir equilibrio de fuerzas entre ambas instituciones, ya que ambas son necesarias.
Debiera ser un cuerpo colegiado y dependiente del poder civil, en el cual las FFAA esten subeditadas a las decisiones del cuerpo colegiado.
que exista una distribución económica según las necesidades del pueblo que recide ahi
Organismo a quien más debemos confianza en el cumplimiento.
Resguardar el orden y la seguridad de la ciudadanía.
clarificar y especificar las funciones y estructura del poder legislativo
Queremos avanzar en descentralización y potenciar el gobierno local para asumir nuestros desafíos de desarrollo, sin sentirnos invadidos por decisiones foráneas.
Que exista real cumplimiento de la ley, ante los funcionarios públicos que infringen las leyes constitucionales.  Actualmente, esta es una realidad que se ha visto marcada por intereses personales y privilegios de algunos. Erradicar el financiamiento irregular de privados para las campañas políticas.
evento justo para toda la persona que quiera participar. El pueblo decide.
Se debe aumentar el número y frecuencia de los mecanismos democráticos de participación, incluyendo al existencia de referendos revocatorios de mandatos.
- Las autoridades deben ser elegidas por votación popular. Regular las atribuciones jurisdiccionales de los jueces. Digitalizar y descentralizar los procesos. Elección de autoridades del poder judicial de forma periódica y máximo una reelección. Que exista un órgano autónomo de control.
A propósito de la descentralización y autonomía que el país necesita  en cuanto a las decisiones y necesidades de cada región.
El gobierno regional  debe contar con recursos necesarios para poder apoyar proyectos que generen empleo e identidad regional
Unicameral, fiscalizador y legislativo, que legisle sobre iniciativas ciudadanas.
Es necesario regular la situación privilegiada de las fuerzas armadas, pues actualmente se dejan impunes delitos por parte de los militares de alto rango, quienes ademas tienen un sistema de pensiones notoriamente mejor que el de los ciudadanos comunes.
Necesario para adaptar a las necesidades coyunturales las leyes de la republica.
Se requieren mecanismos expeditos, participativos y legítimos para modificar y modernizar la constitución.
Crear la figura de una autoridad de Estado que garantice y defienda los derechos de los ciudadanos frente al abuso de las instituciones y poderes públicos.
Modernización y fortalecimiento del gobierno. Mayor preocupación sectorial.
Elección de autoridades regionales y ser como región autónomos.
Institución más cercana que debe preocuparse del bienestar de los vecinos
mayores atribuciones, presupuesto propio y elección de intendente.
ENTIDAD QUE REPRESENTE AL PUEBLO FRENTE A CUALQUIER ENTIDAD QUE PASE A LLEVAR NUESTROS DERECHOS.
Juicio politico, acusación constitucional, igualdad ante la ley, término de fuero parlamentario, al momento de postular a cargos públicos, deben inhabilitarse ó renunciar a intereses personales ó sociedades.
Si avalamos el tema del voto y la representatividad, es importante regular el tema del parlamento, cómo y quienes votan, las leyes orgánicas constitucionales, los quórum calificados, son temas que sean más democráticos y menos trabados.
Es un representante que es parte de la comunidad y que representa realmente sus valores, necesidades y soluciones
Permitiría canalizar demandas colectivas, permitir a grupos de personas que vean sus derechos vulnerados tener una institución que los apoye. Hay poca claridad sobre como operaría, y evitar mucha politización en nombramiento defensor nacional.
Que sigan conservando su autonomía por el bienestar del pais
el poder ejecutivo debe estar regido por un Presidente de la República elegido cada cinco años en forma directa.-
Deben considerarse las funcioones, derechos, deberes y maneras de relacionarse de eeste poder con los demás poderes del Estado.
Que las regiones puedan autogobernarse y decidir que hacer con sus recursos.
Elegido por las personas (voto) Autonomo Que pueda legislar
Posicionar mediante redefinición de funciones, atribuciones, deberes y representatividad para que podamos descentralizar
Las comunas deben tener sus gobiernos a nivel local, con las capacidades de administrar sus recursos de manera autonómica, como también mantener proyectos de desarrollo comunal.
debe existir un defensor del pueblo para evitar tantos abusos
El Estado debería estar dividido por unidades territoriales con plena autonomía política y económica lo que aseguraría el multiculturalismo.
UN GASTO NECESARIO PARA PROTEGER NUESTRAS FRONTERAS, PERO DEBEN SER CONTROLADOS ESTOS GASTOS POR CONTRALORIA PARA EVITAR LA CORRUPCIÓN.
Se debe resguardar el rol del Congreso Nacional y de la democracia representativa. Como también el comportamiento probo de las autoridades del Estado
a través del cual se espera se canalice el ejercicio de la justicia.-
DEMOCRATIZACION DE LAS FUERZAS ARMADAS, UNIFICAR LAS ESCUELAS Y SUBORDINADAS AL PODER EJECUTIVO.
Nos inclinamos por la figura del régimen semipresidencial.
Entendiendo que debe ser una institución que justamente defienda la opinión y derecho popular. Esperamos que sea elegido por poder popular.
Para que todas las personas tengamos derecho o defensa en todo tipo de actuación, judicial y extrajudicial.
Lo entendemos como concepto mas amplio: Tribunales de Justicia, que incluye y abarca  la Justicia Constitucional, y a todo órgano que ejerza algún tipo de jurisdicción en Chile
Para promover la asamblea constituyente
Los Gobiernos Locales deberían ser discutidos en diversos temas a nivel constitucional.
Debe consignarse en la constitución.
es necesario que haya alguien que conozca los conflictos de la gente.
Que ante cualquier situacion que afecte al ciudadano, se pueda solicitar un referendo que sea el mecanismo de mayor aplicacion para decisiones importantes. La posibilidad de ser convocados por la ciudadania y no sólo por las autoridades. SIn planificación.
Pues su misión es cuidar los dineros del estado y velar porque no haya corrupción.
tener derecho a opinar y expresar lo pensado
Participación amplia a través de asamblea constituyente.
Se considera como base para el desarrollo de la participación local. Debería mejorar la gestión de los recursos.
Eliminación de la concepción del enemigo contra el pueblo mapuche en el derecho penal.  Fin a la justicia militar y eclesiástica, subordinada a la justicia ordinaria.
Leyes directamente positivas hacia las regiones y dispuestas de manera equitativa para combatir el excesivo centralismo. Es muy evidente las diferencias en las regiones y  su falta de representación.
debe existir una justicia constitucional que resguarde los principios constitucionales pero que elimine al tribunal constitucional como cuarto poder
La idea de la permanente posibilidad de adaptarse a los cambios sociales y culturales que se van enfrentando, aceptar el dinamismo y que existan mecanismos para poder ir modificando sus prácticas, lo que permite mayor involucramiento y participación a nivel local y nacional.
hacia el Estado y hacia privados, (respecto de) labor de fiscalización y defensa jurídica de los derechos de las personas.
Es una institución que debe estar integrada en la nueva constitución.
que se agregue la iniciativa popular, para la toma de decisiones y como mecanismo de control ciudadano.
Gobierno semipresidencial con Presidente cómo Jefe de Estado  y primer Ministro elegido por el Congreso
Como garante de los derechos  de nuestra nación, no  en contra de sus habitantes
ESTABLECER LÁMITES DE REELECCIÓN A 1 AÑOS Y CON UNA DIETA PARLAMENTARIA ACORDE AL MUNDO LABORAL DEL PAÁS.
Independencia de este poder del estado
Se considera una figura interesante y necesaria en nuestro contexto actual. La gente necesita que sus demandas sean levantadas por un órgano que pueda hacer un contrapeso a los poderes formales.
Si bien somos representados por personas que son elegidas por medio del voto popular, no siempre pueden representar nuestra postura con respecto a temas específicos. Necesitamos espacios en donde seamos consultados como personas individuales.
QUE LA CORTE SUPREMA VELE POR EL RESPETO A LA SOBERANIA
Debe asegurarse su autonomía e independencia y los recursos adecuados para cumplir su función.
Es necesario contar con un gobierno local pero que se le debe dar mayor autonomía y recursos para administrar las necesidades de la comunidad. Que no se excluyen a las comunidades rurales, más recursos para el gobierno para fomentar el desarrollo local.
Se debe replantear la forma de delimitar las regiones, provincias, etc, para fomentar la descentralización.
Que se de a conocer públicamente con su trayectoria  a las personas elegidas.
organismo que asume las responsabilidades del poder ejecutivo y concentra el poder político para conducir nuestra sociedad. Creemos que tal como ahora debe existir un gobierno nacional una república unitaria y no federal.
UN RÉGIMEN SEMI-PRESIDENCIAL CONDUCE A RELACIONES MÁS ARMÓNICAS ENTRE EL PODER EJECUTIVO Y EL PARLAMENTO (CONGRESO).
Discutir su financiamiento, transparencia, tamaño, funciones, institucionalidad interna, justicia militar y beneficios.
Organismo autónomo y con poder fiscalizador, incluir tribunales de cuentas. Fiscalización de administración del Estado. Modernizar.
El país requiere de un poder ejecutivo fuerte y con adecuado control social.
que se les quite el 10% de las ventas del cobre, que estén sujetas al poder civil. que sean deliberantes.
Más autonomía para las regiones, paret de los tributos que allí se generen, deben quedar en la región
En los temas de interés general la ciudadanía de debe tener la oportunidad de opinar, más allá de las elecciones.
mecanismo de democracia y participación directa que permite realizar consultas populares y participación directa.
Debe ser un órgano mas transparente, que permita que quien incumpla en su trabajo tenga que asumir responsabilidades civiles, ya que son ellos quienes solicitan las auditorias.
Métodos participativos y vinculante que responden al interés local, regional o nacional
Necesitamos justicia
que cada uno sea autónoma en sus propios recursos
Para satisfacer las necesidades locales de una región.
institucion que permite que las regiones ( norte, centro sur) se rigan por sus propias normativas de acuerdo a sus condiciones
Congreso unicameral; miembros deben dar cuenta personalmente de los actos de su cargo periódicamente ante sus electores. Limite a la reelección. Sistema mayoritario. Contraloría del Parlamento, externa e independiente. Un parlamentario electo no puede dejar su cargo por haber sido nombrado en otro.
La presidencia de la republica, tendra menos poderes, uno de los primeros  poderes que se le sacariamos, sera que el Presidente no podra elegir a quien presidencializara el "Contraloria General de la Republica", ya que lo encontramos ilogico, y se puede prestar para hacer lavado de dinero
Es conveniente, así contariamos con más recursos en las regiones (zonas).
Presidencia  Es el modo de gobierno que Chile ha tenido y que le ha dado el prestigio internacional de un gobierno serio y estable.
Determinar materias específicas a debatir Instancias vinculantes Promovidos por los ciudadanos
a través de una asamblea constituyente, el único proceso que garantiza la legitimidad necesaria
Establecer autonomía regional en forma gradual para asegurar la descentralización del país para reconocer la diversidad en términos territoriales y medioambientales. Revisar la elección de las autoridades de manera que estas pertenezcan a la región que representan
Los ciudadanos están completamente desprotegidos en muchas materias. Por eso debe establecer la figura de un defensor del pueblo al servicio de los ciudadanos.
Régimen semi-presidencial.  Un régimen que disminuya las atribuciones actuales de la presidencia para obtener un equilibrio con el congreso.
Como institución para fomentar la transparencia de los actos del Estado.
La contraloría sea mas flexible antes las condiciones y particularidades de cada región y de cada organismo publico, que vele por el buen uso de los recursos públicos.
para contrarrestar el centralismo
Controloría general
Autonomía para decidir la inversión local, productiva, infraestructura, social, cultural, etc.
institución independiente con integrantes elegidos por los habitantes del país a través de plebiscitos. Que su misión sea resguardar la implementación de la nueva constitución, garantizar su adecuada implementación y tener mecanismos de retroalimentación que permitan hacer reformas para que la cons
Mas asesorías juridicas
Terminar con el centralismo Autonomía para las regiones tanto en la inversión de recursos como en la generación de los mismos, sin abandonar el componente subsidiario posibilidad de autosustento. Ejercicio de madurez civica
Todos de acuerdo, no como federalismo, pero sí con autonomía regional para la toma de decisiones a nivel local.
Que se respete la mayoría de votos, que se elimine el sistema binominal y D'Hondt, para que las elecciones sean representativas.
Debe ser de uso honesto y que no tenga matices políticos que busque coartar la agenda política de las autoridades.
Se critica el centralismo existente, y debiera darse más autonomía a las regiones.
Deber ciudadano para transformar las comunidades.
Debe ser una institución empoderada de sus funciones, que no se vea influenciada por terceros o beneficios de una minoría privilegiada.
QUE EXISTA REALMENTE. LA CORPORACIÓN JUDICIAL DEJA LOS CASOS BOTADOS Y NO HAY RESOLUCIONES PARA LOS CASOS. OTRA FALENCIA PARA EL QUE NO PUEDE PAGAR ABOGADO, EL ESTADO SE HAGA CARGO, YA QUE GRANDES Y CIERTAS INSTITUCIONES ABUSAN DE LA CIUDADANIA.
Las fuerzas armadas es importante para asegurar la defensa del país y la seguridad nacional.
Cautelar en la constitución política, el adecuado funcionamiento del poder judicial, en su estructura.
Mejorar la representación y fiscalización por parte la ciudadanía.
Debemos contar con un poder judicial moderno, probo, profesional y eficiente.
Se debe disminuir el número de parlamentarios. Debe existir un ente fiscalizador para controlar su asistencia, desempeño y uso adecuado de dinero asignados cada parlamentarios. Podrán ser elegidos en solo dos ocasiones (por dos períodos parlamentarios).Pueden formar equipos de trabajo (asesores)
Tiene que haber para ejecute las leyes.
Correcciones Necesarias 1. Período de 6 años, sin reelección.  Fundamento Estos ajustes y correcciones son esenciales para recuperar la confianza de la comunidad en las personas e instituciones que actúan en asuntos políticos.
Tomar en cuenta los municipios y a su vez las comunidades mas pequeñas
Consideramos que no es necesario tener una camara de senadores, si no con una sola camara, es decir unicameralidad.
Se podría considerar la posibilidad de un sistema semi –presidencial.
Que en la constitución se establezca una sola càmara parlamentaria, senadores o diputados
DEBIERA SER OPORTUNO EN LA PROTECCIÓN DE LAS PERSONAS MODERNO, ÉTICO E IMPARCIAL.
Para tratar lo particular de la comuna.
LA FIGURA DE UN DEFENSOR PERMITE LA MEDIACION DE LOS CONFLICTOS Y SIRVE DE ORDEN
Institución necesaria con independencia absoluta de los demás poderes.
Es una institución que debe ser fortalecida con mayores atribuciones.
Porque es un ente fiscalizador
El poder judicial en tanto poder independiente del estado debe ser garantizado constitucionalmente y además debe ser estructurado conforme e los requerimientos actuales en materia de justicia. Nos parece que este ha sido un tema deficitario en el último tiempo que recurrentemente ha sido interpelad
Temas que deben ser zanjados por la ciudadanía a través de este mecanismo: pena de muerte, aborto y otras que alarmen al país.
Menor cantidad de parlamentarios y exigir que todos sean abogados a lo menos
El gobierno debe ser de estructura nacional, y de ahí subdividirse en regiones, etc., para delimitar claramente un solo País descentralizado.
la autonomia regional debe ser real con autoridades y presupuestos
Para hacer cambios y ajustes a la Constitución con amplia participación
Grandes decisiones deberían ser consultadas abiertamente al pueblo.
todos deben aceptar y ser sancionados de acuerdo a las leyes y debe estar por escrito como norma
Incluye aseguramiento previo en los candidatos y sanciones a los infractores, tanto por delito como por abandono de funciones. Deben ser revocables. No debe haber conflictos de interes ni vinculacion con crimenes de lesa humanidad.
parlamentario
Para que las leyes reflejen y se sometan a la constitución.
cada región tenga sus propias leyes
se requiere de una institución que redacte los cambios constitucionales siendo fiel a los mandatos del pueblo.
Fundamental ya que es la unidad más cercana a la realidad local y quien conoce sus necesidades.
Se debe reponer la potestad de plebiscitos y consultas, que permitan modificar la Constitución con quórums reales y no imposibles de alcanzar.
una persona que nos representen
creemos que para darle a la ciudadanía una certeza jurídica es necesario establecer las facultades y límites del poder judicial.
Importancia de autonomía regional y aporta a la descentralización
PORQUE ES UNA FORMA DE FISCALIZACION.
Porque  es un órgano que no tiene responsabilidad en este asunto el cual debería ser protagonista en relación a los hechos que se han visto envuelto en la política chilena.
CONTROLA Y REGULA EN FORMA INDEPENDIENTE
Institución pública que vele por defender todos los derechos de los ciudadanos residentes en el país.
Creemos que hay pocas razones para hacer cambios al régimen de gobierno y por eso tiene que estar definido una vez y con nivel constitucional.
la soberanía descansa en el pueblo.
CREEMOS QUE SE DEBE CREAR UNA INSTITUCIÓN QUE DEFIENDA LOS DERECHOS DEL PUEBLO FRENTE A LOS POSIBLES ABUSOS QUE PUEDAN OCURRIR.
Importante de ser discutido. Incluye además a la Presidencia de la República, jefatura de gobierno y estructura del gobierno nacional.
Discutimos la separación absoluta de los poderes. Se debe propender a la articulación y la coherencia en su accionar.
apoyar la descentralizacion votación popular el intendente debe ser elegido por votación popular
Es la forma de ejercer la democracia y la participación ciudadana.
Estuvimos de acuerdo en la importancia de dejar muy bien establecidos los factores necesarios para llegar a ser declarado Estado de Excepción; esto considerando nuestro  pasado reciente y siendo conscientes de que un Estado de Excepción puede limitar las libertades de los ciudadanos.
Estará Administrada por un Alcalde y un Consejo Comunal, que estará formado por 8 Concejales todos ellos con 5 años de residencia comprobada en la comuna, y tendrán la función de aprobar o rechazar los presupuestos anuales  de la comuna, aprobar las ordenanzas municipales y fiscalizar el gasto muni
La mayoría proponer generar un estado federal debido al extremo centralismo que existe en Chile. La minoría propone que debido a nuestra historia, geografía, y al costo que implica un estado federal, es mejor que se mantenga un estado unitario descentralizado
ya que permite la posibilidad de defender a los ciudadanos.
Son necesarias desde un punto de vista de la seguridad del país, pero se debería eliminar todos los privilegios económicos que éstos tienen. Deben tener un código laboral igual que todos los chilenos.
Es necesario considerar que nuestro país es un país que ha vivido muchas catástrofes y que por la seguridad de todos el estado debe tener la facultad de declarar estado de excepción.
Son las dos instituciones que pueden garantizar un debido proceso. deben estar y especificarse sus funciones.
Congreso Nacional: con mayor inclusión en equidad de genero; representatividad de los pueblos originarios; representatividad proporcional a la población sectorial
Se busca porque es un sistema más eficiente, justo y representativo que el sistema presidencialista actual.
Debe crearse la figura del Ombudsman que vele por los derechos de los ciudadanos antes los poderes del estado.
Deberían darse las instancia para que Chile pueda consultar de manera masiva a la ciudadanía acerca de la aprobación de leyes y reformas para saber que es lo que piensa realmente la nacion
Gobierno descentralizado y desconcentrado, que vela por las características culturales y contextuales de la comunidad local. Debe ser elegido democráticamente por la comunidad.
(Estado de Derecho) Evitar al máximo situaciones de abusos y beneficios arbitrarios, la regulación de financiamiento a las FF.AA
Falta descentralizar y considerar las características de las regiones
De acuerdo a los tiempos
Debe existir una institución que regule y reguarde el adecuado ejercicio de los procesos
Para la mayor participación ciudadana, voz del pueblo y una mejor representación.
Es una forma de generar una democracia más directa.
Mejorar la dotación y recursos para agilizar la administración de la justicia, garantizando mejor y mayor cobertura y defensa adecuada de imputados.
Plebiscito y consulta vinculante para tener mayor participación
Repartir el poder al pueblo. Los municipios deben trabajar mas con las organizaciones y juntas de vecino.
Hoy no existe y es necesario para la defensa de los ciudadanos ante el estado. Apoya el valor de la igualdad.
Autonomas, protectoras de la seguridad nacional y soberanía.
QUE SEA A TRAVÉS DE ALTA DIRECCIÓN PUBLICA. MAS CERCANO.
La participación de la ciudadanía en la toma de decisiones debe ser fundamental para que el país tenga un real desarrollo.
Que las fuerzas armadas y las fuerzas del orden estén eficazmente sometidas al control civil, sin poderes fácticos o dinámicas corporativistas. Que no funcionen de forma autónoma. Dos posturas sobre jubilación: que jubilen como el resto / es justificado que jubilen antes por razones de su función.
2. Debe instaurarse este instrumento de deliberación pública como una forma legítima de participación, voto obligatorio para todos.
este debe etar regulado y acotado. sólo debe existir en caso de catastrofes naturales, sanitarias o invasión
Procede a que tengamos informacion en caso de faltas.
El gobierno regional debe ser capaz de establecer directrices claras respecto al desarrollo de todo su territorio, estableciendo definiciones en términos de plano regulador, educación, desarrollo de la industria, respeto al medioambiente, etc. Para la descentralización es clave darles más peso.
Consideramos que debe existir la defensoría del pueblo cuidadano que tenga recursos económicos suficientes para lograr el objetivo.
Consideramos importante que las leyes sean definidas por representates elegidos democráticamente, por lo mismo creemos que debieran ser elegidos en el cargo quienes obtengan las primeras mayorías individuales de una votación.
FF.AA. sometidas a la autoridad civil.  Los militares en desacato ante la autoridad del presidente de la república, o ante el poder judicial, deben ser destituídos de inmediato. Fin de la Justicia Militar. Civiles y militares iguales ante la ley.
Instancia de gobierno más cercana a la ciudadanía y más representativa del territorio, a la cual se le debe entregar más atribuciones y recursos para su desarrollo.
Es un organismo importante para cada zona del país. Su misión administrar los recursos regionales para lograr el desarrollo regional.
Debería existir una institución para la defensa de los derechos de los ciudadanos, individuos o grupos, en sus relaciones con el estado.
Para que siempre sea posible adaptarlo a las necesidades pertinentes. Por ejemplo, cuando logramos el Bien Común y necesitamos un propósito mayor en la constitución.
La aplicación de las leyes debe estar bajo la forma de un poder autónomo e independiente de las otras instituciones del estado para garantizar justicia.
Consultas constantemente
Tiene que existir una persona ejecutiva legitimada por el pueblo.
para que se cumplan las leyes
Para dirimir controversias de fondo
que exista solo una cámara y que no gobiernen tantos años,hay muchos diputados y senadores que son un cáncer y un retroceso para las leyes en chile
Qué permita hacer cambios según el contexto del país.
Autonomía regional: dotar de mayor poder y recursos a las regiones para la toma de decisiones sobre su territorio y gobernantes, con apoyo del nivel central y equidad en la disponibilidad de recursos, evitando tender a las federaciones, ya que la generación de recursos por región es muy desigual.
El Debate siempre debe estar presente dentro de las tomas de decisiones, de manera eficiente y eficaz. Buscando el Bien Común.
Que el pueblo escoja a un representante que lleve las ideales al maximo poder.
Que sean vinculantes. Mejor expresión de la democracia popular.
Una institución que tiene que ser transparente y evitar la corrupción
Mayor utilización de estas herramientas democráticas en la toma de decisiones del poder político.
Regular leyes
Se hace necesaria su existencia, pero la ciudadanía debería tener información sobre su gestión.
Régimen de gobierno presidencial/semi-presidencial/parlamentario
Cada región debe tener su autonomía económica, social y política.
Elegido democráticamente, descentralizado en todos sus niveles.
Esta institución debe ser parte del poder judicial. Sus miembros se eligen con un procedimiento similar al de la corte suprema. El tribunal será integrado solo por méritos. Para todos los efectos se supedita a la Corte Suprema, ante quien se puede recurrir los fallos de éste.
Congreso o parlamento (estructura y funciones): respetar la institucionalidad del congreso de manera de que sean estas instituciones elegidas limpiamente y sin financiamientos ilegales por la voluntad popular, las los que mejor nos representen en la legislación nacional con leyes que garanticen la gobernabilidad.
Tribunal Popular Supremo
Es urgente revisar la composición, estructura y atributos de esta institución. La falta de representatividad y el desprestigio que actualmente tiene pone en peligro nuestro sistema democrático.
Estructuralmente el Congreso debe ser unicameral, las leyes se aprueban en menos tiempo y se gastan menos recursos económicos fiscales.
Que el estado a través de la constitución garantice los derechos de los ciudadanos cuando son vulnerados.
Todas las autoridades deben ser elegidas por votación popular. - Aumentar los recursos desde el nivel central, para capacitar a grupos intermedios.
Que se regulen temas y roles de  la defensa civil
Institución que vele y garantice el debido proceso en consultas, plebiscitos y referendos en temas y decisiones de interés comunitario, regional y nacional.
Que esta exista una red nacional de defensoría popular y gratuita atendida por abogados y no por practicantes
Mayor autonomía de la región, cuyos representantes sean elegidos popularmente.
que se prepare a toda la gente para actuar bajo una catastrofe, sobre todo las naturales que suceden con gran frecuencia en el país. Evitar el uso de fuerzas especiales, a no ser que sea muy necesario, que el orden lo hagan los carabineros, bomberos, personas de la salud o asociaciones (scout)
Se opto por Congreso porque: Es una instancia democrática, aunque hay que evitar la excesiva permanencia en el de sus integrantes (nepotismo y otras practicas no probas).
Creemos que hay que restarle presupuesto para destinarlo a áreas que lo necesiten y eliminar el servicio militar obligatorio
como un mecanismo vinculante de las grandes decisiones que debemos asumir comoapís
administrador de los bienes públicos y debe actuar con autonomía pero conforme a la ley
EL PUEBLO DEBE TENER LA OPCIÓN CONSTANTEMENTE DE BRINDAR SU OPINIÓN LIBREMENTE POR MEDIO DE ESTOS ESPACIOS.
Es necesario fortalecer estas instancias para quienes hayan incurrido en faltas o delitos graves puedan ser enjuiciados, cuando ejercen un cargo público.
Ya que conocen la realidad local.
Derecho del Pueblo a elegir y cuestionar.
Es un importante agente de descentralización y es necesario empoderarlo con mayor autonomía y recursos.
Las FFAA son esenciales para que Chile exista, sin ellas el territorio chileno se perdería por diversas demandas. Sin los carabineros de Chile los robos, la violencia, las violaciones serían a gran escala. respeto a la autoridad falta en este país
DEBEMOS TENER REPRESENTACIÓN  AUMENTAR LOS DIPUTADOS CON TRABAJO  EN TERRENO REAL  REPRESENTANDO  LOS INTERESES DE LAS PERSONAS
CONSIDERAMOS REFORMAR LA ACTUAL CONSTITUCIÓN, CONSIDERANDO LOS ASPECTOS DONDE RADIQUEN LOS MAYORES DESACUERDOS.
República federal con autoridades y cámaras legislativas. Evitar el centralismo y fomentar la participación ciudadana. Cada región debe tener una autoridad elegida por el pueblo así como una cámara legislativa regional democrática.
Tiene un enfoque económico más que administrativo. Que los recursos se utilicen en la zona donde se producen.
Debe ser de una cámara, con funcionarios y parlamentarios poseedores de vocación de servicio público, retribuidos en concordancia con la dignidad de sus cargos y sin privilegios excepcionales.
Sin instituciones que velen por la justicia y la hagan efectiva, el imperio de la ley sería sólo una ilusión.
Fundamento: Se espera que siga existiendo como base de la democracia, como un ente promotor de una legislación de calidad.
SISTEMA SEMI PRESIDENCIAL DE UNA SOLA CAMARA: PARA DIVERSIFICAR LA FACULTAD DE QUIENES PUEDEN Y PRIORIDAD LOS CAMBIOS NECESARIOS PARA EL PAIS. Y CON UNA SOLA CÁMARA PARA RESPONSABILIZAR Y AGILIZAR LOS AVANCES EN LAS PRESENTACIONES Y APROBACIONES DE LAS LEYES.
entidad que vele y controle el buen uso de los recursos nacionales.
Con esta Institución podemos lograr una mayor descentralización y darle mayor poder a las regiones de adecuar sus normativas a la realidad local, dado que Chile es un país muy extenso geográficamente y se viven en condiciones muy distintas que son imposibles de homogenizar en políticas públicas.
Espacio Unicameral con representantes electos con requisitos de ética, transparencia, probidad, comprobada vocación servicio público. Regulado con estricta política postulación a candidaturas. Parlamentarios deben dar cuenta pública y regulado su trabajo y cantidad periodos a postular.
Con participación vinculante de las comunidades
Para asegurar los valores y principios de igualdad, democracia y diversidad. Y así respetar los derechos de participación y protección ante el poder.
QUE LOS MILITARES CUIDEN EL PAÍS PARA QUE NO TENGAMOS PROBLEMAS CON PERU O BOLIVIA.
Es necesario que este ente, sea creado para equilibrar el poder y consolidar la democracia y participación. Resguardar los derechos ciudadanos.
Proceso constituyente, que tenga validez, que no escuchemos que ya está arreglado.
En general, el grupo valora la discusión, el dialogo, conocer lo que el otro piensa, conocernos, y desde ese conocimiento, construir lo que queremos para todos, buscar soluciones que representen al conjunto.
Convocar a la ciudadanía a decidir la problemática en cuestión (sobre el estado).
Representación necesaria para todos los  ciudadanos.
Que se establezcan como un realidad, opción vinculante en la Constitución
Transparencia en las votaciones.
es indispensable para que el gobierno provincial den equitativamente los recursos.
Que permita resguardar el cumplimiento del mandato y/o responsabilidades de las autoridades y altos cargos de todos los poderes e instituciones del Estado.
LOS CIUDADANOS TIENEN DERECHO A QUE UN DEFENSOR DE ALTO NIVEL PROTEJA SUS DERECHOS Y EVITE SU COHERSIÓN
Un defensor de los ideales, de los derechos y de los fines de nuestra sociedad, con atribuciones contraloras de la gestión.
Creemos que es necesario revisar el actual sistema presidencialista, sobre todo por el exceso de poder del presidente(a)
Puede entregar información y la opinión de la sociedad civil a nivel local.
regimen parlamentario
Que sigan “no” deliberantes y sujetos al poder civil.
Establecer bases para un gobierno local que permita la descentralización y aproveche y fomente características locales.
Las autoridades regionales deberían ser elegidas  a través del sufragio
el presidente debe estar 6 años en el cargo
La constitución debe adaptarse a las características del contexto. Debe ser representativa.
El estado debe gestionar instancias democráticas, equitativas efectivas que posibiliten el deber y derecho a decidir de las personas de una nación en cuestiones de dirección, estructuras  que sean fundamento constitutivo de su país,estas instancias deberán tener un carácter legal
Régimen semipresidencial. No nos parece que el presidencial sea el óptimo y consideramos que el parlamentarismo implica muchos riesgos, por lo que un régimen semipresidencial nos parece un sano equilibrio entre ambos.
trabajar en una ley para salud mental, que apunte a la no discriminacion
Es clave para hacer cumplir la ley de manera imparcial
PARA EL CONTROL CIUDADANO DEL CUMPLIMIENTO DE LA CONSTITUCIÓN Y VELAR POR EL RESPETO DE LOS DERECHOS DE TODOS.
Proponemos la creación de una región especial (16a región) que represente a los chilenos residentes en el extranjero, tal como fue el compromiso del ex-Presidente Lagos en el año 2000.  Región que contará con sus propios representantes.
Congreso o parlamento
Los gobiernos debieran ser autónomos reconociendo las diferencias entre provincias,  regiones y comunas con una descentralizacion real y no solo monetaria el nivel central no puede disponer de recursos y planificaciones iguales para todo el país no es adecuado a las necesidades territoriales.
se debería cambiar la forma de votacion hacia el cargo de la presidencia de Chile, ya que como no es una obligación el voto no todos votan y no es elegido a conciencia. a causa de esto muchos ciudadanos se quejan del gobierno siendo que ellos no alzaron su voz.
Que el actual proceso constitucional culmine con una Nueva Constitución. Rechazamos una simple reforma a la actual constitución.
En una democracia es necesario que los ciudadanos tengan incidencia directa en la toma de decisiones, tanto a nivel local como regional y nacional.
Institución, departamento u oficina dentro del Poder Judicial especializada en cuidar los intereses y garantías del pueblo/ciudadano frente al Estado u organismos privados. Trabajo focalizado en conflictos masivos y de relevancia social. Algo así como un “SERNAC del pueblo”.
CONSULTAR AL PUEBLO
que se fortalezca y crezca para dar un real apoyo a las personas que no tiene dinero para realizar defensas por abogados particulares. Además que puedan perseguir los delitos que nos afectan a todos como sociedad. Ademas del defensor del pueblo/ciudadano.
Creemos que es necesaria para una mayor autonomía, descentralización y desconcentración.
por su protección contra ataques extranjeros y posibles conflictos internos.
mejorar la función
Reconoce las distintas necesidades de las municipalidades y/o localidades. es el espacio que conecta las necesidades y las soluciones a la vez.
Independencia, profesionalismo, eficacia, eficiencia, probidad. Revisar.
Descentraliza la toma de decisiones y planificaciones a nivel regional según las características de la región.
Se debe fomentar la participación y educar a la ciudadanía para que esto funcione, por otro lado el gobierno debe poner énfasis en la participación ciudadana, nuevos mecanismos de participación y que estos sean vinculantes, de lo contrario la ciudadanía va perdiendo credibilidad a los procesos.
Se estima necesaria su consagración a nivel constitucional.
Abogado, orientador, defensor del pueblo, ya sea de las empresas y autoridades.
Es importante que las contralorias regionales o de la nación, como entes fiscalizadores y controladores del Estado tengan la autonomía y atribuciones necesarias para ejercer su función de regular, controlar y transparental los actos de la administración pública y para ello debe aumentar su dotación
Una figura nueva y positiva pues necesitamos alguien que los intereses de la mayoría su
Todos tenemos derecho a un juicio igualitario, objetivo y transparente, a una constitución justa y equitativa.  Se propone eliminar el tribunal constitucional y cambiarlo por uno que defienda la pueblo cuando sus derechos se ven vulnerados
respaldo a la autoridad pública.
CREEMOS QUE ES EL MEJOR SISTEMA DE GOBIERNO
Podrían resolverse temas de interés nacional. Sin embargo, se debe regular que estos se realicen en circunstancias acotadas. Es decir, cuando sea fundamental la participación ciudadana
Para favorecer y propiciar una mayor participación en la toma de decisiones
Des centralización del poder político, independencia regional para elegir sus autoridades, definir y administrar sus presupuestos, representación en parlamento nacional, con solidaridad económica nacional. Existiendo políticas nacionales que se aplican a todo el país.
Nos permitirían participar en las decisiones que se toman día a día respecto a cosas que nos influyen directamente y que como ciudadanos nos interesan
Como se  menciono antes, la constitución necesita convocar a los tres poderes del estado.
Debe tener mayor autonomía y ser las que esté más vinculada a las personas
Persona que, recogiendo las experiencias del pueblo, las hace saber directamente al poder central.
Se consideró fundamental su incorporación.
Instancia que permita equilibrar recursos y esfuerzos. Que reciba y reparta recursos, no que reciba y concentre. El que está encargado de la administración del estado actualmente es el Ministro del Interior, la idea es que exista un Primer Ministro, para hacerse cargo de la política interna y que el Presidente de la República se libere de estas cargas.
Institución fundamental para el resguardo de la soberanía y orden social en casos de extrema excepción.
Que las sanciones de los sumarios sean efectivas.
Cada provincia debe estar presente, por las distintas realidades del país.
que exista democratización en los cargos asignados a las planas mayores y adoctrinamiento apegado a la voluntad popular.
el grupo coincide en la importancia de fortalecer esta institución aún desconociendo su actual conformación y funcionamiento,
Es necesario para la fiscalización de recursos financieros y humanos. Propicia la transparencia.
Democráticas, constitucionales y subordinados a las autoridades del estado.
Porque es la autoridad máxima del país
Independiente, fiscalizable, con mecanismos que lo democraticen.
Que se consideren temas prácticos de la vida diaria, donde se vean vulnerados los derechos ciudadanos, por ejemplo pagos abusivos de bienes y servicios.
Somos un Estado unitario que debe apuntar a la autonomía regional otorgando más poder de decisión a las Regiones.
Una institución que reciba y proponga reformas según las necesidades y cambios en la dinámica nacional, que resguarde la declaración de principios nacionales, incorpore los acuerdos internacionales, la ratificación de declaraciones en convenciones. Cuyas resoluciones concilien los acuerdos parlamentarios y de las organizaciones sociales territoriales y funcionales del país incluyendo las ancestrales.
Ministerio de defensa, revocar ley reservada del cobre  Reducir atribuciones a la Presidencia -> Vetos presidenciales. Iniciativas legales, no debe existir tribunal constitucional, que el consejo de seguridad nacional se constituya en solo en periodos de guerra o casos excepcionales.
Se deben revisar los mecanimos de reeleción para limitarla, los criterios de selección para incrementarlos, incluir parlamentarios nacional y aumentar las atribuciones del congreso frente al ejecutivo
Desentralización de los recursos, que sean las propias regiones de realizar la distribución de los recursos.
que tengan mayor labor social de manera temporal
Para que cada individuo cumpla las leyes y no haya injusticias.
Es el más correcto, dentro de nuestra tradición democrática.
Por elección popular
Deben existir mecanismos efectivos y de expresión popular (referéndum, revocatorios) para controlar el poder y excesos políticos.-
Periodo de 4 (cuatro) años con derecho a reelección por única vez, rindiendo cuenta pública al final de su periodo, con sanción el no de la agenda.
Para definir los roles del parlamento y limitar sus acciones y atribuciones
Los seres humanos evolucionan y los pueblos también, de modo que las leyes que regulan pueden ajustar una actualización de normas y conductas.
Debe existir una institución con representatividad cercana a la ciudadanía, desde una perspectiva Bottom Up.
PARA EL AGRESOR Y EL OFENDIDO. MAYOR SANCION PARA EL REINCIDENTE
Se debe señalar expresamente que la Contraloría General de la República no solo velar por la legalidad de los actos de la administración, sino también ser garante de la institucionalidad, otorgando acción efectiva ante los órganos o antes los tribunales de justicia.
Desde que estamos bajo el presidencialismo, no hay conformidad del pueblo, por lo que pensamos que esto tiene y debe cambiar.
Están de acuerdo a sus geografías
Con autonomía en los beneficios de la región.
SE CONSIDERO QUE ERA UN ORGANISMO FUNDAMENTAL PARA CONTROLAR LAS ACCIONES DEL ESTADO
Fortalecimiento del Régimen Presidencial
Debe existir una instancia en la que las regiones tengan una cierta autonomía para tomar sus propias decisiones.
Que las gobernaciones sean un gobierno efectivo. Que tengan más atribuciones
es sano que haya un ente controlador independiente.
se debe revisar su funcionamiento, aumentar sus responsabilidades y monitorear y sancionar los incumplimientos, junto con las acciones poco eticas
Alguien debe impartir la justicia, alguien ajeno. No puede estar en una persona un poder del estado aparte.
Se discutió sobre la necesidad de establecer instancias de participación ciudadanas que sean vinculantes.
Reconocimiento a una Jefatura de estado
Al solicitar una descentralización del país, también es necesario que se descentralice el gobierno a una realidad más local, por ende, resulta importante que exista esta institución, que vele por los intereses específicos de la región.
debe ser elegido por votación popular
debidamente establecidos y reglamentados, siempre acompañados de políticas de participación ciudadana.
Independiente del otros poderes del estado y elegida por alta dirección pública
SE DEBE PROTEGER SOBERANÍA POPULAR EXPRESADA EN CONSTITUCIÓN
Necesidad de contar con un órgano que vele por el cumplimiento de leyes y normas para cada uno de los chilenos en la misma medida
PARA QUE RESPALDE O VELE POR LOS INTERESES DE LOS CIUDADANOS, QUE NO SE VULNEREN LOS DERECHOS Y QUE ESTE CONSTITUIDO POR PROFESIONALES CAPACITADOS. DEBE CONTAR CON JUZGADOS ESPECIALIZADOS EN DIFERENTESTEMAS
Es necesario discutir su existencia o eliminación. Sobre su financiamiento. Sobre sus funciones e tiempos de paz.
QUE SE CUMPLAN LAS NORMAS CONSTITUCIONALES
Es un órgano necesario de establecer y definir su rol y funciones en la Constitución por cuanto es autónomo, regulador, y es capaz de inhibir abusos de instituciones, empresas, poderes del estado, a favor del ciudadano.
las fuerzas armadas en la nueva constitución deben estar subordinadas al poder democráticamente elegido, se debe transparentar su funcionamiento, deben tener una formación cívica democrática, desterrando la política del enemigo interno
fortelecer al poder local modernizar las plantas municipales y optimizar las direcciones tecnicas.
Gobernador regional electo democráticamente.
Es fundamental que nuestros tribunales de justicia sean independientes y que no obedezcan a lógicas politicas
Congreso bicameral con representación regional para combatir la centralización.
Parlamentario
Para estar atento en caso de ser necesario o ataque territorial a nuestro país , defensa
La constitución puede ser reformada o cambiada cuando el pueblo soberano lo decida
ayuda a la descentralizacion del poder político y tratar problemas particulares de cada región.
Garantizar una prtección a la comunidad, rechazar cualquier forma de ellaspara reprimir al pueblo. que tengan las mismas condiciones del pueblo y sin privilegios.
en la nueva constitucion
Regimen (Semipresidencial) considerado e  uestro encuentro por la mayoría como una forma de llevar a cabo el desarrollo de la Nación como el más apropiado.
Necesitamos reglas que nos establezcan lo positivo y negativo y que sancionen adecuadamente los delitos, la actual debe reformarse.
Para el manejo de asuntos internacionales
Regular impuesto, ingreso y empresas. Que sea elegido por la gente
Debe fundamentarse en la imparcialidad, entendiendo la separación del resto de los poderes del Estado. Además de ejercer Igualdad efectiva ante la Ley.
Cada municipio conoce sus necesidades.
debieran ser elegidos democráticamente y representativos de una unidad local, previamente definida por los habitantes del territorio.
Ordenamiento territorial que privilegie los recursos naturales y a sus habitantes (gestión de cuencas)
Que  la  municipalidad a tienda a todos sin distinción de clase social  y terminar con la burocracia
Fundamental para proteger los derechos fundamentales de las personas.
Que se puedan hacer cambios cuando se encuentre errores o la situación lo amerite.
una república presidencialista.
Se debe reforzar la autonomía de este poder. -reforzar el equilibrio de los tres poderes del Estado. - Se propone la participación del cuerpo colegiado para que desde ahí se legitime a los participantes de este poder. - Necesidad que este poder proyecto confianza en el cumplimiento de la ley
para que regularicen normas y leyes de la nacion
Que se establezca en la constitución funciones y características sobre el poder ejecutivo.
Especialmente en la optimización del gasto. Poner control a gastos de publicidad electorales, gastos en papelería de los ministerios que son innecesarios.
Dedicadas a la defensa del país y ser el eje principal en la seguridad nacional.
COMO REALIZAR UN CONTROL A SU FUNCIONAMIENTO
Para  garantizar el ejercicio de los derechos de los ciudadanos por medio de sus diversas instituciones (tribunales de familia, garantía, laboral, fiscalía y otros)
Son esenciales para la seguridad nacional, por eso deben estar claramente definidos en la constitución.
Queremos regimen de gobierno Semi-presidencial, garantizado a traves de la Constitucion de chile.
Toda persona puede acceder a ser ciudadano y a tener una defensoría pública.
Consultas ciudadanas.
Fue elegido porque es fundamental tener un organismo que sea especialista en la creación de leyes para el bienestar de la república de Chile
Un Régimen Democrático que represente los intereses de los ciudadanos.
un gobierno semipresidencial equilibra el parlamento con la autoridad presidencial, que ha sido tradición en Chile
Plebiscito revocatorio. Con el objeto de revocar autoridades de todo tipo, elegidas o no popularmente, cuando no cumplen su función..
existe acuerdo en avanzar en un tipo de estado que potencie el poder local de la comuna y del barrio.Debe existir un proceso de participación  desde la unidades territoriales, barrio, ciudad, comuna, como estrategia que permita avanzar en descentralización.
Acordamos en que  esta es una de las instituciones mas importantes de nuestro país, cumple un rol de liderazgo, y nos parece que es importante que se mantenga. Si creemos que sus funciones deben ser reguladas y mejor distribuidas, pues se le otorgan demasiadas funciones a un solo cargo.
Que se escuchen la voz del pueblo
Es fundamental contar con institucionalidad autónoma y robusta que pueda velar por control y rendición de cuentas de forma transparente, tanto en lo impositivo, como también en la probidad del sector público. El Contralor General de la República deberá ser elegido mediante un modo meritocrático.
Con miembros que sean empleados públicos. Unicameral.
mecanismos de reforma más flexibles. Quórum más bajo que el actual, con opción para llamar a referendo.
Ente fiscalizador del ejecutivo, redacta leyes, aprueba el presupuesto de la nación. Y debe tener cargos revocables de autoridades unipersonales.
Algunos prefieren el semi-presidencial,  otros el parlamentario y otros presidencial.
Todos los procesos eleccionarios deben ser justos.
QUE SE ESTABLEZCA EL LLAMADO A PLEBISCITO CON EL 5% DE LA POBLACIÓN
Posibilidad de realizar reformas constitucionales que se adapten a los cambios sociales.
Definir adecuadamente funciones y mecanismos para su cabal cumplimiento.
Fortalecimiento del desarrollo territorial y local.
Mayor vigilancia y transparencia en los procesos eleccionarios.
Separación de funciones administrativas:  Jefe de Gobierno / Jefe de Estado.
plebiscitos para temas valoricos referendos para revocar mandatos, consultas vinculantes territoriales por comuna provincia y región
Conceptos enfocados en establecer un proceso de elección independiente , la cual para aportar a la descentralización se debería  hacer énfasis en la toma de desiciones establecidas por regiones, ya sea en reparto de recursos u otros.
Debe estar establecido de acuerdo a criterios económicos  demográficos, pero no militares (como lo está actualmente).
Poderes regionales con recursos propios, autónomos y con capacidad de hacer frente a las necesidades de su territorio.
Se discute sobre cuestiones como: Malas formas de financiamiento, la proscripción del servicio militar obligatorio (que fomenta un mal nacionalismo y odio a otros pueblos), el accionar frente a crisis políticas (“Democracia protegida”) y la dependencia que debe poseer frente a la Constitución.
Porque se debe reformar de manera que represente a todos.
Regimen presidencial, pero sin embargo, existen voces de utilizar un regimen semi-presidencial o un vicepresidente que se encarga de temas que el presidente no necesariamente debe revisar
De acuerdo a la mayoría del congreso y con ratificación nacional en un plebiscito.
Representativo de las bases de participación ciudadana, por lo tanto es necesario para evitar la separación entre autoridades y ciudadanos.
Es importante para nuestra soberanía
Es importante la consulta a la ciudadanía sobre temas relevantes,(  ej:continuidad de AFP) Permite participación.
Semipresidencial, porque garantiza balance y equilibrio de poder.
Este debe ser participativo, a través de instancias revocatorios, jugando un rol ciudadano.
si es necesario se debe ejecutar si temor
Resguardar el ejercicio de la función pública de  quienes la ejercen.
Este organismo debería estar constituido de forma unicameral en donde cuyos integrantes tengan la posibilidad de ser reelegidos solo por una vez.
Que se ejerza juicio político a las autoridades independiente del fuero que poseen a fin de terminar con la corrupción.
se deben realizar las funciones y deberes de un marco regulatorio definido.
al igual que el gobierno regional debe ser electo mediante el voto
Elecciones de intendentes, y aumentar la autonomía regional
Nos gustaría que se mantenga esta figura, como contrapeso al poder que ejercen las autoridades políticas del país, permitiendo su remoción frente a incumplimientos graves.
Su misión es aplicar la ley y administrar justicia.
como mecanismo de participación directa de los ciudadanos.
Se debe revisar que forma queremos de Estado y esto por las enormes diferencias que hay entre el centro y las regiones.
Es preciso establecer un juicio político fundado pero con sanciones severas, incluso cárcel para quienes hacen mal uso del poder que el pueblo les da.
Debe ser reestructurado todo el sistema de poder parlamentario.
Su objetivo es una revisión parcial de una constitución, de sus instituciones y de los mecanismos institucionales
Que se hagan procesos democráticos, considerando las inquietudes de las personas.
EL PAÍS DEBE DECIDIR SU AVANCE  Y ES 'POSITIVO LAS CONSULTAS Y REFERENDOS.
Qu es un derecho por que el pueblo esta en desacuerdo con los politicos.
creemos necesario incluir el juicio politico como mecanismo de evaluacion de las autoridades designadas en los gobiernos, asi tambien incorporamos el concepto de referendums revocatorios para los representantes elegidos democraticamente, como forma de evaluacion de su gestion desde la ciudadania
Es de suma importancia que la constitución regule las funciones de las fuerzas armadas, de esta manera poder evitar cualquier acción que pueda romper la democracia de nuestro país.
los gobiernos regionales son quienes administran una región, por lo que es una institución que debería ser parte del proceso.
Debe existir la posibilidad que el pueblo se pronuncie sobre muchos aspectos de la vida política y social
Es necesario para la sociedad la existencia de un poder judicial eficiente y capaz ya que es el encargado de administrar todo lo relacionado con la justicia y sus sanciones.
Régimen de gobierno Presidencial, democrático y no autoritario.
Pensamos que es necesario dar más poder al pueblo si queremos fomentar más participación.
Es necesario que exista un mecanismo que permita actualizar la constitución en función de los cambios sociales. El mecanismo debe ser vinculante.
Es uno de los mejores mecanismos para ejercer la democracia participativa
debe cuidar de que la constitucion opere legalmente
elección democrática de gobernadores e intendentes
Es necesario un ente fiscalizador del parlamento. No deben existir cargos "vitalicios" (mayor recambio)
Deberían discutirse distribución de recursos. Administración e idoneidad y fortalecimiento técnico de la gestión. Resguardar la buena gestión de los recursos.
Real compromiso y participación de las personas elegidas por los mismos ciudadanos. Que no velen por un bien propio o por ayudar a empresarios a apoderarse de un rubro. Obligación de asistencia y de votar a la totalidad de los participantes en el congreso en aprobaciones de leyes.
organismo base para poder regular la nueva constitución. Sistema de una sola cámara, solo hay más burocracia, demora la tramitación de las leyes. Solo dejar la cámara de diputados.
País decatástrofes,y como tal,debe haber regulación constitucional en cuanto a Estados de Excepción susceptibles a ser declarados cuando se suscite situación con características de catástrofe. La Constitución debe tener concreción de Estados de Excepción y resguardar en la medida de lo posible
Es necesario que exista una instancia de calificar las elecciones, donde se pueda conocer el proceso, resolver reclamos y haya un organismo que de a conocer a los elegidos.
Debe haber un marco regulatorio claro y definido que controle el actuar del sector político y autoridades.
Es necesario un congreso en lo posible unicameral para que el presupuesto y gasto de mantenimientos de este sea menor al actual.
Debe existir la instancia de consulta a los ciudadanos a través de plebiscitos vinculantes a nivel nacional y regional.
Es fundamental un defensor que no vele por nuestra protección sólo como clientes (como hoy con él sernac) sino ante las instituciones del estado.  Que ponga equilibrio en una cancha que siempre estará en riesgo de inclinarse hacia el gigante estado.
Se discute el rol del actual tribunal constitucional, como institución que resguarda la constitución y las leyes su elección es discrecional y arbitraria, y por tanto, antidemocrática. Por lo tanto, debiera ser discutida su estructura y funcionamiento.
para temas de índole nacional plebiscitos vinculantes, consulta vinculante para tema locales
Es necesario fortalecer los organismos contralores, considerando los últimos casos de corrupción en la política chilena.
Se acuerda que el poder judicial requiere ser revisado en la forma en que administra justicia y determinarse mecanismos de control, respetando su autonomía e independencia.
Que sea basado en lo Técnico y no en lo político.
A TRAVÉZ DE EL GOBIERNO REGIONAL SE FINANCIAN PROYECTOS QUE BENEFICIAN LA CALIDAD DE VIDA INTRAMUROS.
Es necesario que este contenido en la constitución, ello garantiza un Estado de derechos.
Consideramos que la constitución debe contemplar un poder legislativo con más atribuciones que las actuales, que pueda ser un contrapeso efectivo al poder del presidente y que tenga una conformación democrática.
Los participantes consideran que dentro de la constitución debe estar considerado un organismo legislador enmarcado en el congreso, con participacion ciudadana en la generación de leyes.
Contrarrestar el poder del Estado, contra el ejercicio de la fuerza.
Fundamental que las comunas tengan su gobierno local quien debe trabajar por mejorar la calidad de vida de las personas.
Autonomía regional y elección directa, por sistema mayoritario, de Intendentes y CORE.
Requerimos autonomías regionales, que tenga las debidas competencias y facultades de decisión en post de generar las políticas publicas en beneficio regional, como el transporte, obras publicas, agricultura, medio ambiente y educación por ejemplo.
Para que no se vaya de un lado a otro, con todos los procesos que existen actualmente. Eliminación de la puerta giratoria.
Destacamos la importancia de un Presidente de la entidad encargado de encabezar la institución y la división de los distintos poderes dentro de la misma. presidente que sea cara visible del país y propio jefe de gobierno y jefe de estado y lleve administración de nuestro país de forma responsable.
Deben levantar las necesidades de sus localidades
Ojalá elegido también por voto popular en altos cargos. Independientes de influencia política y económica.
Para poder iniciar juicios por incumplimientos de leyes y normas y sean sancionados  quienes no las cumplen.
Es el que define las leyes.
Órgano autónomo dotado de las herramientas legales y facultades que le permita promover los derechos humanos y presentar acciones judiciales en nombre de las personas con sus derechos vulnerados.
Deber del estado de consagrar las oportunidades para la participación ciudadana, facilitándola y revisando los mecanismos actuales de participación. Permitir la iniciativa popular de ley, regulando a nivel legal su mecanismo.
Debe haber una persona que nos represente
Constitución debe contar con mecanismos de cambio que sean participativos.
Es la máxima expresión de soberanía popular.
Ejercida por un ciudadano  elegido por el pueblo en una elección libre y democrática a través del voto voluntario, en la cual no sea una condición pertenecer a algún partido político ya que los ciudadanos inscritos en estas organizaciones no suman más allá de un 10% de la población.
para que protejan los derechos y obligaciones y responsabilidades de toda la ciudadanía
Consideramos que estos deben tener las mismas obligaciones del ejecutivo central.
Tosa persona es inocente hasta que se compruebe lo contrario, que esto se cumpla con pruebas tangibles
Solo para soluciones rapidas si se puede, lamentablemente el parlamento es muy lento
En todo orden de cosas existe una institución responsable de la fiscalización y control de las instituciones o acciones emanadas de las mismas. Todo esto en razón de asegurar que los fondos públicos se utilicen correctamente pata lo que han sido destinados.
Es importante para proteger los principios de la nueva Constitución.
La Contraloría es fundamental, ya que cumple funciones relacionadas con la justicia, con el fin de favorecer el entendimiento de organizaciones.
que exista un  defensoría  ciudadana en contra de los atropellos civiles
Se considera eliminar hiperpresidencialismo. No hay acuerdo total en sistema francés.
Debe garantizar que la corrupción sea castigada. Hay oposición, pues puede ser manipulada políticamente
Participar en esta nueva constitucion de acuerdo con las necesidades y realidades regionales.
Es necesario otorgar más atribuciones y que sus facultades sean reales. Es una institución muy importante para el bienestar y desarrollo de la sociedad, ya sea en el ámbito social, económico, etc. Deben revisarse y replantearse las normas y facultades relativas a los municipios.
Forma histórica que conocemos, enraizada en nuestra cultura, representativa de la mayoría y símbolo de la democracia.
Tema ambiguo, el grupo elige régimen semi presidencial.
La unica forma de mejorar y derogar lo que no nos parece, de manera representativa es mediante la consulta pública. El servel debe tener autonomía y asignacion efectiva de recursos para llevar a cabo estas consultas.
Son herramientas de consulta popular propias de la democracia.
Concordamos en que debe terminarse con el extremo presidencialismo existen en Chile, pero no tenemos acuerdo si esto debe implicar un semipresidencialismo o un parlamentarismo. Si tenemos acuerdo que el poder ejecutivo debe estar regulado en los fundamental a nivel constitucional
ES NECESARIO MANTENER EL CONTROL Y LA TRANSPARENCIA DE CADA ACCIONAR DE QUIENES EJERCEN EL PODER, YA QUE ELLOS REPRESENTAN EL DEVENIR DE LA COMUNIDAD.
No debiera existir es una acción que no tiene sentido y no sirve para nada, se debe eliminar
Definición actual.
Que tenga autonomía en las decisiones de las temáticas regionales.
Debe velar por aspectos importantes nacionales y mantenernos unidos como nación.
Que considere las realidades locales y la toma de decisiones favorezcan a los propios territorios y sus pueblos, por sobre las decisiones centralista que poco y nada tienen que ver con las dinámicas locales.
Debe existir como una forma de que la ciudadanía exprese sus derechos y lo que piensan sobre ciertos temas.
Deben ser democratizadas en su acceso y acercar a la convivencia civil y ciudadana. Ser voluntarias en tiempos de paz. Deben entregar un beneficio a los y las jòvenes que decidan ingresar. Deben respetar y hacer respetar los derechos humanos. Su Financiamiento debe ser transparente.
Que exista este cargo a elección popular, y que vele por el respeto de las garantías fundamentales de todos los ciudadanos.
Creemos fundamental que la Constitución no sea estática, como la actual, sino que se pueda adaptar a la realidad política del país en cada momento histórico. Para ello es importante terminar con candados dejados por la dictadura, como tribunal constitucional y quorums calificados.
Otorgar mayores facultades de control,  fiscalización y sanción, respecto de todos aquellos organismos que tengan financiamiento público o aportes del estado.
Debiese regularse el presupuesto, tener orientación al servicio público, educación y requisitos de acceso. Asimismo, disminuir privilegios (pensiones, salud, etc.)
Sin duda alguna, necesitamos que exista la autonomía, por el mismo tema de la descentralización,  temas que se pueden solucionar localmente y no dirigir todo a la capital.
Que sea justa.
Estado Republicano, con autonomías regionales solidario y de bienestar.
porque  genera la autonomía de los poderes del Estado.
Las instituciones armadas deben ser predefinidas en su rol en el Estado y su relación con la justicia, la previsión y otros aspectos que regulan a la comunidad civil.
Es una forma de participación activa de la ciudadanía, frente a temas relevantes que afecten a todos.
Se debe discutir y evaluar modificaciones en los deberes y privilegios del parlamento. Asistencia a sesiones, probidad, semanas distritales, gastos, etc.
Muy importante tener una Constitución concebida en total transparencia y donde se vean reflejados las necesidades y demandas de todas y todos los Chilenos
mayor independencia de las regiones respecto del gobierno central, planificación regional integral.
Es una institución que le hace falta a nuestra comunidad para tomar el parecer de la sociedad frente a temas fundamentales.
INSTITUCIÓN REPRESENTATIVA DE LA COMUNIDAD.
Es importante tener varias cabezas en el país, esto trae equilibrio.
Constitución debe contener algún mecanismo institucional que permita generar una nueva constitución y reemplazar la existente. Posibilidad de convocar a Asamblea Constituyente. Posibilidad/obligatoriedad de llamar a plebiscito cuando hay discrepancias entre Presidente y Congreso con respecto a reforma/reemplazo constitucional
Régimen presidencial. Como existe actualmente.
Democrática, no elitista, igualdad de acceso, no deliberante. Financiada de acuerdo a presupuesto nacional, como cualquier institución.
Mayor participación a nivel local de los grandes temas y reformas que se quieran impulsar.
transparencia, sin reeleción.
Se acuerda continuar con un régimen presidencial
Debe ser elegido por votación universal Tiene que tener participación ciudadana Objetividad de decisión Sin títulos de pleitecia
Permite más confianza porque es más justo y transparente. Y es más democrático.
Se requiere pensar la estructura de los gobiernos regionales, reforzar y dar más poder y autonomía, para que las regiones se desarrollen y se encamine el país hacía una verdadera descentralización. Para ello se requiere también que los intendentes se elijan democráticamente.
Si la Constitución establece derechos, uso y goce, debe quedar estrictamente dispuesto en ella cuando el ejercicio de estos derechos se limita o suspende.
que estos sean descentralizados y tengan orden lógico de acuerdo a la división política del país.
Participación ciudadana más allá de las elecciones vigentes, en temas relevantes para el país.
Se debe fortalecer la democracia y acercarla más a la ciudadanía. Estos mecanismos de participación deben ser vinculantes.
Necesitamos para la toma de decisiones que todos tengamos derecho a a participar de estas,
Es necesario un gobierno local que pueda estar más cerca de las necesidades de las personas.
Cuya función debe ser la de aprobar y promover una asamblea constituyente vinculante.
AUTONOMÍAS REGIONALES: FACILIDADES PARA QUE ACTÚEN SEGÚN SUS INTERESES Y NECESIDADES. GOBERNADOR ELEGIDO POR LA CIUDADANÍA. QUE PUEDAN GENERAR SUS PROPIOS RECURSOS Y QUE RECIBAN RECURSOS DEL ESTADO CUANDO LO NECESITEN.
es necesario por que la justicia privilegia a los que tienen mas dinero.
• Primera autoridad, que representa a todos los chilenos y es electo(a) por voto popular
como una manera de descentralizar las políticas publicas es imperioso que tengamos gobiernos regionales de elección directa. y ademas el traspaso de funciones y recursos financieros regionales.
Discusión sobre la fuente y monto de financiamiento de las FFAA.
es necesario que ciertos materias sean promovidas al control y vigilancia de todos los ciudadanos, ejemplo: reforma educacional
Que vele por el correcto uso de los fondos fiscales y por impedir que el Estado tenga conductas abusivas
Se debe contemplar siempre en la constitución ya que cumple el rol de jefe de estado y gobierno la o el presidente debe ser electo en forma directa por el pueblo.
Es importante que se regulen los métodos de consulta popular, para robustecer la democracia.
Semipresidencial. Tener un representante que se encargue de los problemas internacionales.
Creemos que es lo mas representativo
